AMBEV S.A. CNPJ Nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 FATO RELEVANTE A Ambev S.A. (“Companhia”) comunica que, em atendimento ao disposto na Resolução CVM nº 44/2021, a administração revisou, nesta data, a expectativa de crescimento do CPV (custo d os produtos vendidos) por hectolitro, excluindo depreciação e amortização, para seu negócio de cervejas no Brasil de 6,0 a 9,9% para 2,5 a 5,5% no ano de 2023 (excluindo a venda de produtos de marketplace não Ambev ), tendo em vista que determinados fatores capazes de influenciar nossos custos, tais como a inflação, os preços de commodities não protegid as por hedge, o mix de produtos e a performance operacional da Companhia , estão melhores do que o esperado. Este aviso de fato relevante contém projeção que não constitui promessa de desempenho, refletindo somente a percepção da administração da Companhia, sujeita a riscos e incertezas. Projeções levam em conta diversos fatores, tais como condições gerais da economia, do mercado e do setor que escapam ao contr ole da Companhia. Q ualquer alteração na percepção ou nos fatores pode fazer com que os resultados concretos divirjam das projeções efetuadas. Informações adicionais podem ser obtidas no formulário de informações trimestrais (ITR) do 2º trimestre encerrado em 3 0 de junho de 2023 e respectivo earnings release, ambos disponíveis no s sites da Comissão de Valores Mobiliários e de relações com investidores da Companhia. São Paulo, 3 de agosto de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores