Índice 1. Atividades do emissor 1.1 Histórico do emissor 1 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas 7 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais 14 1.4 Produção/Comercialização/Mercados 17 1.5 Principais clientes 24 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal 25 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior 28 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira 29 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) 30 1.10 Informações de sociedade de economia mista 33 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante 34 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital 35 1.13 Acordos de acionistas 36 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios 37 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas 38 1.16 Outras informações relevantes 39 2. Comentário dos diretores 2.1 Condições financeiras e patrimoniais 40 2.2 Resultados operacional e financeiro 52 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases 58 2.4 Efeitos relevantes nas DFs 59 2.5 Medições não contábeis 60 2.6 Eventos subsequentes as DFs 61 2.7 Destinação de resultados 62 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs 63 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados 64 2.10 Planos de negócios 65 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional 71 3. Projeções 3.1 Projeções divulgadas e premissas 72 3.2 Acompanhamento das projeções 73 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Índice 4. Fatores de risco 4.1 Descrição dos fatores de risco 74 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco 88 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado 89 4.4 Processos não sigilosos relevantes 93 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes 99 4.6 Processos sigilosos relevantes 100 4.7 Outras contingências relevantes 101 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado 102 5.2 Descrição dos controles internos 105 5.3 Programa de integridade 109 5.4 Alterações significativas 113 5.5 Outras informações relevantes 114 6. Controle e grupo econômico 6.1/2 Posição acionária 115 6.3 Distribuição de capital 242 6.4 Participação em sociedades 243 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico 249 6.6 Outras informações relevantes 250 7. Assembleia geral e administração 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 251 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 253 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração 254 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal 256 7.4 Composição dos comitês 282 7.5 Relações familiares 285 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle 286 7.7 Acordos/seguros de administradores 287 7.8 Outras informações relevantes 288 8. Remuneração dos administradores 8.1 Política ou prática de remuneração 290 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Índice 8.2 Remuneração total por órgão 295 8.3 Remuneração variável 299 8.4 Plano de remuneração baseado em ações 301 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) 304 8.6 Outorga de opções de compra de ações 305 8.7 Opções em aberto 306 8.8 Opções exercidas e ações entregues 307 8.9 Diluição potencial por outorga de ações 308 8.10 Outorga de ações 309 8.11 Ações entregues 311 8.12 Precificação das ações/opções 312 8.13 Participações detidas por órgão 313 8.14 Planos de previdência 314 8.15 Remuneração mínima, média e máxima 315 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização 316 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração 317 8.18 Remuneração - Outras funções 318 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) 319 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada 320 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) 330 8.20 Outras informações relevantes 331 9. Auditores 9.1 / 9.2 Identificação e remuneração 332 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores 334 9.4 Outras informações relevantes 335 10. Recursos humanos 10.1A Descrição dos recursos humanos 336 10.1 Descrição dos recursos humanos 338 10.2 Alterações relevantes 339 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados 340 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados 341 10.4 Relações entre emissor e sindicatos 342 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Índice 10.5 Outras informações relevantes 345 11. Transações com partes relacionadas 11.1 Regras, políticas e práticas 347 11.2 Transações com partes relacionadas 351 11.3 Outras informações relevantes 352 12. Capital social e Valores mobiliários 12.1 Informações sobre o capital social 354 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras 355 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 356 12.4 Número de titulares de valores mobiliários 357 12.5 Mercados de negociação no Brasil 358 12.6 Negociação em mercados estrangeiros 359 12.7 Títulos emitidos no exterior 360 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas 361 12.9 Outras informações relevantes 362 13. Responsáveis pelo formulário 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE 363 13.1 Declaração do diretor presidente 364 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores 365 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Breve Histórico A WEG iniciou suas atividades em 1961, na cidade de Jaraguá do Sul, Santa Catarina, fabricando motores elétricos. A denominação original da empresa foi “Eletromotores Jaraguá Ltda.”, mas aderiu o nome de “WEG”, junção das iniciais dos seus três fundadores: Werner Ricardo Voigt, Eggon João da Silva e Geraldo Werninghaus, como marca dos seus produtos desde o primeiro motor fabricado. A WEG adotou como estratégia de negócio a criação de uma ampla rede de assistência técnica altamente qualificada, para melhor atender os clientes e divulgar os produtos. Os primeiros assistentes técnicos da companhia foram credenciados ainda na década de 60. Em 1968, acompanhando o rápido crescimento da produção de motores e a falta de mão de obra qualificada na região, a empresa criou o CentroWEG, escola profissionalizante que até hoje ensina os processos produtivos para estudantes do ensino médio, oferecendo acesso à educação técnica e a oportunidade de ingressar na empresa após o término do curso. A década de 70 foi marcada pelo processo de expansão no mercado nacional e pelos primeiros passos da empresa no mercado internacional. Além da aquisição da área para instalação do segundo parque fabril e do início da negociação das ações WEG em bolsa de valores, a Companhia começou a exportar seus motores para países da América Latina. Em setembro de 1975, a empresa atingiu a marca de 1 milhão de motores elétricos produzidos, consolidando o nome WEG no mercado de equipamentos elétricos. Na década de 80, dando início ao processo de expansão e diversificação dos negócios, foi criada a Unidade Máquinas, especializada na produção de máquinas elétricas girantes de grande porte, a Unidade Acionamentos, para a fabricação de componentes eletroeletrônicos, e a Unidade Transformadores, para a produção de equipamentos de distribuição. Em 1983 a empresa ingressou no mercado de tintas industriais e eletroisolantes, com a criação da WEG Química, atual Unidade de Tintas. Finalmente, em 1986, foi criada a Unidade Automação, para desenvolver, produzir e comercializar produtos de automação industrial e pacotes elétricos. A consolidação da presença no mercado internacional continuou na década de 90, com a inauguração da filial de distribuição nos Estados Unidos e a aquisição de uma empresa na Bélgica. Em 1996 a WEG atingiu a marca de 100 .000.000 cv produzidos, tornando- se a maior fabricante de equipamentos elétricos da América Latina. Para melhorar as condições de competitividade no mercado internacional, a partir de 2000, a companhia começou a implantar parques fabris no exterior, adquirindo no mesmo ano duas fábricas na Argentina e uma no México, uma fábrica em Portugal em 2002 e um p arque fabril na China em 2004. Com a aquisição de capital da Voltran, companhia mexicana fabricante de transformadores, em 2006, foi criada a WEG Transformadores México, primeiro unidade no exterior a fabricar produtos além dos motores elétricos. Em 2007 a WEG adquiriu o controle do capital da Trafo Equipamentos Elétricos S.A., fabricante de transformadores com parques fabris no Rio Grande do Sul e em São 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 1 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Paulo, e da HISA Hidráulica Industrial S.A., fabricantes de turbinas hidráulicas sediada em Santa Catarina, incorporando novos produtos ao seu portfólio. No ano de 2010 a empresa adquiriu o controle acionário da ZEST, empresa sul-africana líder de mercado na distribuição e integração de sistemas e produtos eletro-eletrônicos para uso industrial, da mexicana Voltran, e da Instrutech, fabricante brasileira de produtos e sistemas de automação industrial de segurança homem/máquina. Expansão e conquista de novos mercados marcaram o ano de 2011, com a entrada da companhia no segmento de energia eólica, e a aquisição de três novos parques para a fabricação de tintas, duas no Brasil e uma na Argentina. Adicionalmente, no último trimestre do ano foram anunciadas a aquisição da Electric Machinery, companhia com mais de 100 anos de existência, especialista na fabricação de máquinas elétricas girantes de grande porte, e a entrada da WEG no negócio de redutores de velocidade, com a aquisição da Watt Drive na Áustria e a joint–venture com a brasileira Cestari. Em 2012 a WEG anunciou duas aquisições de negócios de tintas, sendo uma delas a Stardur Tintas Especiais Ltda reforçando a expertise em produtos de alta tecnologia para aplicações industriais, além da entrada em um novo segmento de negócio, o de repintura automotiva, e a outra a Paumar, empresa especializada na fabricação e comercialização de tintas, vernizes, esmaltes e lacas. Ainda em 2012 a companhia adquiriu a Injetel Indústria e Comércio de Componentes Plásticos Ltda, empresa especializada na fabricação e comercialização de interruptores, tomadas e plugues para aplicações comerciais e prediais. Em 2013 a WEG anunciou a assinatura de acordo tecnológico com a companhia Northern Power Systems, oferecendo uma tecnologia comprovada, capaz de oferecer soluções tanto para as demandas atuais como para aquelas que estão emergindo em um mercado em rápido d esenvolvimento, e também anunciou a aquisição do negócio de fabricação de transformadores e subestações pertencentes a Hawker Siddeley Electric Africa (Pty) Ltd., na África do Sul. Em 2014 foram anunciadas aquisições na Alemanha (Württembergische Elektromotoren GmbH e Antriebstechnik KATT Hessen GmbH), Brasil (Efacec Energy Service Ltda), Colômbia (FTC Energy Group), China (Changzhou Sinya Electromotor Co. Ltd e Changzhou Machine Mas ter Co. Ltd), e joint venture nos EUA (Jelec Inc.). Com as aquisições na Alemanha aumentamos nossa linha de motoredutores no mercado europeu, segmento em que começamos a atuar após a aquisição da Watt Drive, além de conseguirmos acesso à uma base de client es muito interessante. No Brasil reforçamos nossa presença na região norte do país, aumentando nossa competitividade em mercados importantes, como energia eólica e subestações industriais. Na China entramos no negócio de linha branca na aquisição de fabric ante de motores elétricos para lavadoras e secadoras de roupa e fabricante de componentes. Já nos EUA anunciamos a constituição de joint ventures com a Jelec Inc., companhia norte - americana especializada em engenharia e integração de sistemas de automação com larga experiência em aplicações de perfuração no mercado de óleo e gás. Em 2015 a Companhia anunciou duas aquisições no segmento de T&D, a aquisição do negócio de transformadores de alta tensão, minissusbestações, disjuntores moldados e serviços, pertencentes a TSS Transformers, na África do Sul, e a aquisição da Transformadores Suntec, fabricante de transformadores, na Colômbia. Adicionalmente, 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 2 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 em setembro de 2015, a WEG anunciou a aquisição da Autrial S.L., fabricante de painéis elétricos para equipamentos e instalações industriais, na Espanha. Em 2016 a WEG anunciou três aquisições, sendo uma delas para os negócios de Motores Comerciais e Appliance, a Bluffton Motor Works, fabricante de motores elétricos com sede na cidade de Bluffton, Indiana, EUA. E as outras duas aquisições foram para seus negócios de GTD, com a aquisição do negócio de turbinas eólicas “utility-scale” da Northern Power Systems, empresa que projeta, desenvolve e fabrica aerogeradores e é pioneira e uma das líderes tecnológicas em aerogeradores permanent magnet direct drive, em Barre, Vermont, EUA, e a aquisição do controle da TGM Indústria e Comercio de Turbinas e Transmissões Ltda., fabricante de turbinas e transmissões com sede na cidade de Sertãozinho, São Paulo. Em 2017, a WEG anunciou a aquisição da CG Power USA, empresa especializada na fabricação, serviços de montagem, supervisão e comissionamento de Transformadores de Distribuição e de Força de até 60 MVA – 161 kV, com sede em Washington, no estado de Missouri, nos EUA. Em fevereiro de 2019, a WEG anunciou a aquisição do negócio de Sistemas de Armazenamento de Energia por Baterias (Energy Storage System – ESS), da Northern Power Systems, empresa que projeta, desenvolve e fabrica sistemas de armazenamento de energia, em Barre, Vermont, EUA. Adicionalmente, em fevereiro de 2019, a sua controlada WEG-CESTARI assinou contrato para a aquisição da totalidade do capital social da Geremia Redutores, fabricante brasileiro de Redutores, Motorredutores de Velocidade, Multiplicadores de Velocidade e Componentes para Transmissão Mecânica. Em setembro de 2019, a WEG anunciou um acordo para aquisição do controle do grupo PPI-Multitask, especializado em integração de Sistemas de Automação Industrial, Soluções MES (Manufacturing Execution S ystem), IIoT (Industrial Internet of Things) e softwares para a indústria, com sede na cidade de São Paulo. Também no ano de 2019, inaugurou outra unidade fabril na China, voltada para a produção de equipamentos de automação, em Changzhou, distrito de Jintan, província de Jiangsu. Em outubro de 2019, a WEG anunciou um acordo para aquisição de 51% do capital social da V2COM, empresa especializada em IoT (Internet of Things) e soluções completas de telemedição para sistemas de energia elétrica e Smart Grid, com sede na cidade de São Paulo. Em janeiro de 2020, a WEG anunciou a aquisição de uma das fábricas de transformadores da companhia Transformadores e Serviços de Energia das Américas S.A., situada no município de Betim/MG, especializada na fabricação de transformadores de força, reatores shunt e autotransformadores de força. A Companhia também investiu em uma nova fábrica de tintas em pó e tintas líquidas industriais em Atotonilco de Tula, Hidalgo, México. Em junho de 2020, a WEG anunciou um acordo para aquisição de 51% do capital social d a MVISIA, especializada em soluções de inteligência artificial aplicada à visão computacional para a indústria. Em julho de 2020, a WEG anunciou um acordo para aquisição de 51% do capital social da BirminD, empresa de tecnologia atuante no mercado de Inteligência Artificial aplicada à industrial analytics. Em 2020, a Companhia também ampliou a capacidade de produção de motorredutores, com a construção de novos edifícios e a modernização do parque de motorredutores da Watt Drive em Markt Piesting, Áustria. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 3 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em 2021, a WEG divulgou o investimento em uma fábrica de eletrocentros no município de Betim/MG. Nesse mesmo ano, a Companhia também concluiu a construção de uma fábrica de transformadores na cidade de Washington, Missouri, EUA. Em setembro de 2021, a WEG anunciou a aquisição de 100% do capital social da Balteau Produtos Elétricos Ltda., empresa de transformadores para instrumentos e conjuntos de medição, situada no município de Itajubá, estado de Minas Gerais. Em julho de 2022, anunciou um acordo com o Grupo Cevital, conglomerado com sede na Argélia, para constituição de uma Joint Venture (JV) destinada a produção e venda de motores elétricos para lavadoras de roupa, com foco inicial no mercado da Argélia e norte da África. Em agosto de 2022, a Companhia assinou contrato para aquisição da unidade de negócio Motion Control da Gefran S.p.A (Gefran), empresa italiana fabricante de sensores, componentes e equipamentos de automação industrial. Também em agosto de 2022, a Companhia anunciou a divisão da Unidade de Negócio WEG Automação nas unidades WEG Automação e WEG Digital & Sistemas. Nesse mesmo ano, a Companhia iniciou as operações na Turquia, com uma unidade comercial e uma fábrica de motores elétricos de baixa tensão . Também foi inaugurada, na Índia, uma nova fábrica de motores elétricos de baixa tensão. Em dezembro de 2022, a Companhia anunciou a aquisição da parcela remanescente da MVISIA Desenvolvimentos Inovadores S.A., empresa especializada em soluções de inteligência artificial aplicada a visão computacional para a indústria. Divulgamos também em 2022 o Programa WEG de Carbono Neutro, que define as metas globais de descarbonização, para redução das emissões de Gases de Efeito Estufa. Em julho de 2023, a WEG firmou um acordo vinculante com a Alupar para a formação de uma parceria societária para autoprodução de energia a ser utilizada nas operações da WEG no Brasil. Na mesma data, firmou um acordo com a 2W Ecobank S.A. para autoprodução de energia conjunta na modalidade de autoprodução por equiparação. Ainda em julho de 2023, anunciou o acordo para a aquisição da BirminD, empresa de tecnologia atuante no mercado de inteligência artificial para processos industriais, onde já detinha participação controladora de 51% na empresa e assumiu a integralidade das ações. Em setembro de 2023, anunciou a celebração do contrato com a Regal Rexnord Corporation para aquisição dos negócios de motores elétricos industriais e geradores, vendidos sob as mar cas Marathon, Cemp e Rotor . Em outubro de 2023, anunciou a celebração de acordo para a aquisição de uma participação minoritária equivalente a 45% do capital social da Bewind GmbH (“Bewind”), empresa especializada em engenharia e desenvolvimento de tecnologias para aerogeradores e seus componentes. Em setembro de 2024 a WEG anunciou a assinatura de contratos para aquisição da Volt Electric Motors (“Volt”), fabricante turco de motores elétricos industriais e comerciais. Em novembro de 2024, anunciou a aquisição da REIVAX S.A. (“REIVAX”) e suas subsidiárias, uma empresa brasileira atuante no setor de sistemas de controle para geração de energia. Atualmente o Grupo WEG conta com unidades fabris no Brasil e no exterior, atuando em quatro áreas de negócio: • Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais; • Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD); • Motores Comerciais e Appliance; 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 4 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Tintas e Vernizes Uma das empresas de bens de capital com maior crescimento, líder ou vice -lider na maioria das linhas de produtos na América Latina, possui uma linha de produtos diversificada que permite forte crescimento em diferentes ciclos de mercado, segmentos e geografias. Em um modelo de negócio único, baseado na verticalização, na flexibilidade produtiva e inovação tecnológica, apresenta uma taxa de crescimento anual composta de 18, 0% ao longo dos últimos 2 8 anos, com crescimento orgânico e aquisições. Com 66 parques fabris em 1 8 países e 4 continentes, a Companhia atingiu a receita operacional líquida de R$ 38,0 bilhões no ano de 2024, apresentando crescimento de 16,9% em relação ao ano anterior, consolidando-se como uma das maiores fabricantes de equipamentos elétricos do mundo. Em dezembro de 2024, a WEG contava com mais de 47.000 colaboradores, aproximadamente 4.700 engenheiros e superava a marca de 60 mil motores fabricados por dia. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 5 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Mercado de capitais No mercado de capitais temos conseguido aumentar a liquidez das ações WEGE3, tanto se esta for medida pelo número de negócios como se for medida pelo volume negociado. A Companhia aderiu, em junho de 2007, ao segmento de listagem do Novo Mercado da B3, segmento especial de mercado que estabelece normas e procedimentos de governança corporativa. Desde setembro de 2010, a WEG possui um programa patrocinado de American Depositary Receipts (ADRs) Nível I, em negociação no mercado de balcão (over -the- counter ou OTC), nos Estado Unidos da América (EUA), sob o código WEGZY, lastreados em ações ordinária s nominativas, escriturais e sem valor nominal da companhia. A WEG busca, com este programa, oferecer maiores opções de acesso dos investidores, inclusive aqueles domiciliados no exterior, ampliando assim a liquidez e a visibilidade das ações da companhia. No ano de 2012, as ações WEGE3 foram incluídas na família de índices de ações MSCI, que são utilizados como referência de desempenho por investidores institucionais em todo mundo. Em 2013 as ações WEGE3 passaram a integrar o índice IBrX, uma das referências de desempenho da bolsa no Brasil. Desde 2013 as ações WEGE3 compõem a carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (“ISE”) da B3. Desde 2014 a WEG integra a carteira do MSCI Global Sustainability Index Series. O MSCI ESG Research é um dos líderes mundiais em análise e índices de referência em investimentos que consideram aspectos ambientais, sociais e de governança corporativa. Desde janeiro de 2016 as ações WEGE3 compõem o Índice Bovespa (“Ibovespa”), o mais relevante índice de ações do mercado brasileiro. Em 2019 superamos a marca de 100.000 acionistas, com um volume médio diário superior a R$ 74 milhões. Encerramos 2024 com aproximadamente 338.000 acionistas , um volume médio diário negociado de R$ 297 milhões e como a quarta maior empresa da bolsa de valores do Brasil, com um valor de mercado de R$ 221,5 bilhões. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 6 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A segmentação tradicionalmente utilizada pela WEG em sua comunicação com o mercado considera o critério de dinâmica de mercado, agrupando as receitas em áreas de negócio, conforme abaixo: • Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais (EEI) - Inclui os motores elétricos de baixa e alta tensão, redutores, drives & controls, equipamentos, sistemas e serviços de automação industrial, soluções para mobilidade elétrica, para a indústria 4.0, infraestrutura elétrica para a construção civil e serviços de manutenção. Os motores elétricos e demais produtos e soluções nesta área têm aplicação em praticamente todos os segmentos industriais, como por exemplo em compressores, bombas e ventiladores. Competimos com nossos produtos e soluções nos principais mercados do mundo; • Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD) - Os produtos e serviços incluídos em GTD são os geradores elétricos, alternadores, aerogeradores, geração solar, turbinas hidráulicas e térmicas a vapor (biomassa), transformadores, subestações, painéis de controle e serviços de integração de sistemas. Em geral, os prazos dos processos neste setor são maiores, com decisões de investimentos mais longas e prazos de projeto e fabricação mais extensos; • Motores Comerciais e Appliance (MCA) - Os negócios nesta área incluem principalmente motores monofásicos para bens de consumo durável, como lavadoras de roupas, aparelhos de ar-condicionado, bombas de água, entre outros. No Brasil, temos liderança no mercado com os principais fabricantes deste tipo de equipamentos. E no exterior, oferecemos um amplo portfólio de produtos para atender nossos clientes globais. Neste negócio, de ciclo curto, as variações na demanda do consumidor são rapidamente transferidas para a indústria, com impactos quase imediatos sobre a produção e receita; • Tintas e Vernizes (T&V) - Nesta área de negócios, incluímos tintas líquidas, tintas em pó e os vernizes eletroisolantes, com foco em aplicações industriais e no mercado brasileiro, com gradual expansão para a América Latina. Os mercados alvos vão desde os fabricantes de produtos da linha branca até a indústria de construção naval, entre outros. Buscamos maximizar a escala de produção e o esforço de desenvolvimento de novos produtos e novos segmentos. Caracterizado como um negócio de ciclo curto, as variações na demanda de nossos clientes são sentidas de forma rápida sobre nossa produção e receita. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 7 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Esta segmentação não é a mesma utilizada na organização interna da WEG, que considera aspectos industriais e divide a companhia em sete Unidades de Negócios: Motores Industriais, Motores Comerciais e Appliance, Automação, Digital & Sistemas, Energia, Transmissão & Distribuição e Tintas & Vernizes. Uma representação da conciliação das duas formas de informação pode ser observada abaixo: Tintas & Vernizes Motores Comerciais & Appliance Transmissão & Distribuição Energia Digital & Sistemas Automação Motores Industriais Tintas e Vernizes Motores Comerciais e Appliance Geração, Transmissão e Distribuição de Energia Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais Unidade de NegócioÁrea de Negócio 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 8 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 No Brasil, possuímos operações fabris nas seguintes localidades: • Bento Gonçalves (Rio Grande do Sul) – Produção de redutores e motorredutores • Betim (Minas Gerais) – Produção de transformadores de potência e eletrocentros • Blumenau (Santa Catarina) – Produção de Subestações e de transformadores de Distribuição e potência • Gravataí (Rio Grande do Sul) – Produção de transformadores de potência • Guaramirim (Santa Catarina) – Produção de tintas industriais, vernizes eletroisolantes e operações metalúrgicas (fundições) • Itajaí (Santa Catarina) – Produção de transformadores a seco,painéis, seccionadores, salas elétricas • Itajubá (Minas Gerais) – Produção de transformadores para instrumentos e conjuntos de medição • Jaraguá do Sul (Santa Catarina) – Produção de motores elétricos, motores síncronos e de corrente contínua, geradores, aerogeradores, capacitores, drives, painéis, controls, cubículos, soluções para gestão de ativos industriais, tomadas e interruptores, e serviços, bem como funções corporativas e administrativas • Linhares (Espirito Santo) - Produção de motores comerciais e residenciais • Manaus (Amazonas) – Produção de motores comerciais e residenciais • Mauá (São Paulo) – Produção de tintas, vernizes, esmaltes e lacas • Monte Alto (São Paulo) – Produção de redutores e motorredutores • São Bernardo do Campo (São Paulo) – Produção de motores elétricos de alta tensão, motores síncronos, turbo e hidrogeradores, segurança & sensores e serviços • Sertãozinho (São Paulo) – Produção de turbinas e transmissões Unidades no Exterior que Desenvolvem Atividades Produtivas - as unidades produtivas no exterior objetiv am a pesquisa, desenvolvimento, produção, industrialização, comercialização, exportação, importação, promoção e representação dos nossos produtos no exterior, bem como a prestação de serviços de montagem, instalação, manutenção e assistência técnica relacionada aos nossos produtos no exterior. No Exterior, possuímos operações fabris nas seguintes localidades: • Ahmedabad (Índia) - Produção e montagem de motores elétricos de baixa, média e alta tensão. • Atotonilco de Tula (México) - Produção de painéis elétricos, tintas industriais, vernizes e operações metalúrgicas (fundições) • Buenos Aires (Argentina) - Produção de tintas líquidas e em pó. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 9 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Balingen (Alemanha) - Produção de motores, engrenagens, Drives (AC, DC, EC) e redutores especiais de pequeno porte • Bluffton (EUA) - Produção de motores elétricos fracionários (comerciais) • Cape Town (África do Sul) - Montagem de grupo-geradores e painéis • Changzhou (China) - Produção de motores industriais de baixa tensão, drives & controls, e motores comerciais e de appliance. • Córdoba (Argentina) - Produção de motores para eletrodomésticos • Cota Cundinamarca (Colômbia) - Produção e montagem de painéis elétricos e gearboxes. • Duluth (EUA) - Painéis de automação de baixa e média tensão • Eibergen (Holanda) - Fabricação, montagem e comercialização de motores especiais, motores de freio, motores (LV e HV), motores marítimos. • Gerenzano (Itália) - Produção de drives (AC, DC e Custom). • Hanover (Canadá) - Montagem e modificação de estoque, enrolamento manual personalizado de motores elétricos trifásicos AC. • Heidelberg (África do Sul) - Produção de transformadores de potência, subestações e subestações móveis, salas elétricas, subestações conteinerizadas. • Homberg (Alemanha) - Produção de motores especiais • Hosur (Índia) - Produção de motores de alta tensão, motor síncrono, hidrogeradores, turbogeradores e aerogeradores • Huehuetoca (México) - Produção de motores elétricos de baixa e alta tensão, geradores, transformadores de potência, subestações. • İzmir (Turquia) - Produção de motores elétricos, geradores e transformadores. • Johannesburg (África do Sul) - Produção de painéis elétricos (LV e MV), motores de baixa tensão, redutores, grupo geradores, mini subestações e transformadores de potência. • Kocaeli (Turquia) - Produção de motores elétricos de baixa tensão (LV). • Kolkata (Índia) - Produção e montagem de motores elétricos. • Lebanon (EUA) - Produção de motores elétricos • Markt Piesting (Áustria) - Produção de redutores e motor redutores • McHenry (EUA) - Drives, controls para motores CC, motores de imãs permanentes CC. • Middelburg (África do Sul) - Montagem de motores BT e reparos de motores MT. • Minneápolis (EUA) - Produção e motores e geradores de grande porte. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 10 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Milão (Itália) - Fabricação e montagem de motores especiais e moto freio. • Nantong (China) - Produção de motores de baixa e alta tensão • Nuremberg (Alemanha) - Montagem de conjuntos turbo a vapor • Pune (Índia) - Produção de servo drives (CA e CC) e drives para aplicação em elevadores. • Rugao (China) - Produção de motores de baixa tensão e componentes para motores elétricos • Sabaneta (Colômbia) - Produção de transformadores à seco e de potência • San Francisco (Argentina) - Produção de painéis elétricos • Santa Catarina (México) - Produção e montagem de motores elétricos e geradores. • Santo Tirso (Portugal) - Produção de motores de baixa e média tensão, drives de média e baixa tensão. • Setif (Argélia) - Produção de motores appliance • Shanghai (China) - Fabricação e montagem de geradores. • Tizayuca (México) - Produção de transformadores à seco e de distribuição e potência • Valencia (Espanha) - Produção de painéis elétricos • Washington (EUA) - Produção de transformadores de distribuição e potência • Wausau (EUA) - Produção de motores elétricos e geradores. • Wuxi (China) - Fabricação de motores e peças de reposição Unidades no Exterior que Desenvolvem Atividades de Distribuição e Comercialização - as unidades de distribuição e comercialização no exterior objetivam a comercialização, exportação, importação, promoção e representação das diversas linhas de negócios, bem como a prestação de serviços de montagem, instalação, manutenção e assistência técnica relacionada a esses produtos. No exterior, possuímos as seguintes unidades de distribuição e comercialização: • WEG South Africa (Pty) Ltd. (África do Sul) • Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd. (África do Sul) • ENI Electric/Instrumentations Eng. Cont. (Pty) (África do Sul) • Marathon Electric South Africa Pty Ltd (África do Sul) • Marathon Electric Africa Pty Ltd (África do Sul) • WEG Group Africa (Pty) Ltd. (África do Sul e Uganda) • WEG Germany GmbH (Alemanha) • CEMP International GmbH (Alemanha) 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 11 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Bewind GmbH (Alemanha) • WEG Arabia for Business Services LLC (Arábia Saudita) • WEG Australia Pty Ltd. (Austrália) • Marathon Australia Holding Pty Ltd (Austrália) • Marathon Electric Australia Pty Ltd (Austrália) • CMG International Pty Ltd (Austrália) • WEG International Trade GmbH (Áustria) • WEG Benelux S.A (Bélgica) • WEG Central Asia LLP (Cazaquistão) • WEG Chile SpA (Chile) • WEG Egypt LLC (Egito) • WEG Electric Egypt LLC (Egito) • WEG Ecuador S.A.S. (Equador) • WEG Middle East FZE (Emirados Árabes Unidos) • WEG Iberia Industrial S.L. (Espanha) • WEG France SAS (França) • WEG Equipment Ghana LTD (Gana) • E & I Electrical Ghana Ltd. (Gana) • WEG Italia S.R.L. (Itália) • WEG Electric Motors Japan Co., Ltd. (Japão) • WEG South East Asia SDN BHD (Malásia) • Marathon Sales de México, S. de R.L. de C.V. (México) • Zest WEG Group Mozambique, Lda. (Moçambique) • Zest WEG Group Namibia Ent. (Pty) Ltd. (Namíbia) • Marathon Electric New Zealand Limited (Nova Zelândia) • WEG Peru S.A.C. (Peru) • WEG Poland Sp. z.o.o. (Polônia) • WEG (UK) Ltd. (Reino Unido) • Marathon Electric (UK) Ltd (Reino Unido) • ROTOR UK Ltd (Reino Unido) • WEG RUS LLC (Rússia) • WEG Singapore Pte Ltd. (Singapura) • WEG Scandinavia AB (Suécia) 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 12 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • WEG International GmbH (Suíça) • ENI Electrical Tanzania (Pty) Limited (Tanzânia) • Volt Yönetim Danışmanlığı Anonim Şirketi (Turquia) • San Gayrimenkul Yatırımları Anonim Şirketi (Turquia) • E & I Zambia Ltd. (Zâmbia) Unidades no Exterior que Desenvolvem Atividades de Controle de Participações e Investimentos - as unidades que desenvolvem atividades de controle de participações e investimentos objetivam deter e administrar o controle de capital de empresas do Grupo WEG, podendo ou não exercer funções de gestão e administração dos negócios das empresas do Grupo. No exterior, possuímos as seguintes unidades de controle de participações e investimentos: • WEG Holding GmbH (Áustria) • WEG Holding B.V. (Holanda) Parceria - Nos países onde não possuímos empresas controladas que desenvolvem atividades industriais ou de distribuição e comercialização, atuamos por meio de parcerias com distribuidores e representantes locais. A título de exemplo, temos parcerias relevantes no exterior com V. J. Pamensky Canada INC. (Canadá) e Record Electric (Paraguai) , que atuam como distribuidoras e representante dos nossos produtos nos mercados locais. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 13 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) Produtos e serviços comercializados Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais (EEI) Nesta área estão os produtos mais conhecidos da WEG: os motores elétricos de baixa, média e alta tensão. Projetados para uso geral e também para aplicações específicas , nossos motores possuem diferentes tamanhos, potências e modelos , utilizados em equipamentos que necessitam converter energia elétrica em movimento, como sistemas de ventilação, bombeamento e movimentação de pequenas e grandes indústrias para os mais diversos seguimentos. A WEG também desenvolve Power Trains para veículos elétricos, além de uma moderna linha de estações de recarga. Além dos drives e controls, projetados para controlar velocidade, converter energia e garantir o correto funcionamento de sistemas, é também aqui que incluímos os redutores e motoredutores, utilizados em aplicações que exigem maior força e controle de velocidade. Nesta área de negócio também se encontra a nossa diversificada linha de disjuntores, quadros elétricos, botões e sinaleiros, e chaves de partida que garantem maior segurança e melhor funcionamento dos mais diferentes equipamentos. Além de fabricar eletrocentros sob medida para a necessidade de cada cliente, a WEG atende o segmento de construção e infraestrutura com a fabricação de painéis elétricos, plugues industriais e quadros de distribuição além de tomadas e interruptores residenciais, abrange também retificadores e estabilizadores. Essa ampla área de negócio também estão os completos sistemas de armazenamento de energia, além das soluções digitais, que conectam usuários, máquinas e sistemas. Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD) Nesta área disponibilizamos ao mercado sistemas de geração solar de alta qualidade, com módulos, inversores, transformadores, cubículos e subestações que geram energia limpa para casas, comércios e indústrias. As soluções de geração de energia eólica também estão nesta área, bem como turbinas hidráulicas e a vapor, redutores, alternadores, hidrogeradores e turbogeradores para as mais diversas aplicações. Também desenvolvemos transformadores a óleo e a seco, dos mais diversos tamanhos e para os mais diferentes projetos, além de desenvolver, construir, implantar e gerenciar subestações convencionais e móveis. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 14 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Motores Comerciais e Appliance (MCA) Nesta área fabricamos uma linha diversificada de motores monofásicos para uso comercial e residencial, utilizados em aplicações como motobombas, portões eletrônicos, coifas de cozinha, processadores de alimentos, bombas para piscinas e também para equipamentos de linha branca como lavadoras de roupas e condicionadores de ar . No Brasil, temos liderança no mercado com os principais fabricantes deste tipo de equipamentos. Nos últimos anos, iniciamos a internacionalização desta área, com um portfólio completo d e produtos para atender nossos clientes globais. Neste negócio, de ciclo curto, as variações na demanda do consumidor são rapidamente transferidas para a indústria, com impactos quase imediatos sobre a produção e receita Tintas e Vernizes (T&V) Nesta área a WEG fornece soluções para o segmento de repintura automotiva, com primers, vernizes e até tintas sob encomenda com cores exclusivas. Também produz tintas líquidas de alta resistência usadas nas mais diversas aplicações industriais, além dos vernizes eletroisolantes para uso em motores, geradores e transformadores. A WEG também atua no mercado de tintas em pó com soluções para pintura de eletrodomésticos, móveis tubulares, luminárias, autopeças e estruturas metálicas. Também disponibiliza soluções marítimas e anticorrosivas, produzindo para pintura e conservação de obras e embarcações marítimas e fluviais. b) receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida do emissor Na tabela abaixo apresentamos a participação de cada uma das quatro áreas de atuação na nossa receita nos períodos indicados: 2024 2023 2022 Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais 47,2% 47,0% 48,1% Energia Geração, Transmissão e Distribuição 41,5% 40,5% 39,1% Motores Comerciais e Appliance 7,3% 8,1% 8,3% Tintas e Vernizes 4,0% 4,4% 4,5% c) lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido do emissor Não divulgamos resultados operacionais por áreas de negócio. Para fins de atendimento às normas do IFRS de informações por segmento, a Administração definiu os segmentos operacionais e geográficos da Companhia com base nos relatórios utilizados internamente para sua tomada de decisão estratégica nos negócios. A gestão da Companhia está estruturada e sistematizada com informaçõ es das operações considerando os segmentos indústria, energia, exterior e consolidado. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 15 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Brasil Exterior Eliminações e Ajustes Consolidado Indústria Energia 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 Receita Operacional Líquida 16.898.870 15.646.541 7.011.233 6.400.958 30.728.835 24.744.429 (16.651.997) (14.288.327) 37.986.941 32.503.601 Lucro Antes dos Impostos e Partic. 8.553.131 8.263.315 4.787.043 4.573.856 5.857.776 6.014.172 (11.289.442) (12.260.546) 7.908.508 6.590.797 Depreciação/Amortização/Exaustão 251.404 212.899 101.198 89.210 467.270 335.160 (7.387) (9.227) 812.485 628.042 Ativos identificáveis 10.410.220 8.209.450 4.605.493 4.637.208 24.849.413 15.730.132 (8.788.903) (5.809.963) 31.076.223 22.766.827 Passivos Identificáveis 3.780.043 2.931.527 2.139.696 2.111.279 14.426.629 8.581.071 (7.941.719) (4.983.893) 12.404.649 8.639.984 Indústria: Motores elétricos de baixa, média e alta tensão , redutores, drives & controls, sistemas e serviços de automação indústria, soluções para mobilidade elétrica, para a indústria 4.0, infraestrutura elétrica para a construção civil e serviços de manutenção, motores monofásicos para bens de consumo durável, como lavadoras de roupas, aparelhos de ar-condicionado, bombas de água, entre outros, tintas líquidas, tintas em pó e vernizes eletroisolantes. Energia: Geradores elétricos, alternadores, aerogeradores, geração solar, turbinas hidráulicas e térmicas a vapor (biomassa), subestaç ões, transformadores, instrumentos de medição, painéis de controle e serviços de integração de sistemas. Exterior: é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis à Companhia no contexto das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 16 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) Características do processo de produção Adotamos um modelo de negócios altamente integrado, produzindo internamente vários bens e serviços que são consumidos no desenvolvimento de nossas atividades principais. Como principal consequência da verticalização, desenvolvemos produtos customizados e os fabricamos em alta escala com menores custos. A verticalização da produção permite: • Flexibilidade na produção, o que reduz prazos de entrega para produtos customizados ao menor custo; • Flexibilidade da oferta, o que possibilita alterar rapidamente o mix de produtos ofertados para atender à demanda do mercado no momento; • Controle do abastecimento das nossas fábricas, que implica maior flexibilidade no aumento da produção; • Aprendizagem contínua de todas as etapas do nosso processo de produção, com ganhos de qualidade no produto final. Segue abaixo breve descrição da nossa estrutura verticalmente integrada de produção. Central de Chapas de Aço – É responsável pela produção dos rotores e estatores utilizados em nossos motores elétricos, incluindo os processos do corte, estampagem e tratamento térmico do aço. Fundição – Nossas fundições são responsáveis pelo fornecimento de carcaças e tampas em ferro fundido para os motores elétricos e geradores. Central de Usinagem – É composta pelos departamentos de usinagem de fundidos e usinagem de eixos. O departamento de usinagem de fundidos realiza operações de corte, furação e preparação final das carcaças e tampas de motores e geradores. O departamento de usinagem de eixos p roduz, a partir de barras de aço longo, os eixos dos motores e geradores. Fábrica de Fios – Produzimos os diversos tipos de fios de cobre e de alumínio utilizados nos vários motores e transformadores que produzimos, recebendo o cobre ou alumínio em vergalhões brutos que são trefilados e isolados eletricamente com vernizes e, em algumas aplicações, papel e filmes plásticos especiais. Fábrica de Embalagens – Nossa fábrica de embalagens produz todas as embalagens de madeira utilizadas em nossas diversas linhas de produto. Muitas dessas linhas exigem embalagens especiais, capazes de suportar a armazenagem de produtos pesados e o seu transporte por longos trajetos. Contamos com áreas de reflorestamento próprias, que garantem o fornecimento contínuo de madeira. Ferramentaria – Essa unidade produz grande parte das máquinas e ferramentas (moldes e dispositivos) que auxiliam no aumento da produtividade industrial das nossas fábricas, permitindo alta flexibilidade e agilidade no desenvolvimento de novos produtos e/ou aplicações. Além disso, esta área também atua n a fabricação e na customização de máquinas utilizadas em nosso processo produtivo. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 17 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Processo Produtivo Nossos produtos são fabricados de acordo com as normas e especificações do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO) e de entidades e órgãos de certificação de qualidade nos países em que atuamos, dentre os quais destacamos: Underwriters Laboratories Inc. (Estados Unidos), Bureau Veritas Quality International (Inglaterra), CSA International (Canadá), Asociación de Normalización Y Certificación, AC. (México), Instituto Argentino de Normalización (Argentina), South African Bureau of Standards (África do Sul), Physikalisch -Technische Bundesanstalt (Alemanha). Motores Elétricos e Geradores Os motores elétricos industriais são constituídos basicamente por carcaça, estator, rotor, eixo, anel, tampas dianteira e traseira, tampa defletora, ventilador e caixa de ligação. Por possuirmos uma estrutura de produção vertical, produzimos internamente cada um desses componentes. Dessa forma, temos total controle do abastecimento das nossas fabricas e dos parâmetros de processo, obtendo produtos especializados com custos de fabricação competitivos. O processo produtivo de motores elétricos de alta tensão para uso industrial e geradores para centrais elétricas de pequeno e médio porte (exemplo: geração hídrica e térmica por biomassa) envolve, basicamente, as mesmas etapas de fabricação do motor elétrico de baixa tensão e é dividido em: processamento de chapas de aço, injeção de alumínio, fundição, usinagem de fundidos, usinagem de eixos, fabricação de fios, fábrica de embalagens e montagem final. Transformadores Os transformadores podem ser classificados, segundo sua potência e classe de tensão, como sendo de força, meia -força ou de distribuição. Estes produtos são utilizados na transformação de potência elétrica de alta tensão para níveis de consumo. Atuamos também na construção de subestações de energia elétrica, desde a estruturação e implementação do projeto, até a instalação e início de operação, em regime turn-key. Os nossos transformadores, desconsideradas as potências e classes de tensão, podem ser do tipo “à óleo” ou “seco”, segundo o tipo de isolamento utilizado. Os transformadores “à óleo” são formados por núcleo, bobinas, ligações, tanque e acessórios. Os trans formadores a seco são formados pelo núcleo, bobinas impregnadas, ligações e acessórios. O processo de fabricação, simplificadamente, é dividido nas seguintes etapas: (i) corte das chapas de núcleo; (ii) montagem do núcleo; (iii) fabricação das bobinas; (iv ) montagem da parte ativa; (v) secagem e reaperto da parte ativa (somente p/ transformadores a óleo); (vi) fabricação do tanque e componentes; (vii) fechamento do transformador (somente p/ transformadores a óleo); e (viii) ensaios elétricos. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 18 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Componentes de Comando, Proteção e Controle Produzimos uma ampla gama de componentes elétricos e eletrônicos para a proteção, comando e controle de máquinas elétricas industriais. Estes componentes são integrados posteriormente na forma de painéis que compõe sistemas de automação industrial, de sistemas de geração de energia ou em subestações de energia. A unidade de fabricação dos produtos eletrônicos é responsável pela manufatura dos inversores de frequência e dos soft -starters. Essa área possui atualmente máquinas para colocação automática de componentes (SMD) e linhas de inserção manual, além de máquinas para o envernizamento das placas e sistema completo para o teste de carga dos produtos. Os componentes de acionamento eletromecânico são compostos basicamente de elementos injetados em material termoplástico e termofixo, peças estampadas e contatos com prata. Novamente, em virtude da nossa estrutura vertical, produzimos internamente cada um d esses componentes. Os processos e componentes de acionamento eletromecânico compreendem peças estampadas diversas e contatos de prata, injeção de peças plásticas e montagem. A unidade de fabricação de painéis elétricos é responsável pela estamparia, pintura e montagem. Essa área conta com máquinas puncionadeiras CNC, dobradeiras e linhas de fosfatização e pintura (pó e líquida). Além disso, possui também áreas específicas para a montagem e o teste dos painéis, garantindo assim a qualidade do produto final. Tintas e Vernizes Produzimos tintas líquidas e em pó, vernizes eletro-isolantes e resinas. Esses produtos são utilizados pela indústria de bens de consumo duráveis e de bens de capital em geral, para pintar e proteger componentes e produtos. Tinta em pó são tintas 100% sólidas, formadas por uma mistura balanceada de substâncias destinadas a decorar e proteger uma superfície, tais como polímeros, pigmentos aditivos e cargas minerais, que após processadas se apresentam como uma substância única, sob a forma de pó fino. Este pó é aplicado em altas temperaturas. O resultado final é uma película protetiva de alta resistência química e física que pode se apresentar nas mais diversas cores, brilhos e aspectos de acabamento. Tintas líquidas tem em sua composição básica cargas, resinas, solventes, pigmentos e reagentes. Esses elementos integram a fórmula de acordo com a necessidade do cliente, que é definida pela aplicação, ou seja, exposição ao tempo, intempéries e condições agressivas, dentre outros fa tores. O processo de produção consiste nas seguintes etapas: (i) pesagem; (ii) dispersão; (iii) moagem; (iv) completagem; (v) ajuste das características do produto (cor, viscosidade, brilho, entre outros) conforme o padrão do cli ente; (vi) o centro de qualidade analisa todas as características da tinta (viscosidade, sólidos, secagem, brilho, entre outros aspectos) e efetua a aprovação final; e (vii) embalagem e identificação com código do produto, lote e prazo de validade, e envio de laudo conforme solicitação do cliente. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 19 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 b) Características do processo de distribuição A WEG possui, além das unidades produtoras, diversas unidades comerciais localizadas em diferentes países, além de possuir uma rede de parceiros e distribuidores. Para fazer com que nossos produtos cheguem até nossos clientes nacionais e internacionais, ut ilizamos diversos modais de transporte. Principalmente marítimo e aéreo para transportes internacionais, e rodoviário e ferroviário para transporte doméstico, tanto para entrega direta ao cliente final quanto para entrega em nossas unidades comerciais. No Brasil, nossos produtos que se destinam à exportação são escoados principalmente por meio dos portos de São Francisco do Sul e Itajaí, no Estado de Santa Catarina, que se localizam a 60 km e 90 km, respectivamente, de distância da nossa principal unidade fabril, em Jaraguá do Sul. c) Características dos mercados de atuação, em especial: i. Por área de negócio Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais (EEI) Os mercados consumidores são diversificados, tanto do ponto de vista geográfico como do ponto de vista do tipo de cliente. Este é um segmento onde nós temos presença global, concentrando grande parte das nossas vendas no mercado externo. Os nossos principais clientes nesta área de atuação são os fabricantes de equipamentos, normalmente referidos como OEM (Original Equipment Manufacturers) de bens de capital e as grandes empresas industriais que estejam realizando investimentos em expansão de capacidade. Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD) Estes produtos e sistemas também são considerados bens de capital. O que os diferencia é que a demanda por este tipo de produto depende principalmente do crescimento do investimento diversificado em energia, nos três sub -segmentos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, e não da produção industrial e o investimento em formação de capital fixo, como é o caso dos equipamentos eletroeletrônicos industriais. Nesta área de atuação, estamos focados principalmente nas Américas e África, utilizando nossa grande presença no Brasil, ainda hoje nosso mercado mais importante, como base para atuar nos demais países, assim como nossa crescente operação na América do Norte, com fábricas no México e nos Estados Unidos . Os nossos principais consumidores nesta área são (i) as concessionárias de geração, transmissão e distribuição de energia, (ii) geradoras privadas, em especial de energia renovável como eólica, solar, hídrica e térmica à biomassa, (iii) consumidores de geração distribuída, em especial solar (iv) e as grandes empresas industriais que adotam a cogeração de energia elétrica. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 20 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Motores Comerciais e Appliance (MCA) O mercado consumidor também é diversificado, embora, pelas características do mercado, exista maior concentração nos grandes OEMs (Original Equipment Manufacturers) de linha branca geral. Nesta área, possuímos atuação focada principalmente no Brasil e, sub sidiariamente, na América Latina , China e Estados Unidos, com um portfólio completo de produtos para atender nossos clientes globais. A demanda por esses produtos depende do crescimento da renda disponível ao consumidor, da oferta de crédito e das taxas de juros. Tintas e Vernizes (T&V) O foco de atuação nesta área é principalmente o mercado latino -americano e os produtos de aplicação industrial. Além disso, toda a nossa necessidade de tintas e vernizes para a fabricação de nossos produtos é suprida por esta área. ii. Participação em cada um dos mercados Além da divisão entre as áreas de negócio mencionadas, a Companhia também avalia a distribuição da receita líquida por mercado, conforme abaixo: 2024 Mercado Interno Mercado Externo Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais 15% 32% Energia Geração, Transmissão e Distribuição 21% 20% Motores Comerciais e Appliance 4% 4% Tintas e Vernizes 3% 1% Mercado Interno A receita operacional líquida no mercado interno atingiu R$ 16.340,6 milhões, crescimento de 6,7% em relação ao ano anterior, representando 43,0% da ROL total. Mercado Externo No mercado externo , a receita operacional líquida foi de R$ 21.646,3 milhões, crescimento de 25,9% em relação ao ano anterior, representando 5 7,0% da ROL total. Em dólares, o crescimento da receita do mercado externo foi de 15,8%. Já em moedas locais, ponderadas pelo peso de cada mercado, a receita do mercado externo apresentou crescimento de 7,7% no ano. iii. Condições de competição nos mercados Desde sua fundação, em 1961, a WEG compete com multinacionais que na época já atuavam no mercado brasileiro com presença expressiva. Essa competição consolidou-se na esfera internacional a partir de 1970, data que marcou o início das exportações de motores elétricos para países do continente latino-americano. Com sua estratégia de verticalização, a empresa passou a crescer rapidamente atendendo de forma ágil e rápida as mudanças nas demandas dos mercados em que atua. Atuando num mercado aberto e com os mais diversos concorrentes no Brasil e no mundo, a Companhia obedece à regulamentação aplicável dos países em que produz e comercializa seus produtos. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 21 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 d) Eventual sazonalidade Não existem grandes variações sazonais na demanda por produtos industriais. Nos equipamentos que são componentes de produtos de consumo, como motores aplicados na fabricação de produtos da linha branca, existe sazonalidade de demanda decorrente do calendário promocional do varejo. Em condições normais, eventuais variações nas receitas são resultadas principalmente de variações no número de dias úteis em cada período. Desta forma, é recorrente uma maior concentração de receitas no segundo semestre, especialmente quando comparado os resultados do quarto trimestre do ano com a primeiro trimestre do ano seguinte. e) Principais insumos e matérias-primas, informando: i. descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável Buscamos otimizar nossos custos optando por manter relação de parceria com alguns fornecedores no Brasil e Exterior sem qualquer compromisso de exclusividade. Nesse sentido, mantemos contratos com grandes fornecedores de cobre, chapas de aço e silício e aços redondos. As escolhas dos nossos fornecedores são baseadas na qualidade e preço dos produtos, reputação, situação financeira dos fornecedores, prazos de entrega e disponibilidade dos produtos. O controle de qualidade nos permite assegurar que o produto adquirido atenda às especificações exigidas pela companhia bem como às normas regulamentadoras da ABNT-Associação Brasileira de Normas Técnicas. Principais Fornecedores: Cobre: • Ibrame (Brasil) • Metal Group (Brasil) • Ducab (Emirados Árabes Unidos) Chapas de Aço: • Sistema Usiminas (Brasil) • Arcelor Mittal (Brasil) • Baosteel (China) Chapas de Aço-Silício: • Aperam (Brasil) • Baosteel (China) • Voestalpine (Áustria) Aços Longos • Grupo Gerdau (Brasil) • HBIS Group ShiJiaZhuang Iron and Steel Co. Ltd. (China) • Arcelor Mittal (Brasil) 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 22 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 ii. Eventual dependência de poucos fornecedores Não há dependência relevante de poucos fornecedores. Buscamos ativamente a diversificação dos nossos fornecedores, evitando concentração. Ainda assim, a interrupção no fornecimento que represente uma redução relevante na disponibilidade destes insumos no mercado de forma geral, não associada à um ou poucos fornecedores em específico, poderá afetar adversamente a Companhia. iii. Eventual volatilidade em seus preços A Companhia atua em setor competitivo. Os preços de venda são, em grande parte, determinados neste processo competitivo, que considera ainda as variações de custos das matérias-primas. As principais matérias-primas utilizadas pela indústria de máquinas e equipamentos são commodities internacionais, como, por exemplo, o cobre e a chapa de aço, sendo que muitas dessas commodities possuem seus preços atrelados ao dólar e, assim, estão suje itas a flutuações de preços nos mercados internacionais, ainda que de forma indireta. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 23 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) montante total de receitas provenientes do cliente (responsáveis por mais de 10% da receita líquida total do emissor) Não existem clientes que sejam responsáveis por mais de 10% da receita líquida total da Companhia. b) segmentos operacionais afetados pelas receitas provenientes do cliente (responsáveis por mais de 10% da receita líquida total do emissor) Não existem clientes que sejam responsáveis por mais de 10% da receita líquida total da Companhia. 1.5 Principais clientes PÁGINA: 24 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Via de regra, a Companhia não opera diretamente em segmentos regulados, mas sim atua como fornecedora de produtos e serviços para empresas de setores controlados por agências reguladoras, como por exemplo da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), Agência Nacional de Águas (ANA). Portanto, a necessidade de obtenção de aprovações se restringe àquelas de natureza legal e genérica. Os efluentes líquidos, resíduos sólidos e emissões atmosféricas decorrentes das nossas operações observam todas as leis e regulamentos aplicáveis dos Estados e Países nos quais realizamos nossas atividades industriais. b) principais aspectos relacionados ao cumprimento das obrigações legais e regulatórias ligadas a questões ambientais e sociais pelo emissor O cumprimento de obrigações legais e regulatórias é fundamental para a aplicação das atividades e processos da companhia. Algo que a WEG descreve em suas Políticas e aplica na prática. Legislação Ambiental Os padrões de atuação são estabelecidos nas licenças ambientais (licenças prévia, de instalação e operação) através de suas condições específicas de operação, definidas pelos órgãos ambientais e emitidas para cada uma de nossas unidades produtivas. As licenças de operação estão sujeitas à renovação, podendo ter suas condições específicas de operações alteradas nestas oportunidades. Conforme nossas políticas e diretrizes, atuamos seguindo as legislações ambientais com responsabilidade e transparência. Legislação Social Os padrões de atuação são estabelecidos pelas legislações locais dos países onde temos operações. Conforme nossas políticas e diretrizes, atuamos seguindo as legislações sociais com responsabilidade e transparência. Políticas Ambientais e Sociais A companhia possui políticas corporativas aplicadas a todo o grupo, estas são: Meio Ambiente O Grupo WEG tem como política assegurar o menor grau de impacto ambiental de seus produtos e processos produtivos, buscando: • Atender a legislação ambiental aplicável; • A melhoria contínua através do estabelecimento de objetivos e metas ambientais; • Atuar de forma preventiva, visando à proteção do meio ambiente no qual está inserido; • Processos e produtos ecoeficientes, preservando os recursos naturais. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 25 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Desenvolver produtos levando em consideração requisitos de saúde e segurança do consumidor. Eficiência Energética Assegurar o desenvolvimento, a produção e a comercialização de produtos e serviços com maior eficiência e a melhoria contínua dos nossos processos de negócio, atendendo aos requisitos legais e permitindo a redução do consumo de energia e dos impactos sobre a matriz energética. Responsabilidade Social O Grupo WEG tem como política garantir a boa relação da Companhia com os colaboradores e com as partes interessadas, comprometendo-se a: • Cumprir as legislações vigentes, trabalhistas, tributárias, entre outras, aplicáveis em todas as atividades da empresa e locais onde ela atua; • Garantir a erradicação do trabalho infantil e do trabalho forçado e compulsório em todas as atividades da empresa; • Não contratar menores de 18 anos, salvo como menor aprendiz; • Incentivar e oferecer condições para o desenvolvimento dos colaboradores, visando ampliar as competências e o crescimento pessoal e profissional; • Valorizar a diversidade e a multiculturalidade e coibir qualquer atitude discriminatória por raça, gênero, orientação sexual, condição física, religião, faixa etária, classe social, convicção política e nacionalidade; • Repelir práticas de assédios morais e sexuais nas relações de trabalho que comprometam a integridade da pessoa • Respeitar o direito de associação em sindicatos, bem como negociar coletivamente, assegurando que não haja represálias; • Apoiar as comunidades com as quais se relaciona diretamente, fortalecendo o desenvolvimento econômico e social. Saúde e Segurança O Grupo WEG estabelece como política a valorização do ser humano no desenvolvimento de suas atividades, produtos e serviços quanto aos aspectos relacionados à segurança e saúde, comprometendo-se a: • Adotar posturas prevencionistas em todos os seus níveis hierárquicos; • Identificar, eliminar e/ou minimizar os riscos significativos à segurança e saúde de seus colaboradores, prestadores de serviço e público em geral; • Identificar e atender requisitos legais aplicáveis à saúde ocupacional e segurança, associados aos seus processos, produtos e serviços; • Estabelecer objetivos e metas, visando melhorar continuamente o desempenho do sistema de gestão; 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 26 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Promover a participação dos trabalhadores e seus representantes. c) dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades Temos por política proteger as marcas e patentes WEG nos diversos países onde atuamos ou pretendemos atuar. As diversas marcas da WEG estão registradas em diversas classes específicas no Brasil e em mais de 80 países e promovemos a renovação dos registros das marcas de acordo com os vencimentos dos respectivos períodos de vigência (a cada 10 anos). Quanto às patentes, as mantemos pelo tempo em que a utilidade delas se justifica, geralmente pelos prazos máximos de 15 ou 20 anos, dependendo do tipo de patente. Alguns números de 2024 que expressam a atuação em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) são: • Investimento de R$ 1.082,5 milhões; • Índice de inovação (Percentual do faturamento de produtos lançados nos últimos 5 anos) em 55,1%; • 791 patentes válidas globalmente (em andamento e concedidas); • 144 laboratórios de pesquisa/ensaio no mundo d) contribuições financeiras, com indicação dos respectivos valores, efetuadas diretamente ou por meio de terceiros: i. em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos A Companhia não realizou contribuições financeiras, seja direta ou indiretamente, em favor de ocupantes ou candidatos políticos. ii. em favor de partidos políticos A Companhia não realizou contribuições financeiras, seja direta ou indiretamente, em favor de partidos políticos. iii. para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas, notadamente no conteúdo de atos normativos A Companhia não realizou contribuições financeiras para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas, notadamente no conteúdo de atos normativos. A companhia também atua junto às entidades de classe, com objetivo de debater temas de interesse coletivo que possam, de maneira direta ou indireta, afetar as áreas de atuação da Empresa. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 27 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) receita proveniente dos clientes atribuídos ao país sede do emissor e sua participação na receita líquida total do emissor Em R$ milhões 2024 2023 2022 Receita Operacional Líquida 37.986,9 32.503,6 29.904,7 - Mercado Interno 16.340,6 15.312,1 14.864,3 - Mercado Externo 21.646,3 17.191,5 15.040,4 b) receita proveniente dos clientes atribuídos a cada país estrangeiro e sua participação na receita líquida total do emissor Em % da Receita de Mercado Externo Região 2024 2023 2022 América do Norte 48% 47% 46% América do Sul e Central 10% 12% 12% Europa 24% 26% 25% África 6% 7% 7% Ásia-Pacífico 12% 8% 10% 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 28 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A WEG está sujeita à legislação específica de cada país onde atua. De forma geral e semelhantemente ao que ocorre no Brasil, a regulamentação nas operações internacionais, incluindo a necessidade de obtenção de aprovações, se restringe àquelas de natureza legal e genérica. A Companhia não opera diretamente em segmentos regulados, mas sim atua como fornecedora de produtos e serviços para empresas de setores controlados por agências reguladoras. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 29 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) Se o emissor divulga informações ASG em relatório anual ou outro documento específico para esta finalidade A WEG divulga informações ambientais, sociais e de governança (ASG) anualmente através da publicação do seu Relatório Anual Integrado. b) A metodologia ou padrão seguidos na elaboração desse relatório ou documento O relatório anual integrado segue as diretrizes metodológicas da Global Reporting Initiative (GRI) e International Integrated Reporting Council (IIRC) e é assegurado por auditores independentes. Adicionalmente, são divulgados indicadores das metodologias do Sustainability Accounting Standards Board (SASB) e Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD). c) Se esse relatório ou documento é auditado ou revisado por entidade independente, identificando essa entidade, se for o caso O Relatório Anual Integrado passa por processo de asseguração limitada por auditores independentes, os quais auditam a aplicação das diretrizes metodológicas Global Reporting Initiative (GRI) e International Integrated Reporting Council (IIRC). Em 2024, a asseguração foi realizada pela empresa KPMG. A carta de asseguração está disponibilizada no próprio documento do Relatório. d) A página na rede mundial de computadores onde o relatório ou documento pode ser encontrado Português: • Site Institucional: https://www.weg.net/institutional/BR/pt/sustainability/home Site Relações com Investidores: https://ri.weg.net/informacoes- financeiras/relatorios-anuais/ Inglês: • Site Institucional: https://www.weg.net/institutional/US/en/sustainability/home • Site Relações com Investidores: https://ri.weg.net/en/financial- information/annual-reports/ e) Se o relatório ou documento produzido considera a divulgação de uma matriz de materialidade e indicadores -chave de desempenho ASG, e quais são os indicadores materiais para o emissor A WEG realiza a cada dois anos seu processo de materialidade o qual define os temas mais relevantes para a companhia na perspectiva de suas partes interessadas. Em sua última versão após o processo de priorização e validação, foram definidos os seguintes temas materiais: • Cadeia de fornecimento responsável; • Saúde, segurança e bem-estar dos colaboradores; • Ética, integridade e combate à corrupção; • Carbono Neutro nas Operações; • Desenvolvimento de lideranças e colaboradores; • Produtos sustentáveis; • Diversidade e Inclusão; 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 30 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Crescimento sustentável das comunidades. Os indicadores chave de desempenho e demais informações relacionadas com cada um dos temas podem ser encontradas no Relatório Anual Integrado, disponível na rede mundial de computadores, nas páginas abaixo: Português: • Relatório Anual Integrado: https://www.weg.net/institutional/BR/pt/sustainability/home Inglês: • Relatório Anual Integrado: https://www.weg.net/institutional/US/en/sustainability/home f) Se o relatório ou documento considera os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas e quais são os ODS materiais para o negócio do emissor No Relatório Anual Integrado da WEG são apresentados os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) mais relevantes para a companhia, considerando a relação dos temas materiais da WEG e de que forma as práticas da WEG nestes temas estão alinhadas as metas destes ODS. g) Se o relatório ou documento considera as recomendações da Força -Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD) ou recomendações de divulgações financeiras de outras entidades reconhecidas e que sejam relacionadas a questões climáticas O Relatório Anual Integrado da WEG adota em sua estrutura as recomendações da Força-Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD). h) Se o emissor realiza inventários de emissão de gases do efeito estufa, indicando, se for o caso, o escopo das emissões inventariadas e a página na rede mundial de computadores onde informações adicionais podem ser encontradas A WEG realiza anualmente inventário de emissão de gases do efeito estufa dos escopos 1, 2 e 3, com base na metodologia do GHG Protocol. O monitoramento do inventário é fundamental para a gestão do Programa WEG de Carbono Neutro , que tem como objetivo mobilizar esforços para atingir as metas estabelecidas de emissões de GEE para todo o grupo WEG , que são de reduzir em 52% de suas emissões operacionais (escopos 1+2, ano base 2021) até 2030 e atingir o Net-zero em 2050. Os indicadores do inventário são reportados no Relatório Anual Integrado da WEG. Endereço: • Relatório Anual Integrado - Português: https://www.weg.net/institutional/BR/pt/sustainability/home • Relatório Anual Integrado – Inglês: https://www.weg.net/institutional/US/en/sustainability/home 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 31 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 O inventário é auditado e validado por terceira parte. Em 2024, a verificação foi realizada pela empresa SGS. A carta de asseguração está disponibilizada no website da WEG. Endereço: • Certificação da auditoria: Português: https://www.weg.net/institutional/BR/pt/certifications Inglês: https://www.weg.net/institutional/US/en/certifications i) Explicação do emissor sobre as seguintes condutas, se for o caso: i. a não divulgação de informações ASG A Companhia divulga informações ASG ii. a não adoção de matriz de materialidade A Companhia adota iii. a não adoção de indicadores-chave de desempenho ASG A Companhia adota iv. a não realização de auditoria ou revisão sobre as informações ASG divulgadas A Companhia adota v. a não consideração dos ODS ou a não adoção das recomendações relacionadas a questões climáticas, emanadas pela TCFD ou outras entidades reconhecidas, nas informações ASG divulgadas A Companhia adota vi. a não realização de inventários de emissão de gases do efeito estufa A Companhia realiza 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 32 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia não se constitui como uma sociedade de economia mista. 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 33 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não ocorreram aquisições ou alienações de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia, conforme descrito no item 2.10 b. 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 34 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não aplicável. 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital PÁGINA: 35 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não aplicável. 1.13 Acordos de acionistas PÁGINA: 36 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não ocorreram alterações relevantes na forma de condução dos negócios da Companhia. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 37 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia e/ou suas controladas não celebraram contratos relevantes com terceiros, não diretamente relacionados com suas atividades operacionais. 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas PÁGINA: 38 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A companhia não possui outras informações relevantes além daquelas que foram divulgadas nos itens anteriores deste Formulário de Referencia. 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 39 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 (Valores expressos em R$ mil, salvo se indicado de outra forma). a) condições financeiras e patrimoniais gerais Iniciamos 2024 com incertezas em alguns mercados devido ao menor ritmo de crescimento da demanda e eventos geopolíticos ainda em andamento. Ao longo do ano, observamos uma melhora na atividade industrial no Brasil, juntamente com desempenho positivo na grande maioria das regiões onde estamos presentes. De acordo com a projeção do Fundo Monetário Internacional (FMI), o PIB mundial teve crescimento de 3,2%, uma expansão próxima ao apresentado em 2023, quando houve crescimento de 3,3%. No Brasil, mesmo com a taxa básica de juros em nível elevado, a economia apresentou desempenho acima do esperado, com um crescimento do PIB de 3,7%, de acordo com o FMI. Continuamos nos beneficiando de condições favoráveis em alguns mercados de atuação, especialmente devido à boa demanda por equipamentos de ciclo longo, principalmente na área de Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD), com destaque para os pro jetos de transmissão & distribuição (T&D), impulsionados pela transição energética e investimento em infraestrutura elétrica nos mercados que atuamos. A demanda também se mostrou positiva para equipamentos de ciclo curto, como motores elétricos de baixa te nsão, redutores e equipamentos seriados de automação, reforçando o desenvolvimento de nossa estratégia de motion drive globalmente. Importante lembrar que as aquisições finalizadas em 2024 contribuíram positivamente com a receita do ano, com o início da consolidação dos negócios da Marathon, Rotor e Cemp em maio e da Volt Electric Motor em dezembro. Além do crescimento da receita do mercado externo em moedas locais, a receita em reais também foi positivamente impactada pelo dólar, cuja cotação média no ano passou de R$ 4,99 em 2023 para R$ 5,39 em 2024, uma valorização de 7,9% em relação ao real. Seguimos com uma geração de caixa saudável, com crescimento das margens operacionais e lucro líquido, reflexo do nosso modelo de negócio único, que em conjunto com outros pilares fundamentais de nossa estratégia, como diversificação de produtos e soluções, visão de longo prazo e constante busca de eficiência operacional contribuiu para mais um ano de bom desempenho do retorno sobre o capital investido. As condições financeiras e patrimoniais da Companhia foram pouco afetadas pelas ocorrências ao longo deste período. Fomos capazes de manter condições financeiras e patrimoniais sólidas e plena capacidade de financiar nosso crescimento. A estrutura de capital manteve nível de alavancagem adequado ao contexto dos mercados de capitais e de crédito e a posição de caixa é suficiente para fazer frente aos compromissos de curto e médio prazo. Dentre as principais características de nosso modelo de negócios e as principais razões para o sucesso no longo prazo está a capacidade de identificar e aproveitar oportunidades de investimentos com retornos atraentes depois de ajustados aos riscos. Esta capacidade é dada pela flexibilidade financeira, que se percebe pela estrutura de capital sólida e pelo acesso preferencial aos recursos e fontes de financiamento competitivos. Isso inclui tanto as instituições financeiras privadas como os agentes públicos. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 40 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em 31 de dezembro de 202 4, o caixa ( disponibilidades, aplicações financeiras e instrumentos financeiros derivativos) totalizavam R$ 8.230,1 milhões, aplicados em bancos de primeira linha e majoritariamente em moeda nacional, enquanto a dívida financeira bruta, incluindo instrumentos financeiros derivativos, totalizava R$ 3.621,5 milhões, dos quais 79% em operações de curto prazo e 21% em operações de longo prazo, resultando em caixa líquido de R$ 4.608,7. O Patrimônio Líquido da Companhia ao final de 20 24 era de R$ 23.125,2 milhões, compatível com os resultados gerados ao longo do exercício. Em 31 de dezembro de 20 24 a liquidez corrente da Companhia foi de 1,8x, representando pela divisão do ativo circulante e do passivo circulante. A liquidez imediata, que mede a relação entre caixa e equivalentes e o passivo circulante, foi de 0,5x em 31 de dezembro de 2023 O endividamento líquido da Companhia, onde apresentamos a relação do endividamento bruto/patrimônio líquido em exercícios recentes é apresentado na tabela abaixo. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Ativo Total 41.489.701 31.496.270 28.134.660 Ativo Circulante 27.221.359 21.562.311 19.653.210 Disponibilidades e aplicações 8.230.125 7.114.955 5.028.762 Passivo (Circulante e Não Circulante) 18.364.484 13.641.494 12.886.305 Passivo Circulante 15.454.265 11.219.689 10.262.877 Endividamento Bruto 3.621.474 3.000.006 3.594.936 Caixa Líquido 4.608.651 4.114.949 1.433.826 Patrimônio Líquido 23.125.217 17.854.776 15.248.355 Endividamento Bruto / Patrimônio Líquido 0,16 0,17 0,24 Caixa Líquido / Patrimônio Líquido 0,20 0,23 0,09 b) estrutura de capital A manutenção da flexibilidade financeira é importante componente do modelo de negócios da Companhia. Nossos mercados de atuação nos oferecem amplas oportunidades de crescimento nos diversos produtos e segmentos. Para capturar estas oportunidades de investimentos com retor nos atraentes sem aumento excessivo de riscos, devemos ter uma estrutura de capital sólida, preservando o acesso aos recursos e fontes de liquidez. A evolução recente da estrutura de capital é apresentada no quadro a seguir. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 41 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Capital Próprio 23.125.217 17.854.776 15.248.355 Capital de Terceiros (Passivo Circulante e Não Circulante) 18.364.484 13.641.494 12.886.305 Capital Próprio / Total 56% 57% 54% c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Conforme mencionado, buscamos manter uma estrutura de capital sólida, que nos permita aproveitar as oportunidades de investimentos sem aumento excessivo da exposição ao risco. Normalmente isso tem significado manter uma relevante posição de caixa e um endividamento líquido relativamente baixo em relação a nossa capacidade de geração de recursos líquidos. Isso pode ser notado pela posição de caixa líquid o (disponibilidades e aplicações maiores do que a dívida bruta) mantido nos últimos três exercícios sociais. Desta forma, considerando o perfil de nosso endividamento, o nosso fluxo de caixa e nossa po sição de liquidez, acreditamos que nossa capacidade de honrar nossos compromissos financeiros a vencer nos próximos anos está absolutamente preservada. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Disponibilidades, Aplicações 8.230.125 7.114.955 5.028.762 Curto Prazo 8.206.825 7.103.647 5.016.475 Longo Prazo 23.300 11.308 12.287 Em 31 de dezembro de 2024, as disponibilidades, aplicações financeiras e instrumentos financeiros derivativos totalizavam R$ 8.230,1 milhões, aplicados em bancos de primeira linha, enquanto a dívida financeira bruta , incluindo instrumentos financeiros derivativos, totalizava R$ 3.621,5 milhões, dos quais 79% em operações de curto prazo e 21% em operações de longo prazo. As aplicações financeiras de liquidez imediata no Brasil estão representadas, substancialmente, por recursos aplicados em títulos privados de instituições de primeira linha, e foram remuneradas por uma taxa média de 100,73% do CDI em 2024. As aplicações financeiras são conversíveis em montante conhecido de caixa a qualquer tempo, e não estão sujeitas a significantes riscos de mudança de valor. Por essas razões foram consideradas como equivalentes de caixa nas demonstrações financeiras. As aplicações Financeiras do Exterior são compostas por overnight, fundos, time deposit e aplicação em títulos públicos. A remuneração varia de país para país, variando entre 0,21% a 9,90% a.a. em 2024. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 42 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 d) fontes de financiamentos para capital de giro e para investimento s em ativos não-circulantes utilizadas Em 31 de dezembro de 2024 a dívida financeira bruta, incluindo instrumentos financeiros derivativos, totalizava R$ 3.621,5 milhões, sendo 79% em operações de curto prazo e 21% em operações de longo prazo. Abaixo é apresentado a evolução recente das fontes de financiamento. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Financiamentos 3.621.474 3.000.006 3.594.936 Curto Prazo 2.877.193 2.243.406 2.395.648 Em Reais 6.089 158.814 8.494 Em outras moedas 2.871.104 2.084.592 2.387.154 Longo Prazo 744.281 756.600 1.199.288 Em Reais 248.894 91.192 31.692 Em outras moedas 495.387 665.408 1.167.596 Caixa Líquido 4.608.651 4.114.949 1.433.826 A gestão do endividamento considera o contexto dos mercados e as oportunidades de captação a custos atrativos que podemos encontrar. Estas são as principais fontes de financiamento que tradicionalmente utilizamos em nossos projetos de investimento: • Para financiar exportações, utilizamos linhas de trade finance junto aos bancos comerciais, e linha de BNDES; • Para financiar a aquisição e a construção de ativos fixos no Brasil utilizamos a capacidade de geração operacional de caixa e quando atrativo, empréstimos contraídos junto a agências de fomento e instituições financeiras; • Para investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação utilizamos a capacidade de geração operacional de caixa e quando atrativo, empréstimos contraídos junto a agências de fomento; • Para financiar o capital de giro das controladas no exterior utilizamos financiamentos nas respectivas moedas de cada país. e) fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiência de liquidez. Dado o nível de disponibilidades de caixa mantido pela Companhia no início do exercício, e considerada a geração de caixa esperada, a Administração entende que não há deficiências de liquidez que demandem outras fontes de financiamento. Nossas projeções para os próximos anos indicam que o plano de investimento poderá ser implantado sem que seja necessário alterar a atual política de distribuição de resultados ou de aumento expressivo do endividamento. Mantemos controle das necessidades futuras de capital de giro, o que evita a necessidade de contratação de financiamentos emergenciais para cobertura de deficiências de liquidez não previstas, que sempre implicam em custos mais elevados. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 43 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A geração bruta de caixa, representada pelo EBITDA, de R$ 8.503,0 milhões em 2024, tem sido uma das principais fontes para suportar nosso plano de expansão. Ainda assim, temos acesso a linhas de crédito pré -aprovadas na modalidade stand-by e contas garantidas de limite rotativo para saques a descoberto em conta corrente com os principais bancos de relacionamento. Embora estas linhas possam ser utilizadas a qualquer momento para cobrir eventuais necessidades pontuais de descasamento de caixa, isso raras vezes acontece. f) níveis de endividamento e características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes: Em 31 de dezembro de 202 4, o caixa (disponibilidades, aplicações financeiras e instrumentos financeiros derivativos) totalizava R$ 8.230,1 milhões, enquanto a dívida financeira bruta , incluindo instrumentos derivativos, totalizava R$ 3.621,5 milhões, resultando em um caixa líquido de R$ 4.608,7 milhões. Ao final de 2024, a dívida bruta se dividia, segundo o prazo de vencimento, entre: • Operações de curto prazo, no total de R$ 2.877,2 milhões, representando 79% da dívida total. Este endividamento de curto prazo corresponde à parcela de curto prazo dos empréstimos contraídos junto aos bancos comerciais e agências de fomento, por operações vinculadas às atividades operacionais (trade finance) em moeda estrangeira, para o financiamento de capital de giro das subsidiárias no exterior, nas respectivas moedas de cada país, e instrumentos financeiros derivativos. • Operações de longo prazo, no total de R$ 744,3 milhões, representando 21% da dívida total. Este endividamento de longo prazo é representado principalmente por empréstimos contraídos junto aos bancos comerciais e agências de fomento, por operações vinculadas às atividades operacionais (trade finance) em moeda estrangeira , por operações de financiamento de capital de giro das subsidiárias no exterior, nas respectivas moedas de cada país, e instrumentos financeiros derivativos. O duration da parcela do longo prazo é de 30,9. Segundo as moedas de referência, o endividamento total pode ser dividido em: • Denominadas em Reais, no total de R$ 255,0 milhões, representando 7% da dívida total. São principalmente financiamentos de capital de giro, exportações (NCE) e junto a agências de fomento. O custo ponderado médio da dívida denominada em Reais é de aproximadamente 4,4% ao ano. Os contratos pós -fixados são indexados principalmente ao CDI e a TR . O duration da parcela denominada em Reais é de 65,7 meses. • Denominadas em dólares norte-americanos, Euros e outras moedas, no total de R$ 3.366,5 milhões, representando 9 3% da dívida total. São principalmente operações de trade finance (PPE/ACC/BNDES Exim ), tomadas no Brasil e por empréstimos de capital de giro contraídos pelas subsidiárias no exterior em suas moedas locais , incluindo instrumentos 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 44 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 financeiros derivativos. O duration da parcela em moedas estrangeiras é de 7,1 meses. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 45 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 No quadro abaixo são descritas as características do endividamento: CONSOLIDADO Modalidade Encargos Anuais em 31/12/24 31/12/24 31/12/23 EM MOEDA NACIONAL Circulante 6.089 158.814 Em Reais, taxa pré-fixada Capital de giro - 1.521 Ativo imobilizado 4,5% a.a. 14 301 Em Reais, taxa pós-fixada Capital de giro - 151.227 Capital de giro TR (+) 2,45% a 3,65% 213 - Capital de giro 116% do CDI 5.591 5.765 Capital de giro 2,11% a.a. 271 - Não Circulante 248.894 91.192 Em Reais, taxa pré-fixada Ativo imobilizado - 14 Em Reais, taxa pós-fixada Capital de giro - 66.178 Capital de giro TR (+) 2,45% a 3,65% 226.472 - Capital de giro 116% do CDI 20.000 25.000 Capital de giro 2,11% a.a. 2.422 - 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 46 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 (continuação) CONSOLIDADO Modalidade Encargos Anuais em 31/12/24 31/12/24 31/12/23 EM MOEDA ESTRANGEIRA Circulante 2.844.867 2.011.510 Em Dólares EUA Capital de giro (ACCs) - 258.397 Pré-Pagamento de Exportações (PPE) 4,44% a.a. 626.437 249.149 Capital de giro 4,52% a 5,85% 759.838 - Em Euros Capital de giro Euribor (+) de 0,65% a 0,72% 1.128.301 1.093.347 Em Pesos mexicanos Capital de giro - 177.932 Em Rande (África do Sul) Capital de giro 10% a 10,25% a.a 142.155 139.632 Em Rupia indiana Capital de giro 7,94% a 8,47% a.a. 188.136 91.431 Outras Moedas Capital de giro - 1.622 Não Circulante 495.387 573.545 Em Dólares EUA Pré-Pagamento de Exportações (PPE) 4,44% a.a. - 484.070 Capital de giro 4,52% a 5,85% 495.384 - Em Rupia indiana Capital de giro 7,94% a 8,47% a.a - 89.469 Outras Moedas Capital de giro Taxas de mercado locais 3 6 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 47 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não aplicável iii. grau de subordinação entre as dívidas As dívidas da Companhia têm direitos iguais de pagamento, não havendo subordinação entre elas. Exceção feita às operações diretas contratadas junto ao BNDES, que são garantidas por avais e/ou garantia real. As operações contratadas junto à FINEP são garantidas por fianças bancárias. As operações FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária . As cláusulas de covenants que são exclusivas aos contratos com o BNDES, relacionadas a relação da dívida líquida/EBITDA, estão sendo atendidas. Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível será (apresentadas em ordem de preferência de liquidação): • Obrigações sociais e trabalhistas; • Impostos a recolher; • Financiamentos que possuem garantia real; • Demais empréstimos e financiamentos; • Fornecedores; • Outros passivos; e • Dividendos e juros sobre o capital próprio. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições • À emissão de novos valores mobiliários - não existem, nos contratos de financiamento em vigor, cláusulas contratuais que imponham limites à emissão de valores mobiliários pela Companhia. • À alienação de controle societário - não existem, nos contratos de financiamento em vigor, cláusulas contratuais que imponham limites à alienação do controle acionário da Companhia. Alguns contratos da Companhia, contudo, exigem que qualquer proposta de tra nsação deva ser aprovada previamente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Possuímos operações contratadas junto a agências de fomento, como BNDES e FINEP, para financiamento de projetos de inovação. As liberações de tais financiamentos acontecem a medida em que ocorre a execução e comprovação dos projetos. Dentre as operações já contratadas e que encontram-se em execução, no montante de R$ 483 milhões, aproximadamente 47% havia sido disponibilizado em 31 de dezembro de 2024. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 48 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 h) alterações significativas em itens das demonstrações de resultados e de fluxo de caixa Análise das contas patrimoniais Posição em 31 de dezembro de 2024 comparada a 31 de dezembro de 2023 i. Ativo Circulante Em 31 de dezembro de 2024 o Ativo Circulante totalizava R$ 27.221,4 milhões, com variação positiva de R$ 5.659,1 milhões ou de 26%, sobre o total de R$ 21.562,3 milhões em 31 de dezembro de 2023. Em relação ao ativo total, o ativo circulante representou 66% em 31 de dezembro de 2024, em relação aos 68% registrados em 31 de dezembro de 2023. As principais variações do Ativo Circulante foram: Disponibilidades A conta “Disponibilidades”, com saldo de R$ 7.996,1 milhões em 31 de dezembro de 202 4, apresentou aumento de R$ 914,9 milhões ou 13% em relação aos R$ 7.081,2 milhões registrados em 31 de dezembro de 2023. Esta variação positiva é resultado da geração de caixa das atividades operacionais . Em relação ao ativo total, a conta de disponibilidades representou 19% em 31 de dezembro de 2024, em relação aos 22% registrados em 31 de dezembro de 2023. Clientes A conta “Clientes” apresentou saldo de R$ 7.394,4 milhões em 31 de dezembro de 2024, com aumento de R$ 1.323,9 milhões ou 22% em relação aos R $ 6.070,6 milhões registrados em 31 de dezembro de 20 23. Esta variação está relacionada principalmente ao crescimento dos negócios. Em relação ao ativo total, a conta de créditos a clientes representou 18% em 31 de dezembro de 202 4, em relação aos 19% registrados em 31 de dezembro de 2023. Estoques A conta “Estoques” apresentou saldo de R$ 9.904,0 milhões em 31 de dezembro de 2024, com aumento de R$ 2.787,7 milhões ou 39% em relação aos R$ 7.116,3 milhões registrados em 31 de dezembro de 20 23. Esta variação é motivada principalmente pela consolidação dos negócios de motores industriais e geradores da Marathon, Rotor e Cemp , além do crescimento dos demais negócios da companhia, tanto no Brasil quanto no exterior. Em relação ao ativo total, a conta de estoques representou 24% em 31 de dezembro de 202 4, em relação aos 23% registrados em 31 de dezembro de 2023. ii. Ativo Não Circulante Em 31 de dezembro de 2024 o Ativo Não Circulante totalizava R$ 14.268,3 milhões, com variação positiva de R$ 4.334,4 milhões ou de 44%, sobre o total de R$ 9.934,0 milhões em 31 de dezembro de 2023. Em relação ao Ativo Total, o Ativo Não Circulante representou 3 4% em 31 de dezembro de 2024, comparado aos 32% observados em 31 de dezembro de 2023. As principais variações do Ativo Não Circulante foram: 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 49 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Imobilizado A conta “Imobilizado” apresentou saldo de R$ 9.933,7 milhões em 31 de dezembro de 2024, com elevação de R$ 2.638,8 milhões ou 36% em relação aos R$ 7.294,8 milhões registrados em 31 de dezembro de 20 23. A variação é resultante dos investimentos em expansão de capacidade e ajustes de conversão de moedas registrados no período. Em relação ao ativo total, o imobilizado representou 24% em 31 de dezembro de 202 4, o que se compara com 23% registrados em 31 de dezembro de 2023. Intangível O “Intangível” apresentou saldo de R$ 2.820,7 milhões em 31 de dezembro de 2024, com aumento de R$ 1.349,4 milhões ou 92% em relação aos R$ 1.471,2 milhões registrados em 31 de dezembro de 202 3. A variação é resultante da variação cambial e dos negócios adquiridos no período. Em relação ao ativo total, o intangível representou 7% em 31 de dezembro de 2024, o que se compara com 5% em 31 de dezembro de 2023. iii. Passivo Circulante O Passivo Circulante somava R$ 15.454,3 milhões em 31 de dezembro de 2024, com aumento de R$ 4.234,6 milhões ou 38% em relação ao total de R$ 11.219,7 milhões em 31 de dezembro de 20 23. Em relação ao passivo total, o passivo circulante representou 3 7%, o que se compara com 36% em 31 de dezembro de 2023. As principais variações do Passivo Circulante foram: Financiamento e Empréstimos de Curto Prazo A conta “Financiamento e Empréstimos de Curto Prazo”, com saldo de R$ 2.851,0 milhões em 31 de dezembro de 2024, apresentou aumento de R$ 680,6 milhões ou 31% em relação aos R$ 2.170,3 milhões registrados em 31 de dezembro de 2023. Essa variação é resultado de transferência de parcela da dívida do Longo para o Curto Prazo, e contratação de nova linha de financiamento de capital de giro no Curto Prazo. Em relação ao passivo total, a conta Financiamento e Empréstimos de Curto Prazo representou 7% em 31 de dez embro de 20 24, o mesmo que apresentado em 31 de dezembro de 2023. Adiantamento de Clientes A conta “Adiantamento de Clientes” apresentou saldo de R$ 4.040,3 milhões em 31 de dezembro de 2024, com elevação de R$ 801,5 milhões ou 25% em relação aos R$ 3.238,8 milhões registrados em 31 de dezembro de 2023. Essa variação é reflexo de projetos ligados a produtos de ciclo longo e com base em políticas internas que exige pagamentos antecipados por parte dos clientes. Em relação ao passivo total, a conta Adiantamento de Clientes representou 10% em 31 de dezembro de 2024, o mesmo quando comparado com 31 de dezembro de 2023. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 50 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Participação nos Resultados A conta “Participação nos Resultados” apresentou saldo de R$ 569,3 milhões em 31 de dezembro de 2024, com elevação de R$ 5,9 milhões ou 1% em relação aos R$ R$ 563,4 milhões registrados em 31 de dezembro de 20 23. Esta variação foi resultado do crescimento do resultado operacional da Companhia. Em relação ao passivo total, a conta de participação nos resultados representou 1% em 31 de dezembro de 2023, o que se compara com 2% registrado em 31 de dezembro de 2022. iv. Passivo Não Circulante O Passivo Não Circulante somava R$ 2.910,2 milhões em 31 de dezembro de 2024, com aumento de R$ 488,4 milhões ou 20% em relação ao total de R$ 2.421,8 milhões em 31 de dezembro de 2023. Em relação ao passivo total, o Passivo Não Circulante representou 7% em 31 de dezembro de 2024, o que se compara com 8% registrados em 31 de dezembro de 20 23. As principais variações do Passivo Não Circulante foram: Financiamento e Empréstimos de Longo Prazo A conta “Financiamento e Empréstimos de Longo Prazo”, com saldo de R$ 744,3 milhões em 31 de dezembro de 202 4 com elevação de R$ 79,5 milhões ou 12% em relação aos R$ R$ 664,7 milhões registrados em 31 de dezembro de 2023. Essa variação é resultado de contratação de novas linhas de financiamento, com o alongamento da dívida. Em relação ao passivo total, a conta de Financiamento e Empréstimos de Longo Prazo representou 2% em 31 de dezembro de 2024, o mesmo quando comparado com 31 de dezembro de 2023. v. Patrimônio Líquido O Patrimônio Líquido atingiu o montante de R$ 23.125,2 milhões em 31 de dezembro de 2024, com elevação de R$ 5.270,4 milhões ou 30% sobre os R$ 17.854,8 milhões registrados em 31 de dezembro de 20 23. Esta variação foi causada pelo resultado da Companhia no ano de 202 4, e ajustes de conversão de moedas dos ativos e passivos das controladas no exterior. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 51 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Posição em 31 de dezembro de 2024 comparada a 31 de dezembro de 2023 Receita Operacional Em 2024, a Receita Operacional Líquida (ROL) consolidada atingiu R$ 37.986,9 milhões, com crescimento de 16,9% em relação a 2023. Se ajustado pela aquisição dos negócios de motores industriais e geradores adquiridos da Marathon, Rotor e Cemp e da Volt Electric Motor o crescimento da receita seria de 11,8%. A receita operacional líquida no mercado interno atingiu R$ 16.340.6 milhões, crescimento de 6,7% em relação ao ano anterior, representando 43,0% da ROL total. No mercado externo a receita operacional líquida atingiu R$ 21.646.3 milhões, crescimento de 25,9% em relação ao ano anterior, representando 57,0% da ROL total. Em dólares, o crescimento da receita do mercado externo foi de 15,8%. Já em moedas locais, ponderadas pelo peso de cada mercado, a receita do mercado externo apresentou crescimento de 7,7% no ano. Destacamos os seguintes aspectos em cada uma destas áreas de negócios: Equipamentos Eletroeletrônicos Industriais Nesta área estão os motores elétricos de baixa e alta tensão, redutores, drives & controls, equipamentos, sistemas e serviços de automação industrial, soluções para mobilidade elétrica, para a indústria 4.0, infraestrutura elétrica para a construção civil e serviços de manutenção. Os motores elétricos e demais produtos e soluções nesta área têm aplicação em praticamente todos os segmentos industriais, como por exemplo em compressores, bombas e ventiladores. Competi mos com nossos produtos e soluções nos principais mercados do mundo. No Brasil, a atividade industrial se mostrou positiva, com boa demanda por equipamentos de ciclo curto, como motores elétricos de baixa tensão, produtos seriados de automação e redutores, distribuída em diversos segmentos de atuação, de acordo com a dinâmi ca de investimentos de cada mercado onde estamos inseridos. Também capturamos oportunidades relacionadas com mobilidade elétrica, especialmente em soluções para estações de recarga. No mercado externo observamos crescimento da demanda, com recuperação grad ual da atividade industrial, com destaque para os segmentos de óleo & gás e água & saneamento. Importante lembrar das aquisições que passaram a ser consolidadas nessa área de negócio e contribuíram positivamente com a receita do ano, com a conclusão da aquisição dos negócios da Marathon, Rotor e Cemp em maio e da Volt no mês de dezembro. Equipamentos de ciclo longo, como motores de alta tensão e painéis de automação, também apresentaram bom desempenho, resultado da boa carteira de pedidos construída ao longo do ano, especialmente nos segmentos de óleo & gás e água & saneamento. Geração, Transmissão e Distribuição de Energia (GTD) – Os produtos e serviços incluídos nessa área são os geradores elétricos, alternadores, aerogeradores, geração solar, turbinas hidráulicas e térmicas a vapor (biomassa), subestações, 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 52 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 transformadores, instrumentos de medição, painéis e sistemas de controle, e serviços de integração de sistemas. Em geral, os prazos de maturação dos processos neste setor são maiores, com decisões de investimentos mais longas e prazos de projeto e fabricação mais extensos. No mercado interno, o mercado de T&D continua aquecido, motivado pela boa demanda por transformadores de grande porte e subestações. Por outro lado, o negócio de geração solar distribuída (GD) apresentou crescimento no volume de projetos vendidos no ano, m as receita abaixo do ano anterior, impactado principalmente pela redução dos preços dos painéis solares e o consequente efeito nos preços dos produtos. No mercado externo, apresentamos outro ano com bom volume de entrega no negócio de T&D, especialmente em transformadores para parques de geração de energia renovável, reforço da infraestrutura da rede elétrica nos EUA e oportunidades no segmento de data centers, aliada a uma boa demanda nos outros mercados que atuamos. Bom desempenho nos negócios de geração, que mesmo com uma base de comparação elevada também contribuíram positivamente para o resultado em 2024, além da construção de uma carteira de pedidos saudável para 2025. Importante lembrar que o negócio de geradores da marca Marathon passou a ser consolidado nesta área de negócio a partir de maio, contribuindo de maneira positiva para o desempenho da receita. Motores Comerciais e Appliance –Os negócios nesta área incluem principalmente motores monofásicos para bens de consumo durável, como lavadoras de roupas, aparelhos de ar -condicionado, bombas de água, entre outros. No Brasil, temos liderança no mercado com os principais fabricantes deste tipo de equipamentos. No exterior, oferecemos um amplo portfólio de produtos para atender nossos clientes globais. Neste negócio, de ciclo curto, as variações na demanda do consumidor são rapidamente transferidas para a indú stria, com impactos quase imediatos na produção e receita. No mercado interno, observamos crescimento nas vendas e continuidade do bom desempenho em diversos mercados, com destaque para segmentos relevantes como fabricantes de ar-condicionado, motobombas e máquinas de lavar roupa. No mercado externo, apesar da retomada da demanda nas operações no México e na China, observamos uma acomodação nas vendas nos demais mercados, que impactou o crescimento da receita em 2024. Lembrando que os negócios da Volt Electric Motor, consolidados a partir de dezembro nessa área de negócio, ta mbém contribuíram com a receita do ano. Tintas e Vernizes – Nesta área de negócios os produtos são tintas líquidas, tintas em pó e os vernizes eletro isolantes, com foco em aplicações industriais e no mercado brasileiro, com gradual expansão para outros países nas Américas. Os mercados alvos vão desde os fabricantes de produtos da linha branca até a indústria de construção naval, entre outros. Buscamos maximizar a escala de produção e o esforço de desenvolvimento de novos produtos e novos segmentos. Caracterizado como um negócio de ciclo curto, a s variações na demanda de nossos clientes são sentidas de forma rápida sobre nossa produção e receita. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 53 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 No Brasil, observamos crescimento da receita no decorrer do ano, pulverizada entre os diferentes segmentos de atuação, mas negativamente impactada pelo menor preço dos produtos vendidos. No mercado externo, as receitas nas operações no exterior apresentaram crescimento, motivado principalmente pelo bom resultado na operação do México, mesmo com um menor desempenho das vendas na América do Sul. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 54 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Posição em 31 de dezembro de 2024 comparada a 31 de dezembro de 2023. Custo dos Produtos Vendidos O Custo dos Produtos Vendidos (CPV) apresentou crescimento de 16,0%, atingindo R$ 25.173,1 milhões, representando uma margem bruta de 33,7% e um aumento em relação a margem bruta de 2023. O mix de produtos vendidos mais favorável, em conjunto com a constante busca por eficiência operacional que proporcionaram ganhos de produtividade, contribuíram de maneira relevante para o crescimento das margens operacionais da Companhia durante o ano, ap esar da variação dos custos de algumas matérias -primas que compõem nossa estrutura de custos. Despesas de Vendas, Gerais e Administrativas As Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas consolidadas totalizaram R$ 4.286,7 milhões, um aumento de 23,5% em relação a 2023. Quando analisadas em função da receita operacional as despesas representam 11,3%, um aumento de 0,6 ponto percentual em relação ao ano anterior. A Companhia segue com ações para aumentar a produtividade, incluindo melhorias nos processos e otimização da estrutura administrativa, motivadas principalmente pela consolidação dos negócios da Marathon, Rotor e Cemp. EBITDA A composição do cálculo do EBITDA (lucro antes de juros, impostos, depreciações e amortizações), conforme Resolução CVM 156/2022, atingiu R$ 8.503,0 milhões, crescimento de 19,9% sobre o ano anterior , com uma margem EBITDA de 22,4% (21,8% em 2023). Resultado Financeiro O Resultado Financeiro Líquido foi positivo em R$ 218,0 milhões em 2024 (R$ 128,7 milhões em 2023), influenciado principalmente pela menor variação cambial nas operações no mercado externo. As receitas financeiras atingiram R$ 1.942,1 milhões em 2024 (R$ 1.553,6 milhões em 2023), enquanto as despesas financeiras foram de R$ 1.724,1 milhões (R$ 1.425,0 milhões em 2023). Lucro Líquido O Lucro Líquido Consolidado da WEG S.A. atingiu R$ 6.042,6 milhões, 5,4% acima dos R$ 5.731,7 milhões obtidos em 2023. O retorno sobre o patrimônio líquido inicial (31 de dezembro de 2023) foi de 34,8% em 2024 (38,6% em 2023) e a margem líquida atingiu 15,9% (17,6% em 2023). Vale ressaltar o crescimento consistente do lucro líquido, motivado pelo bom resultado operacional, especialmente considerando a forte base de comparação de 2023, onde houve o reconhecimento de incentivos fiscais não recorrentes referentes à constituição da nova controlada na Suíça. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 55 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 b) variações relevantes das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação Em nossos negócios existe uma grande variabilidade nos produtos e modelos demandados por nossos clientes, com mudanças ocasionadas pelas especificidades de cada ciclo de investimentos. Em boa parte destes negócios, os equipamentos são manufaturados sob enc omenda ou incorporam diversas alterações solicitadas pelos clientes. Desta forma, é impossível atribuir as variações nas receitas às modificações nos preços ou nos volumes dos produtos, pois estes são diferentes a cada ano. Da mesma forma, a introdução de novos produtos e serviços é constante, pela própria customização dos equipamentos. Finalmente, a inflação medida, tanto nos preços ao consumidor como para os produtores, tende a ser bastante diferente das variações de custos que enfrentamos e das condições de precificação nos diversos mercados mundiais em que atuamos. Desta forma, descrevemos abaixo as principais variações das receitas nos últimos anos. Em 2024, a Receita Operacional Líquida (ROL) consolidada atingiu R$ 37.986,9 milhões, com crescimento de 16,9% em relação a 2023. Se ajustado pela aquisição dos negócios de motores industriais e geradores adquiridos dos negócios da Marathon, Rotor e Cemp e da Volt Electric Motor o crescimento da receita seria de 11,8%. No Brasil, a atividade industrial se mostrou positiva, com boa demanda por equipamentos de ciclo curto, como motores elétricos de baixa tensão, produtos seriados de automação e redutores, distribuída em diversos segmentos de atuação, de acordo com a dinâmica de investimentos de cada mercado onde estamos inseridos. Também capturamos oportunidades relacionadas com mobilidade elétrica, especialmente em soluções para estações de recarga. No mercado externo observamos crescimento da demanda, com recuperação gradual da atividade industrial, com destaque para os segmentos de óleo & gás e água & saneamento. Importante lembrar das aquisições que passaram a ser consolidadas nessa área de negócio e contribuíram positivamente com a receita do ano, com a conclusão da aquisição dos negócios da Marathon, Rotor e Cemp em maio e da Volt no mês de dezembro. Equipamentos de ciclo longo, como motores de alta tensão e painéis de automação, também apresentaram bom desempenho, resultado da boa carteira de pedidos construída ao longo do ano, especialmente nos segmentos de óleo & gás e água & saneamento. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 56 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c) impacto relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor O aço e o cobre são as principais matérias primas utilizadas em nossos processos produtivos. Essas matérias primas são cotadas no mercado internacional. Nossos preços de venda são recalculados de acordo com as características de cada pedido e tendem a refl etir as condições correntes do mercado, incorporando aumentos dos custos dos insumos de forma natural e gradual, ainda que não necessariamente esses repasses sejam efetuados na mesma velocidade dos aumentos dos custos. De forma geral nossos resultados financeiros refletem a preocupação da Companhia em evitar a exposição excessiva aos riscos financeiros e a manutenção de uma posição de capital bastante sólida. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 57 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) mudanças significativas nas práticas contábeis que tenham resultado em afeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 Não houve mudanças nas práticas contábeis nas demonstrações financeiras de 2024 em relação a 2023. b) opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Em relação ao exercício de 2024 não há opinião modificada ou limitação de escopo no relatório do auditor independente datado de 25/02/2025. “Outros assuntos Demonstrações do valor adicionado As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2024, elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentadas como informação suplementar para fins de IFRS, fora m submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.” 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases PÁGINA: 58 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária As transações abaixo elencadas são todos passos naturais na execução do planejamento estratégico, ao trazer novas tecnologias, novos produtos e novos mercados de atuação. Conclusão da aquisição dos negócios de motores elétricos industriais e geradores das marcas Marathon, Rotor e Cemp. Em 30 de abril de 2024, a Companhia concluiu a aquisição dos negócios de motores elétricos industriais e geradores das marcas Marathon, Rotor e Cemp , anunciadas em 25 de setembro de 2023. Aquisição da Volt Electric Motors Anunciamos em 12 de setembro de 2024 a assinatura de contratos para aquisição da Volt Electric Motors, fabricante turco de motores elétricos industriais e comerciais. Com o acordo, a WEG assumirá o controle total da Volt, que possui uma fábrica de 27.000 m² de área construída dedicada ao desenvolvimento e fabricação de motores industriais e comerciais, com potências até 450 kW, além de também incorporar uma equipe de 690 funcionários. Em 02 de dezembro de 2024 anunciamos a conclusão da aquisição. Esta aquisição está alinhada à estratégia de crescimento do negócio de motores industriais e comerciais da WEG, pois permitirá ampliar a presença e oferta de produtos em mercados altamente competitivos e estratégicos, como o Leste Europeu, Oriente Médio, Ásia Central e Norte da África. Aquisição da REIVAX Anunciamos em 26 de novembro de 2024 a aquisição da REIVAX S.A. e suas subsidiárias, uma empresa brasileira atuante no setor de sistemas de controle para geração de energia. Fundada em 1987, a REIVAX é uma empresa consolidada no mercado de sistemas de controle em geração de energia, com atuação nos segmentos hidrelétrico, fotovoltaico, eólico, termelétrico, subestações e industrial. Além do Brasil, a REIVAX tem atuação global, sendo referência na América Latina e com sólida presença na América do Norte, bem como vendas consistentes em locais como Índia, Europa e sudeste asiático. A matriz da empresa está localizada em Florianópolis/SC, com filiais na Suíça e no Canadá, e conta com uma equipe de aproximadamente 220 colaboradores. No dia 28 de fevereiro de 2025 anunciamos a conclusão da aquisição. c) eventos ou operações não usuais Não se aplica 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 59 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: a) informar o valor das medições não contábeis A Companhia apresenta o EBITDA (acrônimo em língua inglesa com o mesmo significado de LAJIDA), calculado de acordo com a nova metodologia determinada pela CVM na Resolução 156/2022. Os valores estão demonstrados no quadro abaixo. b) fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas Resolução CVM Nº 156/2022 Em R$ Mil 31/12/24 31/12/23 31/12/22 (=) Lucro Líquido do Exercício 6.318.763 5.867.615 4.272.872 (+) IRPJ e CSLL 1.589.745 723.182 842.770 (+/-) Resultado Financeiro (217.980) (128.672) (64.055) (+) Depreciação/Amortização 812.485 628.042 565.557 (=) LAJIDA/EBITDA 8.503.013 7.090.167 5.617.144 c) explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações A Companhia entende que o EBITDA é uma informação suplementar que ajuda a compreensão mais ampla da sua situação econômico -financeira. O EBITDA é usualmente utilizado pelos analistas financeiros como uma medida aproximada, ainda que imperfeita, de capacidade de geração bruta de caixa por uma unidade. A Companhia não recomenda que o EBITDA seja utilizado isoladamente das outras informações constantes de suas demonstrações financeiras, nem entende que o EBITDA seja, por si só, a medida mais apropriada para a compreensão de sua condição financeira e do resultado de suas operações. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 60 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em 04 de fevereiro de 2025 a Companhia comunicou aos seus acionistas e mercado em geral que, em continuidade ao Comunicado ao Mercado divulgado no dia 02 de outubro de 2019, firmou acordo para a aquisição da parcela remanescente das ações representativas do capital social da V2COM, empresa especializada em IoT (Internet of Things ) e soluções completas de telemedição e automação para sistemas de energia elétrica e Smart Grid. Em 28 de fevereiro de 2025 a Companhia comunicou aos seus acionistas e mercado em geral que, em continuidade ao Comunicado ao Mercado divulgado no dia 26 de novembro de 2024, concluiu a aquisição da REIVAX, empresa brasileira atuante no setor de sistemas de controle para geração de energia. 2.6 Eventos subsequentes as DFs PÁGINA: 61 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia possui Política de Distribuição de Resultados, aprovada pelo Conselho de Administração, revisada em 25 de janeiro de 2022. a. Regras sobre retenção de lucros. Estatuto Social: Artigo 38 – O resultado do exercício, após as deduções previstas no Artigo 189 da Lei das Sociedades por Ações e após a dedução, observadas as restrições legais, de até 10% (dez por cento) a título de participação dos administradores (Artigo 190 da Lei das Sociedades por Ações), terá a seguinte destinação: (...) d) Retenção do lucro, quando devidamente justificado pelos Administradores, para financiar orçamento de capital aprovado pela Assembleia Geral e revisado anualmente. a.i. Valores das Retenções de Lucros (R$ mil). 2.564.876 a.ii Percentuais em relação aos lucros totais declarados. 42,4% b. Regras sobre distribuição de dividendos. Estatuto Social: Artigo 38 – O resultado do exercício, após as deduções previstas no Artigo 189 da Lei das Sociedades por Ações e após a dedução, observadas as restrições legais, de até 10% (dez por cento) a título de participação dos administradores (Artigo 190 da Lei das Sociedades por Ações), terá a seguinte destinação; (...) c) 25% (vinte e cinco por cento) no mínimo, do lucro líquido ajustado na forma do artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações, para distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio, na forma da Lei 9.249/95, imputados aos dividendos. c. Periodicidade das distribuições de dividendos. Política de Distribuição de Resultados: Item 3 - A WEG tem praticado a seguinte política com relação à remuneração aos acionistas: (i) São declarados dividendos semestrais, com base nos resultados apurados em 30 de junho e 31 de dezembro de cada ano; (ii) Adicionalmente, são declarados juros sobre capital próprio trimestrais, que serão, de acordo com a legislação pertinente, imputados aos valores dos dividendos distribuídos para todos os efeitos; (iii) Os proventos declarados serão pagos duas vezes ao ano, sem prejuízo de pagamento de proventos intercalares em caráter excepcional quando assim deliberado pelo Conselho de Administração. d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais. Não se aplica. e. Se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informando órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. Política de Distribuição de Resultados: Item 4 - O presente documento será revisado a cada três anos ou a qualquer momento em que houver razões que justifiquem sua revisão em menor prazo, pelo Comitê de Divulgação de Informações da WEG no Brasil, com aprovação pela Direção Geral da WEG, ad referendum do Conselho de Administração. site: https://ri.weg.net/governanca-corporativa/estatuto-e-politicas/ 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 62 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia divulgou as suas demonstrações financeiras em fevereiro de 202 5 já incluindo as informações relevantes até aquela data. Até o presente momento não existem outros itens relevantes a informar. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 63 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não se aplica. 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados PÁGINA: 64 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 O planejamento estratégico foi resultado de um processo detalhado de investigação de oportunidades de crescimento e avaliação de vantagens competitivas. A WEG segue firme em sua direção de perseguir o crescimento contínuo e sustentável, preservando margens, retornos e geração de caixa. Tal aspiração estratégica está baseada na continuidade e no avanço do processo de internacionalização, bem como no fortalecimento da posição da Companhia nos mercados em que já conquistamos posição de destaque. Novas tecnologias, novos produtos e novos mer cados de atuação também contribuirão para que a Companhia alcance sua aspiração estratégica. Nosso plano de negócios está baseado em fatores que estimulam o crescimento de longo prazo na demanda pelos nossos produtos. Acreditamos que estes fatores são estruturais e continuarão presentes, com maior ou menor intensidade nos próximos anos. São eles: • Demanda crescente por equipamentos industriais (motores elétricos, redutores, sistemas de automação e equipamentos associados) que ofereçam maior eficiência energética e industrial. Esta demanda crescente é decorrência da busca por aumentos de produtividad e e redução de custos de operação pelas empresas industriais; • Crescente preocupação com os impactos ambientais dos meios tradicionais de geração de energia elétrica faz com que a utilização de fontes renováveis, como a geração solar distribuída e centralizada, centrais eólicas, pequenas centrais hidroelétricas e usinas térmicas movidas com biomassa, sejam cada vez mais atraentes, impulsionando a demanda por geradores, transformadores e sistemas e equipamentos de automação; • Cada vez mais intensa a utilização de equipamentos e sistemas de sensoriamento e controle digital em todas as etapas da indústria e da geração, transmissão, distribuição e consumo da energia elétrica. Nossos produtos eletroeletrônicos tradicionais estão ca da vez mais intrinsecamente conectados com sistemas digitais, no gerenciamento de ativos e na execução de processos; • Desenvolvimento global da mobilidade elétrica, com expansão do mercado de veículos elétricos e investimentos no aumento da infraestrutura para recarregamento das baterias para o segmento de transportes, sejam eles leves, médios ou pesados. a) investimentos Pela natureza dos equipamentos e instalações que utilizamos em nosso processo produtivo, possuímos grande flexibilidade para gerenciar o programa de investimentos de acordo com a demanda efetivamente observada. Assim, buscamos otimizar a ocupação da capaci dade acelerando ou retardando os investimentos, e maximizando assim o retorno sobre o capital investido. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 65 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Previsão para 2025 Em 2025, o nosso orçamento de capital prevê investimentos de R$ 2.661,6 milhões em ativos imobilizados, além de R$ 12,3 milhões em ativos intangíveis, valores acima dos praticados em 2024, dando suporte à estratégia de crescimento contínuo e sustentável da Companhia. Exercício de 2024 Além das constantes melhorias nas operações já existentes, com aprimoramento, automação e robotização dos processos, também foram realizados investimentos relacionados à expansão e construção em diversas unidades estratégicas ao longo do ano. No Brasil • Expansão na capacidade produtiva nos parques fabris de Itajaí e Guaramirim, ambos no Estado de Santa Catarina. Em Itajaí, a companhia vai expandir em 9.500 m² a fábrica de fios, atualmente com 8.500 m² e com um cronograma estimado de cinco anos. Em Guaramirim para expansão de um dos prédios da fundição em mais 6.000 m², atualmente com 11.000 m², além de investimentos em modernização do maquinário , com um investimento previsto nos próximos três anos. • Expansão da capacidade produtiva de transformadores nas unidades fabris nos estados de Minas Gerais e Rio Grande do Sul. Em Minas Gerais, a Companhia investirá na ampliação em quase 24.000 m² da sua fábrica de transformadores de potência localizada no município de Betim. Após a finalização deste investimento, com conclusão prevista para o segundo semestre de 2026, o parque fabril de Betim passará a ter 75.000 m² de área construída. No Rio Grande do Sul, a fábrica localizada no município de Gravataí receberá investimentos para aumentar a capacidade de produção de transformadores de potência para classes de tensão até 230 kV. A conclusão está prevista para o último trimestre de 2026, com aumento da capacidade fabril e acréscimo de 7.300 m² na área construída. Exterior • Investimentos em nova fábrica de tintas líquidas industriais em Atotonilco de Tula, México, local onde a empresa já produz tintas em pó para os segmentos industrial e de infraestrutura. A nova fábrica terá aproximadamente 5.300 m² de área construída e deve entrar em operação no início de 2026. • Investimento destinados para a construção de um novo prédio para fabricação de fios, na cidade Atotonilco de Tula, além da aquisição e instalação de equipamentos. O investimento previsto será ao longo dos próximos cinco anos. • Expansão da capacidade produtiva no parque fabril localizado em Rugao , na China para aumento da capacidade de fabricação de componentes e montagem 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 66 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 local nos próximos anos. Os investimentos incluem também a construção de um prédio de 30.000 m² com capacidade para fabricação de motores de alta tensão, com a conclusão desta etapa prevista para 2026. • Investimentos em nova fábrica de redutores na Turquia. onde será estabelecida em um prédio de 12.000 m², na cidade de Manisa que fica à 35 km da cidade de Esmirna, na qual recentemente foi adquirida a Volt Electric Motors. Os investimentos em ativos fixos para expansão e modernização de capacidade produtiva somaram R$ 1.850,3 milhões em 2024, sendo 63% destinados aos ativos no Brasil e 37% aos parques industriais e demais subsidiárias no exterior. ii. Fontes de financiamento dos investimentos Estes investimentos são suportados pela utilização da Reserva para Orçamento de Capital e de recursos a serem captados junto às instituições financeiras no Brasil e no Exterior, bem como instrumentos do mercado de capitais. iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não foram feitos desinvestimentos relevantes, e não temos desinvestimentos previstos. b) desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Somos líderes do mercado brasileiro de motores elétricos e temos posições de destaque em todas as áreas de atuação no mercado nacional. Esta posição vem sendo construída ao longo do tempo, com a contínua expansão da linha de produtos e elevação do conteúdo tecnológico dos nossos produtos, dentro da estratégia de oferecer soluções industriais completas e integradas. Em abril de 2024 a WEG anunciou a conclusão da aquisição dos negócios de motores elétricos industriais e geradores da s marcas Marathon, Rotor e Cemp adquiridas em setembro de 2023 . Em setembro de 2024, a Companhia anunciou a assinatura de contratos para aquisição da Volt Electric Motors, fabricante turco de motores elétricos industriais e comerciais e em dezembro do mesmo ano anunciou a conclusão da aquisição. Em novembro de 2024, a Companhia anunciou a aquisição da REIVAX S.A. e suas subsidiárias, uma empr esa brasileira atuante no setor de sistemas de controle para geração de energia e em fevereiro desse ano anunciou a conclusão da aquisição. c) novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Nosso programa de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica, reconhecido internacionalmente, busca o desenvolvimento de novos produtos, processos industriais e serviços, o aprimoramento contínuo das soluções já disponíveis, a engenharia de aplicação e adaptação de produtos e sistemas, incluindo os sistemas digitais, buscando manter nossa posição de liderança no mercado. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 67 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 O esforço despendido no desenvolvimento tecnológico é parte importante de nossa competitividade e condição fundamental para nosso sucesso continuado. Por meio de nossas pesquisas com foco em inovações incrementais, radicais e disruptivas, aumentamos a cada ano o número de pedidos de patentes depositadas no Brasil e no exterior. Além das iniciativas internas, a WEG tem investido crescentemente em inovação aberta, contando com diversos parceiros para interagir de forma segura com o ecossistema de inovação mundial. O Programa WEG de Inovação Aberta aproxima mais ainda a WEG das Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) e das startups e aproveita as soluções de todo o ecossistema de inovação. Os desafios são desenhados e lançados dentro do programa, com possibilidade de serem conduzidos de forma sigilosa quando se tratar de temas sensíveis para a empresa. Ainda no âmbito da inovação aberta, a WEG tem desenvolvido diversas pesquisas em conjunto com clientes e fornecedores. Com a consolidação do WEG Innovation System – WINS, sistema de gestão da inovação que captura as ideias inovadoras dos colaboradores e dá agilidade e visibilidade aos projetos criados a partir dessas ideias, temos cada vez mais temas sendo pesquisados e va lidados para serem aplicados em produtos, processos e serviços que impulsionam ainda mais a eficiência e sustentabilidade da WEG. ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) dispendemos o montante de R$ 1,08 bilhão em 2024, representando 2,8% da receita operacional líquida. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Soluções de alto desempenho, a partir do desenvolvimento de produtos mais avançados e eficientes de acordo com os focos de inovação WEG (Soluções Sustentáveis, Mobilidade Elétrica, Eficiência Energética e Industrial, Energias Renováveis, Materiais Tecnológicos, Soluções Digitais e Conectividade). Exemplos: • Motores de fluxo axial; • Motores de alta densidade de potência; • Motores de alta eficiência; • Motores elétricos monofásicos para máquinas de lavar, ar -condicionado, bombas e cortadores de grama; • Motores e inversores de frequência para tração elétrica; • Estações de recarga elétrica para veículos elétricos; • Robôs logísticos • Soluções para armazenamento de energia por bateria; • Aerogerador de 7MW; 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 68 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 • Turbogeradores mais eficientes e competitivos; • Sistemas de energia solar com tecnologia IOT; • Linha de produtos WEG Home como fechaduras e interruptores inteligentes, câmeras e sensores; • Soluções de comando, proteção e sinalização de máquinas e equipamentos elétricos; • Novas tecnologias para acionamento de máquinas e equipamentos elétricos. • Inversores de frequência para aplicação em solo submarino; • Novas tecnologias de transformadores para aplicações específicas; • Tecnologias para tintas líquidas, tintas em pó, esmaltes e vernizes para isolação elétrica com formulações inovadoras antimicrobianas, anti - incrustrantes, anticorrosivas, antichama, com materiais nanotecnológic os e com menor impacto ambiental; • Soluções tecnológicas para repintura do segmento automotivo; • Sistemas de proteção, controle e supervisão digitais para subestações. • Soluções para monitoramento e diagnóstico de ativos industriais (motores, geradores, redutores, transformadores, entre outros); • Solução de visão computacional para controle de qualidade para aplicações industriais; • Soluções digitais para aumento da competitividade da indústria. Estas soluções atendem às diretrizes WEG de desenvolver equipamentos com maior eficiência energética e sustentabilidade e têm permitido maximizar o retorno dos investimentos realizados nos últimos anos. Nossos desenvolvimentos inovadores contribuem para que a WEG frequentemente figure como finalista ou vencedora nos principais prêmios de inovação do Brasil, com destaque para o Prêmio Valor Inovação Brasil (Valor Econômico), o Prêmio Nacional de Inovação (CNI) e o Prêmio Inovativos. Além disso, destacamos que a receita com os produtos lançados nos últimos 5 anos representou 55,1% da Receita Líquida da WEG em 2024. Este percentual é o nosso Índice de Inovação Tecnológica, um dos nossos principais indicadores de inovação, e tem se mantido historicamente acima de 50%. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Os gastos no desenvolvimento de novos produtos ou serviços estão incluídos nos gastos em pesquisa e desenvolvimento. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 69 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 d) oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões ASG Oportunidades relacionadas a questões ASG (Ambiental, Social e Governança) estão diretamente ligadas ao propósito da Companhia de desenvolver tecnologias e soluções para contribuir na construção de um mundo mais eficiente e sustentável. Nesse sentido, manteremos o foco nos negócios estratégicos e soluções alinhadas às necessidades de transição energética nas seguintes áreas: • Motion Drive (motores, redutores e inversores); • Eletrificação; • Automação; • Geração de Energia; • Grid (Rede Elétrica). Avançaremos nas soluções de eletrificação para o novo mundo da mobilidade e desenvolvemos soluções digitais como oferta complementar e integrada a todos os negócios WEG. Nossos investimentos em geração de energias renováveis dentro dos negócios de geração, transmissão e distribuição (GTD) estão alinhadas as demandas pela sociedade para descarbonização do planeta, direcionando para um mundo cada vez mais eletrificado e em busca de alternativas para consumo de energia limpa. Além da presença e contribuição em energias renováveis, também destacamos o fornecimento de motores mais eficientes e de alta tecnologia, incluindo o uso de drives, automação e digitalização, gerando aumento da eficiência que proporciona o consumo menor de energia. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 70 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia não possui outras informações sobre comentários dos diretores além daquelas já informadas no item 2. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 71 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia não estabeleceu projeções sobre seu desempenho operacional ou financeiro para os próximos exercícios. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 72 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia não estabeleceu projeções sobre seu desempenho operacional ou financeiro para os próximos exercícios e, portanto, não há acompanhamento ou alterações destas projeções. 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 73 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 O investimento nas ações ordinárias de emissão da WEG S.A implica em exposição do investidor a determinados riscos intrínsecos a ativos desta natureza. Antes de qualquer decisão de investimento nas ações de nossa emissão, potenciais investidores devem analisar cuidadosamente as informações contidas neste Formulário de Referência, incluindo os riscos mencionados nesta seção “4. Fatores de Risco” e na seção “5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos ”, bem como aquelas contidas em nossas demonstrações financeiras e respectivas notas explicativas, sem prejuízo da consideração de fatores macroeconômicos do mercado. Os “Fatores de Risco” descritos nesta seção são aqueles que, na data da publicação deste Formulário de Referência, foram identificados e que podem, segundo o julgamento da Administração , afetar adversamente os nossos negócios, situação financeira, resultados operacionais, fluxo de caixa, liquidez e/ou negócios futuros. Como consequência, a ocorrência de qualquer das situações identificadas nos “Fatores de Risco” poderá resultar na diminuição do valor de mercados das ações por nós emitidas, acarretando perdas patrimoniais substanciais aos investidores. Além dos “Fatores de R isco” descritos nesta seção, outras situações e ocorrências também poderão nos afetar adversamente, incluindo fatores de risco interno não identificados ou não considerados relevantes pela Administração. A discussão dos “Fatores de Risco” a seguir, bem como a subsequente discussão de “Riscos de Mercado”, está organizada de acordo com o anexo C da Resolução CVM 80. a) emissor Nossos negócios, operações e resultados podem ser impactados adversamente por eventos de força maior, fora do controle da Companhia. Possuímos riscos operacionais que, se materializados, podem resultar em suspensão parcial de nossas operações. Interrupções podem ser causadas por riscos relacionados, além dos citados nesta seção deste Formulário de Referência, como por exemplo : guerras, sanções, pandemias, entre outros. A ocorrência des tes eventos pode, entre outros impactos, resultar em danos ao s mercados de atuação da Companhia, ao patrimônio e à sua reputação, além da eventual responsabilização por danos causados a terceiros, podendo acarretar a redução da produção ou aumento dos custos, o que pode afetar negativamente a condição financeira e nossos resultados operacionais. Não podemos prever a extensão, a duração e os impactos de medidas adotadas para a contenção destes eventos. Consequentemente, não podemos prever os efeitos diretos e indiretos sobre nossos negócios, resultados operacionais e condição financeira, incluindo (i) o impacto em nossos resultados operacionais, incluindo as tendências e perspectivas econômicas gerais, de capital, investimentos e recursos financeiros ou posição de liquidez, (ii) o impacto nas nossas operações futuras, (iii) o impacto em nossas despesas ou acesso a recursos de capital e financiamento, (iv) o surgimento de contingências relevantes, (v) o reflexo em ativos de nosso balanço patrimonial, além da nossa capacidade de registrar oportunamente tais ativos, (vi) quaisquer alterações na aplicação de julgamentos contábeis devido a dados novos ou revisados, (vii) redução na demanda por bens e serviços, (viii) o impacto em nossa cadeia de suprimentos, (ix) a incerteza econômica e social geral, incluindo o variação nas taxas de juros, as 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 74 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 variações nas taxas de câmbio, a inflação e o desemprego; (x) o impacto em nossa capacidade de cumprir as obrigações relacionadas ao nosso endividamento, e (xi) outros impactos e consequências não previstas . Estes eventos também apresentam riscos que podem afetar a execução das atividades de negócios dos nossos funcionários, contratantes, fornecedores, clientes e outros parceiros por um período indeterminado, incluindo quaisquer paradas que podem vir a ser solicitadas ou impostas por autori dades governamentais e que podem vir a ter um efeito material adverso sobre os nossos resultados operacionais, situação financeira e liquidez. Se estes eventos ou eventual desaceleração econômica resultante dos mesmos se prolongarem, poderemos estar sujeitos à perda de negócios, o que pode representar um impacto material em nossa posição financeira e fluxo de caixa. Poderemos não ser capazes de executar nossa estratégia de crescimento, incluindo crescimento orgânico ou por meio de aquisições Ao longo da nossa história temos implantado estratégias baseadas na expansão geográfica de nossas operações e na introdução constante de novos produtos, conseguindo assim obter crescimento d e receitas e dos resultados operacionais. Pretendemos continuar a expandir nossas atividades, tanto nos setores e mercados atualmente explorados como aproveitando novas oportunidades que ofereçam sinergias com esses negócios atuais. A implantação destas estratégias de crescimento exigiu, no passado, e deverá continuar a exigir, no futuro, substanciais investimentos em sistemas de controles internos e na expansão e adaptação dos nossos recursos administrativos, técnicos, operacionais e financeiros. A implantação das nossas estratégias empresariais e a consecução de nossas metas de resultados depende de condições, tanto internas como de mercado, que podem ou não estar presentes e que, em parte, independem de nossa atuação. Desta forma, podemos não ser bem-sucedidos no desenvolvimento de novos projetos e empreendimento atraentes, não ser capazes de investir em sistemas de controles internos ou de gerir a expansão dos recursos no ritmo necessário para a manutenção do crescimento, o que poderá afetar adversamente nossos resultados. Estamos sujeitos a riscos decorrentes da concentração de nossas atividades em Jaraguá do Sul (SC) Apesar da continuidade dos investimentos em expansão das nossas operações no Brasil e exterior, uma das n ossas principais atividades operacionais concentra -se na cidade de Jaraguá do Sul (SC), onde se localizam nossos principais parques fabris , laboratórios de pesquisa e desenvolvimento de produtos e central de tecnologia de informação. Caso ocorra importante desastre natural com interrupção dos acessos , danos aos bens e equipamentos ou interrupção relevante no fornecimento de energia elétrica em Jaraguá do Sul, nossas linhas de produção poderão sofrer impactos temporários. A interrupção da produção em Jaraguá do Sul , poderá nos afetar adversamente. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 75 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Perdas ou demais responsabilidades que não estejam cobertas por nossos seguros poderão acarretar custos adicionais em nossas operações Para riscos considerados relevantes seja pela possibilidade de ocorrência ou pelo potencial impacto , a Companhia realiza a contratação de apólice de seguro em diferentes modalidades, exigidas ou não por lei, incluindo apólices de responsabilidade civil, poluição ambiental e de danos causados ao patrimônio, dentre outras. A ocorrência de perdas ou demais responsabilidades que eventualmente não estejam cobertas por tais apólices (tais como caso fortuito e força maior ou interrupção de certas atividades) ou qu e excedam os limites seguráveis destas apólices poderão acarretar custos adicionais não previstos, podendo nos afetar adversamente. Além disso, a deterioração das condições e limites ofertados pelo mercado de seguros, pode dificultar o acesso da Companhia à obtenção de coberturas para determinados riscos. Nossa atividade requer volumes relevantes de recursos financeiros, e, portanto, continuaremos contraindo financiamentos e/ou acessando o mercado de capitais para a realização de nossos investimentos Procuramos obter os recursos para os nossos investimentos junto a instituições financeiras e de fomento, nacionais e estrangeiras, além de acessar o mercado de capitais. A nossa capacidade em continuar a obter tais financiamentos depende de vários fatores, entre eles o nosso nível de endividamento e as condições de mercado. A não obtenção de recursos necessários em condições razoáveis poderá causar efeitos adversos e p rejudicar a nossa capacidade de investimento. Caso a WEG venha a contrair um grande volume de novos empréstimos, os riscos associados ao seu endividamento poderão afetar adversamente a situação financeira da Companhia. Somos parte em ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda Poderemos ter eventuais prejuízos financeiros como resultado adverso de processos judiciais e de arbitragem em que somos parte, além de outros que poderão ser movidos pela ou contra a WEG. Atualmente fazemos parte de uma grande quantidade de processos legais relacionados a ações cíveis, trabalhistas e fiscais movidas contra a WEG. Essas ações envolvem quantias substanciais de recursos financeiros e outras reparações. Caso a WEG obtenha resultado adverso em processos que envolvem valores significativos, para os quais não tem recursos provisionados, ou, caso as perdas estimadas sejam significativamente maiores do que as provisões feitas, o montante de tais decisões desfavoráveis poderá representar impacto negativo material em nossa posição financeira e nos nossos resultados operacionais. As informações associadas a estes processos estão descritas no item 4.4 deste Formulário de Referência. Poderemos precisar de capital adicional no futuro para implementar a nossa estratégia de negócios. Caso a WEG opte por obter esse capital através da emissão de valores mobiliários, a participação do investidor nas ações da WEG poderá ser diluída Poderemos precisar de recursos adicionais para implantar nossa estratégia de negócios e esses recursos poderão ser obtidos por meio de emissão de colocação pública ou privada de títulos de dívida conversíveis, ações ou outros valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações. A captação de recursos adicionais por meio da emissão de ações ou de títulos conversíveis em ações poderá, nos termos da Lei nº 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 76 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.404 de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”), ser feita com exclusão do direito de preferência de seus acionistas, e poderá, portanto, resultar em alteração no preço das ações e na diluição de investidores no capital social da WEG. Influência de medidas governamentais e risco de instabilidade das taxas de inflação e de juros poderá afetar adversamente nossos resultados econômicos e nossa situação financeira O governo brasileiro exerce influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderá vir a causar um efeito adverso relevante nas nossas atividades. A política macroeconômica adotada pelo governo brasileiro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil e causar flutuações nas taxas de juros e inflação nacionais, que poderão afetar adversamente a WEG em função da existência de ativos e passivos indexados à variação das taxas SELIC, CDI, TJLP e dos índices IPCA e IGP -M. Por outro lado, uma redução representativa da CDI ou da inflação poderá afetar negativamente a receita gerada pelos nossos investimentos financeiros. Emissão de novos pronunciamentos e interpretações, assim como alteração e/ou atualização dos pronunciamentos aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), decorrente do IASB (International Accounting Standard Board) e CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) podem produzir impactos relevantes nas nossas demonstrações financeiras A entrada em vigor de novos pronunciamentos contábeis e interpretações, assim como de alterações e/ou atualizações dos pronunciamentos aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) regulador das companhias de capital aberto no Brasil, decorrentes do IASB e do CPC, poderão produzir impactos relevantes nas nossas demonstrações financeiras, com possível efeito em nosso resultado contábil, incluindo possíveis impactos nas bases de distribuição de dividendos e poderão, ainda, afetar adversamente o cumprim ento de índices financeiros relativos a contratos de financiamento. Porém, tais impactos só serão passíveis de mensuração se os efeitos adversos supramencionados ocorrerem. Falhas dos processos de governança, controles internos e conformidade Os processos de governança, controles internos e conformidade da Companhia podem apresentar limitações na identificação e prevenção de violações a padrões legais, regulatórios, contábeis, éticos e de governança, especialmente considerando a atuação em múltiplas jurisdições com estruturas regulatórias complexas e diferentes níveis de fiscalização. Falhas relacionadas ao descumprimento de leis, regulamentos, código de conduta, políticas internas e práticas éticas, podem resultar em investigações, litígios e impactos financeiros e/ou reputacionais para a Companhia. b) seus acionistas, em especial os acionistas controladores Somos indiretamente controlados por um grupo de pessoas ligadas aos fundadores da Companhia, cujos interesses podem divergir dos interesses dos demais acionistas 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 77 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A WPA Participações e Serviços S.A. detêm 50,09% de nosso capital, que, por sua vez, é controlada pelas três famílias dos fundadores do Grupo WEG. Adicionalmente, além da participação dos familiares pela WPA Participações e Serviços S.A., essas pessoas detêm ações individualmente da WEG S.A. e com isso possuem poderes suficientes para aprovar ou rejeitar certas matérias que, por força da lei ou de nosso estatuto, devam ser submetidas à deliberação dos acionistas. A Companhia aderiu, em junho de 2007, ao segmento de listagem do Novo Mercado da B3, segmento especial de mercado que estabelece normas e procedimentos de governança corporativa e proteção aos acionistas minoritários que limitam a capacidade dos acionistas controladores de aprovar algumas matérias. Mas não podemos garantir que os interesses dos acionistas controladores serão convergentes com os interesses dos acionistas minoritários em matérias como: • a eleição e destituição da maioria dos membros do conselho de administração; • a distribuição de dividendos; • o estabelecimento de diretrizes e estratégias de negócio; e • a aprovação de operações de fusão, cisão e incorporação e a venda de parte ou da totalidade de nossos ativos. O Acionista Controlador poderá tomar medidas que podem ser contrárias aos interesses dos demais acionistas, inclusive decisões relativas ao planejamento de negócios, estratégias, aqui entendido como aquisições, alienações de ativos, parcerias, buscar financiamentos ou operações similares. A decisão do Acionista Controlador quanto aos rumos dos negócios da WEG poderá divergir da decisão esperada pelos acionistas minoritários. Os titulares das nossas ações poderão não receber dividendos De acordo com a Lei de Sociedades por Ações e com o nosso Estatuto Social, estamos obrigados a pagar dividendos aos nossos acionistas no valor de, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) de seu lucro líquido anual, conforme determinado e ajustado. Os ajustes do lucro líquido para os fins de cálculo da base dos dividendos incluem contribuições a diversas reservas que efetivamente reduzem o valor disponível para o pagamento de dividendos. A despeito da exigência do dividendo obrigatório, podemos optar por não pagar dividendos aos nossos acionistas em qualquer exercício social, se o nosso Conselho de Administração determinar que essas distribuições não são aconselháveis em vista as nossas condições financeiras em determinado período. A relativa volatilidade e falta de liquidez do mercado de valores mobiliários brasileiro poderão limitar substancialmente a capacidade dos investidores em negociar as ações pelo preço e no momento que desejarem O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, tal como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação a outros mercados mundiais, sendo tais investimentos considerados, em geral, de natureza mais especulativa. O mercado de valores mobiliários brasileiro é substan cialmente menor, menos líquido e pode ser mais volátil que os principais mercados de valores mobiliários mundiais. Há também uma concentração significativamente maior no mercado brasileiro de valores mobiliários se comparado com os maiores mercados de valores mobiliários 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 78 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 dos Estados Unidos, por exemplo. Tais fatores podem limitar a capacidade dos investidores em negociar ações pelo preço e no momento que desejarem. c) suas controladas e coligadas Nossas operações internacionais envolvem desafios específicos locais que podemos não conseguir superar. Possuímos subsidiárias internacionais e pretendemos continuar a expandir nossas operações internacionais. Enfrentamos certos riscos relacionados aos negócios em mercados internacionais, dentre os quais se destacam: • Regulamentações extensivas e supervisões, tarifas e outras barreiras não- tarifárias ou comerciais; • Redução de proteção à propriedade intelectual; • Dificuldades de implantação de controles e procedimentos para elaboração de relatórios e demonstrativos financeiros; • Contratação de pessoal e administração das nossas operações estrangeiras; • Instabilidade política e econômica; • Potenciais consequências tributárias adversas; e • Restrições a remessas de divisas ao exterior, incluindo remessa de dividendos. Adicionalmente, precisamos nos adequar e cumprir as leis e regulamentações dos governos estrangeiros e autoridades regulatórias de cada país em que conduzimos nossos negócios. Não podemos garantir que teremos sucesso em comercializar nossos produtos em mer cados internacionais. Podemos também enfrentar dificuldades em administrar nossas operações internacionais em decorrência de, entre outras coisas, condições competitivas adversas, administração de riscos estrangeiros, surgimento de novos concorrentes em um mercado doméstico, escassez de insumos, diferenças culturais, e instabilidade política e econômica. Qualquer um desses fatores poderá nos afetar adversamente. As atividades de automação industrial , IIOT e IA demandam de constantes esforços e tecnologia para o desenvolvimento de projetos de grande complexidade O segmento da automação industrial e IIOT estão sujeitos a rápidos e constantes avanços tecnológicos. Nosso desempenho nesse segmento depende da nossa capacidade de continuar a desenvolver melhorias em nossos produtos e oferecer aos clientes soluções inovadoras que respondam às rápidas mudanças de padrão tecnológico e às expectativas do mercado em geral. d) seus administradores A Companhia depende de membros de sua administração, podendo enfrentar dificuldades na substituição por profissionais igualmente qualificados 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 79 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 O crescimento e o sucesso da WEG no longo prazo estão fortemente ligados à nossa capacidade de atrair, desenvolver e manter colaboradores e administradores qualificados. Com o mercado cada vez mais globalizado, oportunidades de trabalho em outros países surgem como forte concorrência por nossos profissionais. Pode ser necessário buscar e desenvolver pessoas para estas funções q ue podem não estar prontas a tempo ou ainda representar um aumento de custo para a Companhia, podendo trazer impactos à nossa estratégia de negócios. e) seus fornecedores A variação do preço das commodities utilizadas pela indústria de máquinas e equipamentos no mercado internacional pode afetar as vendas do setor como um todo, bem como as nossas vendas em particular As principais matérias-primas utilizadas pela indústria de máquinas e equipamentos são commodities internacionais, como, por exemplo, o cobre e a chapa de aço, sendo que muitas dessas commodities possuem seus preços atrelados ao dólar e, assim, estão sujeitas a flutuações de preços nos mercados internacionais, ainda que de forma indireta. Essas commodities podem representar uma parcela relevante do custo final de alguns de nossos produtos. Caso os preços de tais produtos venham a sofrer um aumento substancial ou sofram restrições pela imposição de barreiras não-tarifárias no futuro, podemos não ser capazes de repassar tais aumentos de custos para nossos clientes a preços competitivos. Adicionalmente, contratos de fornecimento de produtos de longo prazo, podem não permitir a atualização do custo dos insumos na mesma velocidade dos aumentos de preços resultando na redução em nosso volume de vendas e margem de lucro, o que pode nos afetar adversamente. Variações de preços e escassez de insumos, matérias-primas e serviços podem impactar nossas operações As operações da Companhia estão expostas a flutuações nos preços de insumos, matérias-primas e serviços, influenciadas por condições de mercado e fatores macroeconômicos, o que pode gerar impactos significativos nos custos de aquisição e afetar diretamente a estrutura de despesas operacionais. Além disso, interrupções relevantes no fornecimento desses insumos, especialmente quando resultam em redução substancial da disponibilidade, podem comprometer a continuidade das operações, impactar a capacidade de atendimento à demanda do mercado e afetar adversamente os resultados da Companhia. A dependência de determinados materiais considerados escassos ou com potencial de escassez também aumenta o risco de interrupções no fornecimento e amplia a possibilidade de impactos negativos sobre a performance operacional e financeira. Interrupção no fornecimento de energia elétrica Nossas operações dependem da infraestrutura elétrica (pública ou privada) nos diferentes locais onde atuamos. Problemas estruturais na infraestrutura elétrica ou interrupções prolongadas no abastecimento de energia podem impactar as nossas operações. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 80 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 f) seus clientes Estamos sujeitos a riscos relacionados ao uso dos nossos produtos Nosso negócio nos expõe a potenciais riscos relacionados aos danos materiais à terceiros (responsabilidade civil por danos pessoais, morais e materiais) e danos indiretos (lucros cessantes, perda de receita e danos à reputação) decorrentes de eventuais falhas ocorridas em nossos produtos. Uma falha no funcionamento de um de nossos produtos pode gerar prejuízos materiais ou pessoais a nossos clientes ou aos clientes finais e, caso seja constatada que a origem da falha de funcionamento é de nossa responsabilidade, poderemos ser responsabilizados pela indenização dos danos comprovados ou ainda sofrermos danos à imagem e reputação de nossa Companhia. Possuímos apólice de Responsabilidade Civil – Produtos e Recall que nos dá cobertura de seguros para danos diretos (materiais e pessoais) causados a terceiros. Não podemos garantir que esta cobertura de seguros será suficiente para nos proteger de perdas d ecorrentes de responsabilidade civil, substituição de produtos e outras reclamações. Adicionalmente, constituímos provisões para garantias decorrentes de defeitos de fabricação por um período de tempo determinado (prazo de garantia), como base no histórico de ocorrências, mas estas poderão não ser suficientes para cobrir todas as despesas incorridas nestes eventos. Não podemos garantir que a responsabilidade civil ou prejuízo acarretado por produto defeituoso ou uma série de reclamações contra nós não terão efeito adversos indiretos sobre nós, como, por exemplo, perda de participação de mercado. A capacidade de recebermos pagamentos devidos por nossos clientes poderá ser prejudicada, caso a capacidade de pagamento de tais clientes se deteriore. Nosso risco de crédito decorre, principalmente, das condições comerciais e títulos a receber de nossos clientes. Se a capacidade de pagamento de tais clientes diminuir , seja por deterioração das suas condições financeiras ou em razão de uma pior conjuntura econômica, podemos sofrer um efeito negativo relevante sobre nossa situação financeira e resultados operacionais. g) setores da economia em que o emissor atue O aumento da concorrência no setor em que atuamos pode nos afetar adversamente Nós atuamos em mercados que são altamente competitivos. Nossos principais concorrentes são grupos internacionais que possuem presença global, capacidade tecnológica, marcas reconhecidas no Brasil e no exterior e acesso ao mercado financeiro e de capitais a custos competitivos. Além disso, podemos enfrentar maior concorrência através do estabelecimento de novas empresas ou a consolidação de empresas que já integram no nosso mercado de atuação, e do aumento de participação de mercado de nossos concorrentes, o que pode nos afetar adversamente. O mercado dos nossos produtos é caracterizado pela mudança de tecnologia e pelo desenvolvimento das indústrias. A capacidade de continuar a desenvolver produtos inovadores, reduzir o tempo entre a encomenda e a entrega dos nossos produtos e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 81 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 nossos custos operacionais, adaptando nossos produtos às necessidades dos clientes, influencia na demanda por nossos produtos. Competidores podem desenvolver tecnologias ou produtos que tornem os nossos produtos obsoletos ou menos competitivos, ou, ainda, operar com maior eficiência . O aumento da concorrência, inclusive de empresas estrangeiras poderá nos afetar adversamente. O setor em que atuamos está sujeito a riscos relacionados à estrutura logística e de transportes A infraestrutura de transportes no Brasil enfrenta atualmente vários desafios, dentre os quais incluem-se a saturação e a falta de investimentos na expansão e modernização da infraestrutura portuária e aeroportuária, o elevado custo da mão -de-obra especializada, a elevada carga tributária incidente sobre essas operações, e o precário estado de conservação viária e da frota de transportes. Além disso, destacam-se como obstáculos a serem superados pelos produtores e exportadores nacionais , constantes greves e paralisações de servidores públicos e entidades privadas ligadas ao setor de transportes. Grande parte dos nossos clientes encontra m-se distante s dos nossos centros de produção e distribuição. . Exportamos nossos produtos por meio de portos como de e Navegantes (SC) e Itapoá (SC), que se localizam a 90 km e 109 km, respectivamente, de distância do nosso principal parque fabril, em Jaraguá do Sul (SC). Além dos fatores relacionados à estrutura logística no Brasil podemos também ser influenciados por questões internacionais, como por exemplo: conflitos políticos, bloqueios de rotas, condições climáticas extremas como neve, ciclone e temporais, que podem p aralisar operações portuárias e impactar de maneira importante nossas operações logísticas. Esses e outros fatores ligados à infraestrutura de transportes podem impactar nossa capacidade de escoar a nossa produção, afetando adversamente nosso resultado operacional e condição financeira. O desempenho do setor de bens de consumo durável é fortemente influenciado por oscilações no nível de atividade econômica. O desempenho do setor de bens de consumo duráveis, tais como eletrodomésticos e equipamentos de pequeno porte em geral, é fortemente influenciado pelo desempenho da economia. Oscilações na economia dos diferentes mercados, influenciadas por questões tributárias, econômicas e mercadológicas, podem afetar adversamente o desempenho do setor de bens de consumo duráveis em geral e, consequentemente, o nosso resultado operacional e condição financeira. O desempenho do setor de bens de capital é fortemente influenciado pelo nível de investimentos O desempenho do setor de bens de capital, em geral, e o de máquinas e equipamentos pesados, em particular, é influenciado de forma significativa pelo nível de investimentos, tanto pelo setor privado quanto pelo setor público. Por envolver bens de alto valor agregado, o setor de bens de capital também depende da existência de acesso a crédito de longo prazo por parte de instituições financeiras privadas e públicas nacionais e internacionais, e por entidades multilaterais. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 82 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A diminuição dos investimentos realizados em determinados mercados ocasionada pela dificuldade de acesso à crédito de longo prazo e pelo cenário de taxas de juros elevada, poderão afetar adversamente a economia e prejudicar nosso resultado operacional e condição financeira. Historicamente, o governo brasileiro exerceu e continua a exercer uma importante influência sobre a economia brasileira. As condições políticas e econômicas brasileiras têm impacto direto nos nossos negócios e poderão causar um efeito adverso importante nos resultados das nossas operações e na nossa condição financeira. Nossa situação financeira e resultados operacionais poderão ser afetados de forma desfavorável pelos seguintes fatores e as respostas do governo brasileiro a esses fatores: • Instabilidade cambial; • Inflação; • Instabilidade social; • Liquidez do capital nacional e dos mercados de crédito; • Política fiscal; • Políticas de comércio exterior; • Outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o Brasil. A incerteza a respeito de mudanças políticas e/ou regulamentos que possam afetar qualquer um dos fatores mencionados acima poderá alterar o nível de atividade econômica e poderá influenciar em uma variação dos volumes das nossas vendas. A volatilidade das taxas de câmbio poderá afetar adversamente a nossa condição financeira, bem como nossos resultados operacionais e o preço das ações. Durante as últimas décadas, o real sofreu variações frequentes em relação as principais moedas globais, como o dólar norte-americano, o euro, a libra esterlina e outras moedas estrangeiras. O real poderá ainda se depreciar em comparação a essas moedas no futuro. A depreciação do real em relação a outras moedas poderá criar pressões inflacionárias no Brasil e provocar o aumento da taxa de juros, o que poderá afetar negativamente o crescimento da economia brasileira como um todo e afetar a nossa condição fina nceira e nossos resultados operacionais, bem como levar o governo a intervir, inclusive com políticas governamentais de recessão. Por outro lado, a apreciação do Real em relação a outras moedas estrangeiras poderá conduzir à desvalorização de contas corren tes brasileiras no exterior, bem como diminuir o crescimento impulsionado pelas exportações. Dependendo das circunstâncias, tanto a depreciação como a apreciação do real poderão substancialmente afetar o crescimento da economia brasileira e do negócio, afetando também as nossas condições financeiras, nossos resultados operacionais e o preço das nossas ações. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 83 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 h) regulação dos setores em que o emissor atue A Companhia ou mercado onde atua poderá ser afetada pela imposição de novas leis e normas regulamentares, bem como alterações de leis e normas regulamentares atualmente vigentes, que podem restringir a demanda, aumentar custos ou dificultar o pleno exercíc io de suas atividades, podendo ter um efeito adverso relevante sobre os negócios da Companhia A Companhia não pode garantir que a legislação e regulamentação brasileira e internacional aplicável aos setores de atuação não se tornará mais severa ou a sujeitará a encargos mais onerosos no futuro, ou mesmo que as autoridades ou agências reguladoras adotem interpretações mais restritivas ou mais rigorosas sobre as mesmas. A Companhia também não pode garantir que as taxas, encargos e contribuições devidas às autoridades competentes não serão reajustados ou sofrerão majoração decorrente da implantação de novas medidas legais ou administrativas. Qualquer um desses fatores pode fazer com que a Companhia ou setor de atuação incorra em custos adicionais não previstos, afetando adversamente a demanda pelos negócios da Companhia ou mesmo seu resultado operacional. Diminuição das receitas devido à redução da demanda por produtos e serviços Novas regulamentações podem definir critérios e limites diferentes dos hoje aplicados, exigindo produtos diferentes dos hoje produzidos pela Companhia e podem reduzir a receita de determinadas linhas de produto. Estamos sujeitos a desafio constante de inovação tecnológica em nossos produtos e soluções para nos mantermos competitivos nos mercados onde atuamos. O desenvolvimento de novos produtos e tecnologias envolve o risco de atraso na introdução de novos produtos no mercado e pode resultar em despesas significativas , o que pode nos afetar adversamente. i) países estrangeiros onde o emissor atue As condições econômicas e políticas nos países em que atuamos podem nos afetar adversamente Atuamos e pretendemos expandir nossa atuação fora do Brasil. Como decorrência, estamos sujeitos a riscos relacionados aos países em que atuamos ou viermos a atuar. Estes riscos incluem, entre outros, a situação econômica, política, social e legal desses países, que podem apresentar elevada instabilidade. No exercício findo em 31 de dezembro de 2024, 57% da nossa receita consolidada líquida foi proveniente de nossos negócios fora do Brasil, incluindo as operações fabris no exterior. Esperamos que no futuro o percentual de nossa receita proveniente destes ou de outros países aumente substancialmente, o que pode aumentar os riscos de impactos negativos em nossas operações e resultados. Nossa estratégia de expansão no mercado internacional depende da infraestrutura e do ambiente para o desenvolvimento do comércio exterior 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 84 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Para continuarmos crescendo, teremos que conquistar mercados em linhas de produtos em segmentos onde possuímos baixa participação, principalmente com base nas seguintes premissas: • A realização de investimentos governamentais em infraestrutura de forma a permitir o crescimento e o escoamento das exportações brasileiras; • Capacidade de enfrentar a concorrência existente nos mercados internacionais e de conquistar novos clientes nesses mercados; • A não existência de barreiras não-tarifárias e restrições à importação nos países para os quais exportamos ou venhamos a exportar nossos produtos; • O acesso a nossos principais insumos com preços equivalentes aos praticados no mercado internacional; e • Estabilidade política internacional de forma que a economia global continue apresentando crescimento. Um ou diversos desses fatores podem evoluir de forma desfavorável para nosso crescimento no futuro e, consequentemente, afetar negativamente nossa capacidade de geração de receitas e resultados operacionais. Nossos resultados futuros podem ser impactados por mudanças na condição econômica mundial Nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 20 22, 2023 e 2024, 50%, 53% e 57% respectivamente, da nossa receita operacional líquida foi decorrente de receitas obtidas nos mercados internacionais. Em razão disso e da nossa estratégia de internacionalização, nossas receitas dependem não apenas do desempenho da economia brasileira, mas também do desempenho da economia de outros países em que atuamos e que representam importantes mercados para nossos produtos. Assim, por exemplo, uma eventual retraçã o econômica na América do Norte ou na Europa, mercados que responderam por 49% e 23%, respectivamente, das nossas receitas operacionais líquidas no exterior no exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 24, teriam o efeito de reduzir a demanda por nossos produtos nesses mercados e nos afetar adversamente. j) questões sociais As atividades da Companhia estão expostas a riscos relacionados a acidentes de trabalho Nossas operações e nosso processos industriais envolvem riscos de acidentes, com potencial gravidade, ou mesmo fatalidade, à nossa força de trabalho sejam colaboradores diretos ou terceiros, por causas diversas. Nossos produtos podem sofrer falhas em seu processo construtivos Nossos produtos possuem aplicações em diferentes setores da economia e uma eventual falha em processos construtivos pode prejudicar a integridade dos sistemas de segurança dos equipamentos, o que pode causar acidentes à pessoas, bens materiais e meio ambiente. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 85 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Podemos estar expostos aos riscos relativos à diversidade e inclusão A Companhia pode estar sujeita a obrigações relativas a diversidade e inclusão em seus quadros de colaboradores e estrutura de administração, estando sujeita aos riscos de não tomar iniciativas em prazo suficiente para fomentar estes temas, podendo eventualmente prejudicar os resultados operacionais e a reputação da Companhia. k) questões ambientais Estamos sujeitos a leis e regulamentos de proteção do meio ambiente nos diversos países em que atuamos Podemos ser responsabilizados por eventual dano ambiental, inclusive em razão de empresas terceirizadas , incorrendo em eventuais multas e indenizações , inclusive custos de recuperação ambiental, ou ainda, causando a temporária interrupção da atividade afetando nossa reputação. Como fabricantes de equipamentos, podemos estar sujeitos à penalização resultante de eventual dano causado ao meio ambiente por nossas operações internas, transporte ou ainda causado por nossos produtos e serviços , inclusive causados por empresas contratadas para realizar transporte de mercadorias, instalação de equipamentos ou ainda o gerenciamento dos resíduos gerados em nossas operações. Ademais, mudanças na legislação ou regulamentação ambiental podem provocar o aumento de despesas com o seu cumprimento, reduzindo o montante de recursos disponíveis para o pagamento de despesas, realização de investimentos e desenvolvimento de outras atividades. l) questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição Redução de receita devido à redução da capacidade de produção Nas regiões onde a WEG possui parques fabris, especialmente no estado de Santa Catarina, Brasil, há registros históricos de ocorrência de ciclones e tempestades. Estes eventos climáticos podem impactar nas operações da organização destas regiões, paralisando a produção pontualmente/ por um período de tempo que será necessário para reestabelecer infraestrutura/maquinário que tenham sido afetados, necessários ao processo produtivo. Outros efeitos de mudanças climáticas, como aumento de temperatura ou escassez hídrica podem impactar de maneira adversa nossas operações em diferentes localizações geográficas ou ainda causando interrupções no fornecimento de insumos para nossas operações . A imprevisibilidade e sazonalidade dos regimes de chuvas podem trazer impactos relevantes em nossas operações decorrente de eventual necessidade de racionamento de energia, podendo ser necessária a interrupção da operação. Nossas operações poderão ser afetadas por eventos climáticos extremos Em decorrência dos efeitos das mudanças climáticas , é possível um aumento de eventos extremos como chuvas muito intensas, rajadas de vento e tempestades, que podem afetar significativamente as instalações físicas da Companhia, representando aumento de custos com restauração ou adaptação de nossas operações. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 86 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Diante da crescente preocupação com o clima e os eventos extremos, novas medidas legais e regulamentações podem ser impostas à WEG nos diferentes mercados onde atua, t ais obrigações poderão resultar em aumento do s custos em razão de investimentos adicionais em instalações e equipamentos. Podemos ainda não ser capazes de cumprir nossos objetivos de redução da emissão de gases de efeito estufa e estar sujeitos a p otenciais ações legislativas e regulatórias sobre mudanças climáticas ou que pode representar aumento de custos ou dificuldade de captação de recursos. m) outras questões não compreendidas nos itens anteriores Possibilidade de materialização dos riscos cibernéticos e indisponibilidade nos serviços e sistemas de tecnologia O regular funcionamento dos sistemas, das informações e dos processos integrados à tecnologia da informação, pode ser comprometido por falhas na infraestrutura das telecomunicações e dos sistemas, na indisponibilidade dos serviços de datacenter e/ou ações do crime cibernético. Uma interrupção prolongada no funcionamento destes serviços e sistemas ou o vazamento das informações confidenciais, podem prejudicar direta e indiretamente o contínuo funcionamento das operações e afetar adversamente nossos negócios, resultado da operação, perda financeira para a Companhia. Adicionalmente, a concentração dos processos em centros de serviços compartilhados significa que qualquer interrupção tecnológica pode impactar parte dos negócios da Companhia nas regiões em que operam. Qualquer mudança nos processos de, para ou entre centros de serviços compartilhados, bem como outros projetos específicos, pode levar a interrupções nos negócios. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 87 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Os cinco principais fatores de risco identificados pela Companhia, dentre aqueles enumerados no campo 4.1, são: • Nossos negócios, operações e resultados podem ser impactados adversamente por eventos de força maior, fora do controle da Companhia. • Nossas operações internacionais envolvem desafios específicos locais que podemos não conseguir superar. • Variações de preços e escassez de insumos, matérias-primas e serviços podem impactar nossas operações. • Estamos sujeitos a riscos relacionados ao uso dos nossos produtos. • Possibilidade de materialização dos riscos cibernéticos e indisponibilidade nos serviços e sistemas de tecnologia. 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 88 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia, no curso normal de suas atividades, está exposta a vários riscos financeiros que são inerente s às suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às oscilações em taxas de juros, câmbio e preço de commodities, como cobre e aço. Dentro estes riscos financeiros, destacam-se: Risco de Crédito O risco de crédito é um risco de natureza financeira, relacionado à possibilidade de não recebermos de nossos clientes valores ou créditos devidos em virtude da venda de nossos produtos, ou de recebermos os pagamentos de tais créditos fora dos prazos pré- estabelecidos. Risco de Liquidez O risco de liquidez representa a possibilidade de descasamento entre os vencimentos de nossos ativos e passivos. Nossa política geral é manter níveis de liquidez adequados, que possam assegurar o cumprimento de nossas obrigações presentes e futuras, bem como nos possibilite aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem. Risco de Mercado O risco de mercado está relacionado ao impacto negativo sobre o valor de nossos ativos e passivos e receitas causado por oscilações de fatores como taxa de juros ou taxas de câmbio e preços de commodities metálicas como cobre e aço. A maior parte de nossas atividades está sujeita a riscos de mercado. Risco de Commodities O risco de commodities está relacionado a sua volatilidade de preço. As principais matérias-primas commodities utilizadas pela WEG são o cobre e aço. A variação dos preços dessas commodities pode afetar os resultados da Companhia, visto que são parte relevante sobre os custos totais. Risco de Taxa de Juros O risco de taxa de juros decorre da precificação de ativos e passivos em momentos distintos. Um aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos nossos empréstimos, reduzir a demanda por nossos produtos ou ter um impacto negativo sobre nossas despesas financeiras e resultados operacionais. De forma análoga, um eventual aumento das taxas de juros também teria impacto sobre a remuneração das nossas aplicações financeiras, com efeitos positivos sobre a receita financeira. Em 31 de dezembro de 20 24, 7% de nossos empréstimos e financiamentos estavam denominados em reais. Para os financiamentos em USD, denominado PPE (Pré Pagamento de Exportação), as operações estão atreladas a taxa fixa. Para os financiamentos em Euros, denominado Capital de Giro, as operações estão atreladas a Euribor. 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 89 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Risco de Taxa de Câmbio O risco cambial decorre da titularidade de ativos, passivos e itens denominados ou indexados a moedas estrangeiras. No exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, aproximadamente 57% de nossa receita operacional líquida foi obtida em outros mercados que não o Brasil e e m outras moedas que não o Real, principalmente em dólares americanos e euros. Em 31 de dezembro de 20 24, nosso endividamento denominado em outras moedas, principalmente dólar americano e euro , representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazo , era equivalente a R$ 3.366,5 milhões, ou 93% da dívida total. Risco de Derivativos Utilizamos derivativos como uma das maneiras de nos protege rmos dos riscos acima relacionados, principalmente para riscos de mercado, tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de commodities metálicas. Embora estas transações s ejam contratadas apenas para proteção, diferenças temporais e a forma de contabilização pela marcação a preços de mercado podem produzir efeitos temporais no resultado, que se anulam quando da liquidação efetiva das operações. A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos em 31 de dezembro de 2024: A Administração da Companhia e das suas controladas mantém, por meio dos seus controles internos, monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados. O quadro demonstrativo de análise de sensibilidade deve ser lido em conjunto com os demais ativos e passivos financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em 31 de dezembro de 202 4, pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as oscilações sobre todos ativos e passivos. 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 90 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em 31 de dezembro de 2024. Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base em seu preço de mercado em 31 de dezembro de 2024 ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto negativo líquido de R$ 325 ,5 milhões (R$ 38 ,5 milhões positivo em 31 de dezembro de 2023) as quais foram reconhecidas como resultado financeiro. A Companhia e suas controladas não possuem margens dadas em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em 31 de dezembro de 2024. A Companhia efetuou a designação formal de suas operações sujeitas à contabilização de proteção (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando: - Data de designação e identificação da relação de hedge; - Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos; - Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos; - Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge; - Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos; - Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge; - Frequência de avaliação da eficácia prospectiva e retrospectiva; e - Descrição da política de contabilização de hedge. A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting) em 31 de dezembro de 2024: 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 91 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Análise de sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: b) Operações de hedge accounting: c) Operações de empréstimos e financiamentos: 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 92 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 RELATÓRIO SINTÉTICO DE PROCESSOS JUDICIAIS E ADMINISTRATIVOS Cível Processo Nº 1 – Reparação de Danos e Indenização - 0000665-75.2012.8.26.0396 a. juízo 2ª Vara de Novo Horizonte (SP) b. instância 1ª Instância c. data de instauração 03/04/2012 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A Parte Autora Usina Santa Isabel e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 96,0 milhões f. principais fatos A autora alega prejuízos materiais e lucros cessantes em conta de alegados problemas no fornecimento de um gerador. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença proferida, acatando menos de 10% do pedido principal, com condenação em R$ 4 milhões atualizados, em fase recursal h. estágio do processo Fase Recursal i. chance de perda Provável j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Relevante em virtude do valor histórico envolvido e possibilidade de reversão recursal da sentença proferida k. análise do impacto em caso de perda do processo Médio impacto, pois dependerá de laudo para caracterizar a causa do problema e para apurar os valores envolvidos. Processo Nº 2 – Ação Indenizatória – Danos Materiais - 0005948-44.2015.8.24.0036 a. juízo Justiça Comum – Comarca de Jaraguá do Sul b. instância 1ª Instância c. data de instauração 06/10/2015 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A. Parte Autora Chubb Seguros S/A (Itaú Seguros S/A). e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 150,0 milhões f. principais fatos Ação indenizatória na qual, por regresso, a Seguradora busca indenização por alegada falha de equipamento em campo. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito até o momento. h. estágio do processo Fase Instrutória i. chance de perda Provável j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Relevante em virtude do valor envolvido e a respectiva chance de perda k. análise do impacto em caso de perda do processo Baixo impacto, eis que se trata de caso isolado e com acordo firmado com o cliente/segurado. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 93 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Tributários Processo Nº 3 – Auto de Infração (IRPJ e CSLL) - 10920.724138/2012-11 a. juízo Administrativo b. instância 3ª Instância c. data de instauração 21/11/2012 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A Parte Autora Receita Federal do Brasil e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 51,9 milhões f. principais fatos A Receita Federal alega que o lucro verificado pelas controladas no exterior nos anos de 2007 e 2008, devem ser oferecidos à tributação pela controladora no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas 22/08/2014 - Acórdão DRJ desfavorável 26/09/2016 - Acórdão CARF desfavorável 08/09/2017 - Decisão de Embargos de Declaração favorável para reconhecer parte do pagamento 07/05/2019 - Decisão de Recurso Especial pela Câmara Superior do CARF, mantendo a cobrança h. estágio do processo Discussão segue no judiciário, aguardando julgamento de apelação interposta pela União contra sentença favorável à WEG i. chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Relevante, pois pode ter efeitos nos exercícios subsequentes. Processo Nº 4 – Auto de Infração – IRPJ / CSLL - 13971.723962/2015-90 a. juízo RFB b. instância 1ª Instância c. data de instauração 07/03/2016 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A. Parte Autora Receita Federal do Brasil. e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 86,4 milhões f. principais fatos Auto de Infração no qual a RFB impugna os lançamentos da Companhia realizados ao longo de 2011 relativos à inovação tecnológica (Lei do Bem), questionando ainda o aproveitamento de ágio na aquisição de empresas. g. resumo das decisões de mérito proferidas 29/03/2017 - Acórdão DRJ desfavorável 15/01/2019 - Decisão convertendo o julgamento em diligência 20/02/2020 - Decisão convertendo o julgamento em diligência (após manifestação da DRJ pela impossibilidade de operar em diligência) 14/03/2023 - Julgamento do CARF desfavorável 11/12/2023 - Embargos de Declaração rejeitado 22/01/2024 - Interposto Recurso Especial h. estágio do processo Aguardando julgamento de Recurso Especial i. chance de perda Provável j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Médio impacto, eis que se trata de um exercício fiscal apenas. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 94 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Processo Nº 5 – Auto de Infração – IRPJ / CSLL – 10980.720804/2018-23 a. juízo RFB / Judiciário (processo cindido) b. instância 1ª Instância c. data de instauração 09/03/2018 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A. Parte Autora Receita Federal do Brasil. e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 73,7 milhões f. principais fatos Auto de Infração no qual a RFB impugna os lançamentos da Companhia realizados ao longo de 2013 relativos a: (i) o lucro verificado pelas controladas no exterior, devem ser oferecidos à tributação pela controladora no Brasil; (ii) inovação tecnológica (Lei do Bem), questionando ainda o aproveitamento de ágio na aquisição de empresas. g. resumo das decisões de mérito proferidas 14/04/2020 - Acórdão DRJ desfavorável 14/03/2023 - Julgamento do CARF 11/12/2023 - Embargos de Declaração rejeitados 08/11/2024 - Agravo rejeitado, confirmando seguimento parcial do Recurso Especial 27/11/2024 - Créditos tributários relativos à parcela não admitida no Recurso Especial transferidos para o processo 10920.729780/2024-21 10/03/2025 - Em relação à matéria PD&I/2013 (incremento número de pesquisadores 2012/2013), foi impetrado o Mandado de Segurança nº 5018289 -32.2024.4.04.7201, no qual foi proferida sentença em 07/02/2025 que concedeu a segurança e determinou o cancelamento dos débitos. Já sobre Lucros no Exterior, segue em discussão no processo administrativo, em 23/01/2025, houve a distribuição para a 1ª Turma da CSRF – aguarda julgamento. h. estágio do processo Discussão segue no judiciário, através do Mandado de Segurança de nº 5018289 -32.2024.4.04.7201, o qual aguarda decisão. i. chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes. k. análise do impacto em caso de perda do processo Relevante, pois pode ter efeitos nos exercícios subsequentes. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 95 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Processo Nº 6 – Auto de Infração – IRPJ / CSLL – 10920.720043/2020-39 a. juízo RFB b. instância 1ª Instância c. data de instauração 17/01/2020 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A. Parte Autora Receita Federal do Brasil. e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 173,9 milhões f. principais fatos A Receita Federal lavrou o Auto de Infração buscando alegados créditos relativos a: (i) IRPJ e CSLL sobre lucros verificados pelas controladas no exterior no ano de 2015, os quais segundo a Receita Federal deveriam ter sido levados à tributação pela controladora no Brasil e, (ii) glosa de lançamentos relativos a dispêndios com P&D e inovação realizados pela Companhia em 2015, sob a “Lei do Bem”. g. resumo das decisões de mérito proferidas 29/04/2021 - Acórdão desfavorável 17/10/2023 - Julgamento desfavorável do Recurso Voluntário 28/08/2024 - Recurso Especial da Procuradoria não admitido 02/09/2024 - Aguardando análise Agravo interposto pela PGFN h. estágio do processo Os autos foram remetidos da PGFN para o CARF, com a oposição de Embargos de Declaração, os quais aguardam exame de admissibilidade 10/03/2025 – No momento, aguarda -se a intimação da WEG acerca do acórdão do CARF, do Recurso Especial e Agravo interpostos pela PGFN e dos respectivos despachos de exame de admissibilidade, esse acórdão manteve o lançamento de Lucros o Exterior, todavia, e xcluiu boa parte do lançamento sobre despesas de P&D i. chance de perda (i) Possível para a fração relativa a lucros das controladas no exterior e, (ii) Provável para despesas de P&D. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Médio impacto, eis que se trata de um exercício fiscal apenas. Processo Nº 7 – Auto de Infração – IRPJ / CSLL – 10340.721.558/2021-68 a. juízo RFB b. instância 1ª Instância c. data de instauração 10/11/2021 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A. Parte Autora Receita Federal do Brasil. e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 674,2 milhões f. principais fatos A Receita Federal lavrou o Auto de Infração buscando alegados créditos relativos a: (i) IRPJ e CSLL sobre lucros verificados pelas controladas no exterior nos anos de 2016 e 2017, os quais segundo a Receita Federal deveriam ter sido levados à tributação pela controladora no Brasil e, (ii) glosa de lançamentos relativos a dispêndios com P&D e inovação realizados pela Companhia em 2016 e 2017, sob a “ Lei do Bem”. g. resumo das decisões de mérito proferidas 10/01/2023 - Acórdão desfavorável 10/04/2024 – O Recurso Voluntário foi recebido e convertido em diligência para revisão do lançamento, por conta dos elementos levados ao processo pela WEG. h. estágio do processo Aguardando diligência i. chance de perda (i) Possível para a fração relativa a lucros das controladas no exterior e, (ii) Provável para despesas de P&D. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Relevante, pois pode ter efeitos nos exercícios subsequentes. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 96 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Processo Nº 8 – Auto de Infração – Cont. Previd. Ruídos – 10340-720.837/2022-95 a. juízo RFB b. instância 1ª Instância c. data de instauração 10/11/2022 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A Parte Autora Receita Federal do Brasil e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 17,2 milhões f. principais fatos A Receita Federal lavrou Auto de Infração buscando a constituição de crédito tributário relativo as Contribuições Previdenciárias para aposentadoria especial – FAE de 6%, em decorrência da exposição de empregados ao Agente Nocivo Ruído em intensidade acima de 85dB(A). g. resumo das decisões de mérito proferidas 27/02/2024 – Acórdão DRJ desfavorável 27/03/2024 – Aguarda Julgamento de Recurso Voluntário h. estágio do processo Aguardando julgamento do Recurso Voluntário i. chance de perda Provável j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Relevante, pois pode ter efeitos nos exercícios subsequentes. Processo Nº 9 – Auto de Infração – ICMS Uso e consumo – Notificação nº 2200000170719 – PAF nº 2270000036440 a. juízo SEFAZ/SC b. instância 1ª Instância c. data de instauração 04/11/2022 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A Parte Autora Secretaria do Estado da Fazenda de Santa Catarina e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7,8 milhões f. principais fatos Apropriação de créditos de ICMS não permitido pela legislação, relativo a aquisições de uso e consumo. g. resumo das decisões de mérito proferidas 27/10/2023 - Decisão com êxito parcial 07/11/2023 - Sobreveio decisão de juízo singular acolhendo parcialmente a reclamação, interposto Recurso Ordinário h. estágio do processo Aguardando julgamento do Recurso Ordinário i. chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Médio impacto 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 97 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Processo Nº 10 – Auto de Infração – DIFAL ICMS – Notificação nº 2200000170733 – PAF nº 2270000036448 a. juízo SEFAZ/SC b. instância 1ª Instância c. data de instauração 04/11/2022 d. partes no processo Parte Ré WEG Equipamentos Elétricos S/A Parte Autora Secretaria do Estado da Fazenda de Santa Catarina e. valores, bens ou direitos envolvidos R$ 37,9 milhões f. principais fatos Deixar de submeter operações tributáveis à incidência do imposto, referente ao DIFAL. g. resumo das decisões de mérito proferidas 27/10/2023 - Decisão com êxito parcial 07/11/2023 - Sobreveio decisão de juízo singular acolhendo parcialmente a reclamação, interposto Recurso Ordinário 01/04/2024 - Incluídos créditos de difícil discussão no programa RECUPERA, reduzindo o valor de créditos provisionados h. estágio do processo Aguardando julgamento do Recurso Ordinário i. chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Pode ter efeitos nos exercícios subsequentes k. análise do impacto em caso de perda do processo Médio impacto 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 98 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em 31 de dezembro de 202 4 a Companhia mantinha provisões para contingências no montante de R$ 200.308 mil, considerada como perda provável de saída de recursos relacionados aos processos descritos no item 4.4. 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 99 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não existem processos sigilosos relevantes a discutir. 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 100 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Além das informações prestadas no item 4.4, a Companhia mantém em 31 de dezembro de 2024 provisões para contingências no montante de R$ 582.726, sendo: • R$ 337.499 mil para ações cíveis na sua maioria versando sobre indenização de acidente de trabalho e ações de natureza trabalhista em sua maioria versando sobre horas extras, adicional de insalubridade e nulidades dos sistemas de compensação utilizados concomitantemente. Temos em alguns casos, o devido respaldo de Apólice de Seguros de Responsabilidade Civil Empregador; e • R$ 245.227 mil para outras ações nas quais as mais relevantes se referem a PIS/COFINS, IRPJ/CSLL s/ Lei Inovação Tecnológica em determinados períodos e provisões de indenizações para rescisões futuras de representantes. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 101 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui Política de Gestão de Riscos, a qual estabelece as diretrizes e responsabilidades que norteiam as ações envolvendo toda a administração, visando a criação de uma cultura de prevenção e controle de riscos dos processos e proporcionando alinhamento com a estratégia de longo prazo da Companhia . A Política de Gestão de Riscos deve ser revisada a cada dois anos, tendo sido a última revisão e aprovação realizada em 21 de junho de 2022 pelo Conselho de Administração b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: I. Os riscos para os quais se busca proteção A política de gestão de riscos da WEG tem por objetivo estabelecer um programa operacional e administrativo de gerenciamento de riscos e continuidade de negócios, contribuindo para o atingimento dos objetivos organizacionais. Anualmente são avaliados os riscos que possam afetar as metas de continuidade de negócios sobre diferentes aspectos: externos, estratégicos, financeiros, pessoas, compliance & governança e operações, os quais podem por consequência gerar prejuízos à companhia e seus stakeholders. II. Os instrumentos utilizados para proteção A WEG aplica o conceito de linhas de defesa sugerido pelo IIA (Instituto dos Auditores Internos) conforme abaixo: 1ª Linha de Defesa: É formada pelos gestores (risk owners) responsáveis pelos processos em que os riscos são identificados, com o papel de identificar avaliar e tomar ações para mitigar os riscos não mapeados mediante execução da Política de Gestão de Riscos, informando a área de gestão de riscos sobre as mudanças na probabilidade e/ou impacto do risco ou sobre qualquer alteração na característica deste e mantendo atualizado os formulários e ferramentas de gestão de riscos. 2ª Linha de Defesa: Atua na supervisão e é formada, principalmente, pelas áreas de Controles Internos, Seguros e Riscos e Compliance tem como principais atividades: disseminar a cultura de gestão de riscos e apoiar a Diretoria Executiva no monitoramento e gerenciamento dos riscos mais importantes à organização , estabelecer e manter atualizada as informações e metodologias de Gestão de Riscos, apoiar o Risk Owner na gestão, controle e definição do plano de resposta e atuar como integrador das unidades de neg ócio. Reporta a Diretoria Executiva e também ao Conselho de Administração através do Comitê de Auditoria Estatutário. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 102 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 3ª Linha de Defesa: Atuação independente da Auditoria Interna com função de avaliar a aderência e eficácia do sistema de governança corporativa. Reporta -se diretamente ao Conselho de Administração. Para riscos relacionados ao mercado financeiro, a Companhia efetua a designação formal de suas operações sujeitas à contabilização de proteção (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira. Instrumentos de proteção utilizados: Non Deliverable Forwards (NDF) e SWAP. Para os riscos mais críticos são criados planos ação e mitigação que envolvem: redução ou terceirização através dos citados instrumentos de proteção ou seguro III. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A gestão do Sistema de Riscos Corporativos conta com a contribuição fundamental da estrutura de gestão participativa da organização. Estabelece um trabalho de mapeamento de riscos junto aos Risk Owners para analisar, definir, aprovar e implementar alterações em seus processos de negócio. A gestão de riscos é de responsabilidade de cada departamento dentro da organização, envolvidos nos diferentes processos do s negócios e conta com o apoio do Departamento de Seguros e Riscos da Companhia para aplicação da po lítica de gestão de riscos, mapeamento e acompanhamento de planos de ação. A matriz de riscos é submetida periodicamente ao referendum da Alta Direção. • Diretrizes Gerais : Comitê de Controladoria, Direção Geral, Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração. • Temas Específicos: Comitês e Comissões • Gestão Operacional: Departamento de Seguros & Riscos A Companhia entende que a atual estrutura operacional e de controles internos é adequada, apresenta alto grau de confiança para o seu tipo de atividade e volume 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 103 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 de operações, e se encontra preparada para prevenir e detectar fraudes e erros. Ainda assim, o esforço de melhoria continua, presente em todas as nossas atividades, também se aplica na busca constante do aprimoramento dos processos e controles. Adicionalmente, a adequa ção da estrutura operacional e de controles internos é objeto de relatório específico pelos Auditores Independentes para o Conselho de Administração. c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A adoção de políticas setoriais, bem como seu monitoramento são regularmente apreciadas pelos órgãos de administração, inclusive o Conselho de Administração. A efetividade das políticas adotadas é verificada pelo monitoramento constante das atividades da Companhia e controles internos que visam identificar possíveis riscos não tratados, bem como aplicar testes de verificação nesses controles. A WEG desenvolveu seu Sistema de Gestão de Riscos em conformidade com as melhores práticas internacionais e com padrões definidos por órgãos reguladores do Brasil e Exterior, adaptados ao perfil específico da empresa. Diretrizes, responsabilidade e limites são estabelecidos para nortear a atuação dos Comitês, Comissões, Departamentos e Seções na execução das ações, de acordo com as orientações do Conselho de Administração. Antever, avaliar e gerar respostas eficazes a riscos e oportunidades é o escopo deste sistema. Para que o alcance dos objetivos estratégicos não seja afetado por fatos e condições inesperados em qualquer área de atuação corporativa, o sistema abrange quatro grandes dimensões: • Dimensão estratégica: capacidade de antecipar, proteger-se e/ou adaptar-se às mudanças. • Dimensão financeira: capacidade de obter e/ou preservar recursos financeiros. • Dimensão pessoas: capacidade da empresa em atrair, desenvolver, reter e ter à disposição recursos humanos. • Dimensão processos: capacidade de utilizar os recursos disponíveis de forma eficaz e eficiente. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 104 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Consideramos que o sistema contábil e de controles internos implantados e praticados pela Companhia são adequados para garantir a integridade das demonstrações financeiras. a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigi-las. A WEG dispõe de uma estrutura formal de controles internos para avaliar e manter a efetividade dos controles dos processos. A Companhia utiliza os critérios do COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) – Framework 2013. Além do COSO, para a avaliação do ambiente de controles internos na área de Tecnologia da Informação (TI), a Companhia utiliza os critérios do COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) como metodologia para o mapeamento dos sistemas e softwares utilizados. Além disso, a Companhia busca aumentar o nível de automatização e integração dos sistemas utilizados, que uma vez parametrizados garantem razoável padronização e sistematização nas suas transações e nos registros das mesmas, para suportar às demonstrações financeiras, garantindo assim maior eficiência e segurança dos processos A Política de Controles Internos do Grupo WEG é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. Adicionalmente, a Companhia dispõe de diretrizes, políticas e procedimentos corporativos, com análise do Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”) e aprovação pela Diretoria e/ou Conselho de Administração, com objetivo de orientar a atuação ética, íntegra e transparente de diretores, funcionários e stakeholders. No processo de elaboração das Demonstrações Financeiras, suas revisões e análises são realizadas pelos níveis de gerência e diretoria de controladoria. As aprovações das Demonstrações Financeiras publicadas são deliberadas pe la Reunião de Direção Geral e Conselho de Administração , sob recomendação de aprovação do Comitê de Auditoria Estatutário. A Companhia dispõe ainda de um Conselho Fiscal, que também examina e recomenda a aprovação das Demonstrações Financeiras pela Assembleia Geral, baseado no acompanhamento e no parecer dos auditores independentes. A Companhia possui área de Controles Internos, responsável pelo monitoramento do atendimento dos procedimentos internos de controle sobre as demonstrações financeiras e, quando identificadas, as deficiências de controle são tratadas prontamente através de planos de ação estabelecidos pelas estruturas organizacionais envolvidas. A Companhia possui área de Auditoria Interna, cujo nível de reporte se baseia nos princípios que preservam a independência e atende aos preceitos de Governança Corporativa. Por essa razão, na opinião da nossa administração, o ambiente de Controles Internos da Companhia é eficaz e nossas demonstrações financeiras apresentam adequadamente o resultado de nossas operações e nossa situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 105 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Ressaltamos que os resultados líquidos indicados nas referidas demonstrações não indicam, necessariamente, os resultados que podem ser esperados para qualquer outro período ou exercício. b) as estruturas organizacionais envolvidas As estruturas abaixo, são envolvidas nas execuções e gerenciamento dos controles internos: 1. Diretoria/Administração, responsável por acompanhar e aprovar diretrizes para a manutenção do ambiente de controles internos; 2. Comitê de Auditoria Estatutário, órgão de assessoramento estatutário diretamente vinculado ao Conselho de Administração, responsável por acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; 3. Comitê de Controladoria , fórum responsável por deliberar os assuntos apresentados pela Área de Controles Internos; 4. Controladoria, responsável pela elaboração e confiabilidade das demonstrações financeiras; Área de Controles Internos, responsável por: • Coordenar o processo de implantação, avaliação anual e monitoramento da efetividade de controles internos; • Manter a Matriz de Controles Internos do Grupo WEG; • Identificar riscos e avaliar a aderência e efetividade de controles; • Recomendar adequações para as deficiências de controles identificadas; • Apoiar as áreas operacionais na implementação dos controles; • Gerar informações para a Administração da Companhia; • Apoiar as auditorias interna e externa; • Disseminar o aculturamento de controles internos no Grupo WEG. 5. Áreas Operacionais, responsáveis por: • Manter a efetividade dos controles; • Fornecer informações, evidências e documentos solicitados pela Seção Controles Internos, dentro dos prazos acordados, para a realização das atividades de mapeamento e testes dos controles; • Participar, formalizar e implementar as adequações recomendadas por Controles Internos; • Aplicar o conceito de controles internos nos processos, considerando controles internos como fator de segurança para gestão. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 106 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6. Tecnologia da Informação , além das atribuições como área operacional, responsável por: • Apoiar as áreas operacionais nas adequações recomendadas por Controles Internos, quando estas requerem o desenvolvimento e implementação de melhorias sistêmicas; • Apoiar na manutenção e melhoria contínua no nível de sistematização dos controles da Matriz de Controles Internos. 7. Auditoria Interna, responsável por avaliar de forma independente a eficiência e efetividade dos processos no decorrer da execução das auditorias previstas no plano de Auditoria. c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A supervisão e manutenção da efetividade dos controles internos da Companhia é de responsabilidade dos Gestores dos processos, a fim de garantir os objetivos estabelecidos e realizar a prestação de contas, nos termos do item 5. 2, b. O acompanhamento da efetividade é realizado pelo Comitê de Controladoria, pelos Diretores, e demais membros do Conselho de Administração, bem como reportados ao Comitê de Auditoria Estatutário. Adicionalmente, a Auditoria Interna, baseada no Plano Anual aprovado pelo Conselho de Administração, avalia a eficiência e eficácia dos controles internos, emitindo relatórios para a administração da Companhia sobre as não conformidades identificadas e as ações definidas para suas correções e melhorias. As principais ocorrências são semestralmente apresentadas ao Conselho de Administração e trimestralmente ao Conselho Fiscal e Comitê de Auditoria Estatutário. d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente A Companhia recebe, como resultado usual do processo de revisão pelos auditores externos, um a comunicação de deficiências de controles internos . Essas comunicações são regularmente avaliadas, com vistas ao constante aperfeiçoamento dos controles internos. A comunicação de deficiências de controles internos do nosso auditor independente com relação as nossas demonstrações contábeis relativas ao exercício findo em 2024 não apontam deficiências ou recomendações significativas sobre os procedimentos e controles internos que utilizamos para elaboração das nossas demonstrações contábeis. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 107 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A comunicação de deficiências de controles internos do auditor independente é avaliada pelos administradores da Companhia, que definem ações necessárias para a implementação das recomendações do auditor. Posteriormente a comunicação é apresentada ao Comitê de Auditoria Estatutário, Conselho de Administração e Conselho Fiscal, que manifestam sua opinião e recomendações à melhoria dos controles internos. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 108 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia aplica mecanismos e procedimentos de integridade com abrangência global, como: o Programa de Integridade, que estabelece um conjunto de ações estruturadas para assegurar o cumprimento das normas de ética e integridade, que é revisado a cada três anos pela Comissão de Gestão do Código de Ética e aprovado pela Direção Geral; a Política de Prevenção e Combate à Corrupção e Outros Atos Lesivos, que é revisada a cada dois anos e convalidada pelo Conselho de Administração; o Código de Ética; o Código de Ética para Fornecedores; e canais de denúncia com alcance internacional, operados em tempo integral por uma empresa externa especializada, garantindo independência e anonimato do denunciante. A Companhia mantém atividades de control e e monitoramento constantes para coibir e evitar atos ilícitos em suas atividades e negócios. Da mesma forma, a Companhia adota uma abordagem preditiva em relação à conformidade e compliance, com um programa global permanente de divulgação e treinamento sobre temas de ética e integridade. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e o s mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes O Programa de Integridade elenca ações necessárias e seus respectivos responsáveis para o devido cumprimento do Código de Ética, do Código de Ética para Fornecedores e da Política de Prevenção e Combate à Corrupção e outros Atos Lesivos, além de elencar ou tras medidas, com base em normas e práticas internacionais de governança. O Programa , aprovado pela Direção Geral , é monitorado pelo Departamento Jurídico Corporativo e Compliance que, em conjunto com as áreas responsáveis pelas ações, verifica o seu cumprimento e identifica oportunidades de melhoria. Os resultados desse acompanhamento são reportados ao Comitê de Auditoria Estatutário, órgão de assessoramento do Conselho de Administração. Adicionalmente, o Departamento de Auditoria Interna e o Departamento Jurídico Corporativo e Compliance são responsáveis pelo monitoramento da observância da Política de Prevenção e Combate à Corrupção e Outros Atos Lesivos na Companhia, aplicando várias iniciativas que bus cam assegurar o cumprimento daquela. O Departamento de Auditoria Interna, por se reportar ao Conselho de Administração, possui independência para a realização dos 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 109 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 seus trabalhos e é responsável pelas investigações de denúncias e/ou suspeitas de violação da Política ou do Código de Ética. As atividades de ambos os Departamentos têm alcance global na organização e, também são acompanhadas pelo Comitê de Auditoria Estatutário. O organograma resumido da estrutura global de governança da WEG está disponível no endereço: https://www.weg.net/institutional/BR/pt/sustainability/compliance. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados WEG possui o Código de Ética e o Código de Ética para Fornecedores que apresenta a conduta esperada de todos os seus colaboradores, gestores e administradores e, adicionalmente, dos demais stakeholders: clientes, comunidade, empresas coligadas, fornecedores, governo, investidores, prestadores de serviços, representantes comerciais, distribuidores, revendas e assistentes técnicos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O Código de Ética define que uma vez confirmada a violação, os responsáveis sofrerão as medidas disciplinares e legais cabíveis: desde uma advertência verbal até uma demissão por justa causa, além, de, no que couber, responder por processo cível e criminal. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui Código de Ética aprovado pelo Conselho de Administração, disponível no endereço https://ri.weg.net/governanca-corporativa/estatuto-e- politicas/. O Código de Ética apresenta a conduta esperada dos colaboradores e administradores no exercício das atividades, em todas as empresas da WEG no mundo, e incentiva a aplicação pelas demais partes interessadas, como empresas coligadas, fornecedores (para os quais a WEG possui Código de Ética específico), prestadores de serviços, representantes comerciais e distribuidores, revendas e assistentes técnicos, clientes, investidores, comunidade e governo. b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros A WEG possui canal de denúncias, operado por empresa independente e especializada e disponibilizado 24 horas por dia, todos os dias, e em diversos idiomas. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 110 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias permite que todos os colaboradores, gestores e administradores da companhia e seus demais stakeholders registrem denúncias. iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé O canal de denúncias permite que qualquer pessoa possa registrar sua denúncia de forma anônima e, quando o denunciante se identificar, a empresa garante o seu anonimato, exceto nas situações em que a WEG tenha obrigação legal de informar aos órgãos e autoridades governamentais. iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A apuração das denúncias é realizada por um colegiado indicado pelo Conselho de Administração, sob coordenação da Auditoria Interna, que possui independência para a realização dos trabalhos. A Companhia possui canais de denúncias e Código de Ética, aberto para recebimento de denúncias de colaboradores e terceiros, em tempo integral. As informações fornecidas são mantidas em sigilo, exceto nas situações em que a WEG tenha obrigação legal de informar aos órgãos e autoridades governamentais. Os canais de denúncia são divulgados no website da Companhia: www.weg.net – Ética & Compliance/Canal de Denúncias ou http://www.contatoseguro.com.br/weg Telefones: África do Sul 080 099 2079 Alemanha 0800 1815112 Argentina 0800-345-3119 Áustria 0800 232966 Bélgica 0800 70 908 Brasil 0800 900 4747 China 400 120 0231 Colômbia 01-800-5190039 Espanha 900 999 342 EUA 1 (800) 832-4756 França 0 805 98 04 76 Holanda 0800 024 9611 Índia 000 800 9191 225 Itália 800 819 798 Portugal (800) 800 180 671 México 800 681 9255 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 111 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c) número de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública e medidas corretivas adotadas Não houve desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos nos últimos 3 (três) anos contra a administração pública. d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Conforme descrito acima, a WEG atende aos mecanismos e procedimentos internos de integridade , dispondo de regras, políticas, procedimentos e práticas para endereçamento do tema. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 112 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia entende que não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que está exposta além daquelas discutidas anteriormente. 5.4 Alterações significativas PÁGINA: 113 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não existem outras informações relevantes sobre o Gerenciamento de Risco e Controles Internos além daquelas anteriormente prestadas no capítulo 5. 5.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 114 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 05 de Maio Participações Ltda 26.610.354/0001-41 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 75.107.926 1,789 0 0,000 75.107.926 1,789 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 6.520.018 0,155 0 0,000 6.520.018 0,155 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AMELIE VOIGT TREJES 091.667.319-76 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 479.300 0,011 0 0,000 479.300 0,011 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 115 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Analeca Participações Ltda 26.610.310/0001-11 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 40.211.646 0,958 0 0,000 40.211.646 0,958 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ANNE MARIE WERNINGHAUS 050.451.569-18 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 14.000 0,000 0 0,000 14.000 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ARTHUR RAINUI PEIXER BEHNKE 105.717.269-33 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 132.348 0,003 0 0,000 132.348 0,003 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 116 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ASG Participações Ltda 26.610.320/0001-57 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 8.849.204 0,211 0 0,000 8.849.204 0,211 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BRUNA DA SILVA BARTSCH LANGSCH 004.860.769-03 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 854.308 0,020 0 0,000 854.308 0,020 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BRUNO WERNINGHAUS DE CARVALHO 131.612.399-54 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 40.059 0,001 0 0,000 40.059 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 117 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 0 0,000 0 0,000 0 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 CLÁUDIO WILSON PEREIRA DE ASSIS 753.423.327-53 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 343.800 0,008 0 0,000 343.800 0,008 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 CLÉCIO FÁBIO ZUCCO 516.816.929-53 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 462.518 0,011 0 0,000 462.518 0,011 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 118 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Clica Voigt Administradora Ltda 09.420.895/0001-98 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 85.139.872 2,028 0 0,000 85.139.872 2,028 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DANIEL RICARDO BEHNKE 051.107.199-00 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 7.686.302 0,183 0 0,000 7.686.302 0,183 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAVI RICARDO BEHNKE 041.310.259-90 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 8.607.240 0,205 0 0,000 8.607.240 0,205 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 119 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DIETHER WERNINGHAUS 310.427.409-68 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 20.424.220 0,487 0 0,000 20.424.220 0,487 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DORA VOIGT DE ASSIS 062.427.629-51 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 840.800 0,020 0 0,000 840.800 0,020 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 EDUARDO VOIGT SCHWARTZ 010.528.409-22 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 7.204.953 0,172 0 0,000 7.204.953 0,172 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 120 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 41.731.508 0,994 0 0,000 41.731.508 0,994 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 EW Administradora Eireli 09.559.591/0001-06 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 12.324.306 0,294 0 0,000 12.324.306 0,294 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 FABIO ROBERTO DE OLIVEIRA 751.465.849-15 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 3.228 0,000 0 0,000 3.228 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 121 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social FELIPE VOIGT TREJES 057.698.049-80 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 479.300 0,011 0 0,000 479.300 0,011 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 238.200 0,006 0 0,000 238.200 0,006 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GERD DA SILVA WERNINGHAUS 135.472.239-62 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 243.000 0,006 0 0,000 243.000 0,006 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 122 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social HSG Gestão Ltda 38.828.979/0001-63 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 6.515.422 0,155 0 0,000 6.515.422 0,155 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JOANA ZIMMERMANN DA SILVA 058.297.959-57 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 13.520 0,000 0 0,000 13.520 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JOAQUIM WERNINGHAUS TAVARES 072.736.389-19 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 30.200 0,001 0 0,000 30.200 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 123 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 6.521.650 0,155 0 0,000 6.521.650 0,155 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LAURA AUGUSTA DA SILVA 435.911.329-34 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 259.454 0,006 0 0,000 259.454 0,006 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LILIAN DA SILVA WERNINGHAUS 135.471.429-62 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 243.000 0,006 0 0,000 243.000 0,006 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 124 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LIPEJU Participações Ltda 26.610.316/0001-99 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 8.849.204 0,211 0 0,000 8.849.204 0,211 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LIVIA VOIGT 062.427.659-77 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 840.800 0,020 0 0,000 840.800 0,020 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LWB Administradora Eireli 11.248.565/0001-09 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 9.872.008 0,235 0 0,000 9.872.008 0,235 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 125 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social MAIA PEIXER BEHNKE 129.854.969-85 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 132.348 0,003 0 0,000 132.348 0,003 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIANA VOIGT SCHWARTZ GOMES 009.273.789-73 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 7.204.953 0,172 0 0,000 7.204.953 0,172 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIANA WERNINGHAUS DE CARVALHO 060.449.029-19 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 996.840 0,024 0 0,000 996.840 0,024 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 126 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social MELISSA WERNINGHAUS 059.147.719-00 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 193.300 0,005 0 0,000 193.300 0,005 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 0 0,000 0 0,000 0 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PAULA DA SILVA JANSSEN 065.548.759-05 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 47.320 0,001 0 0,000 47.320 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 127 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social PAULO DARIO PARANHOS TREJES 395.336.030-20 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 0 0,000 0 0,000 0 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PAULO TREJES ADMINISTRADORA LTDA 59.046.322/0001-14 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 340.200 0,008 0 0,000 340.200 0,008 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PEDRO VOIGT TREJES 057.698.199-01 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 479.300 0,011 0 0,000 479.300 0,011 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 128 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social PEDRO WERNINGHAUS DE CARVALHO 167.774.999-70 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 7.750 0,000 0 0,000 7.750 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Pender Participações Ltda 26.621.312/0001-06 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 41.027.792 0,977 0 0,000 41.027.792 0,977 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RENATA DA SILVA JANSSEN DECKER 035.997.069-99 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 47.320 0,001 0 0,000 47.320 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 129 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social RICARDO BARTSCH FILHO 004.860.759-23 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 854.334 0,020 0 0,000 854.334 0,020 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO WERNINGHAUS 043.365.399-01 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 980.706 0,023 0 0,000 980.706 0,023 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ROSELI WERNINGHAUS 720.590.369-68 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 6.473.784 0,154 0 0,000 6.473.784 0,154 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 130 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Si Voigt Administradora Ltda 09.370.501/0001-34 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 84.467.884 2,012 0 0,000 84.467.884 2,012 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 SWJ Participações Ltda 26.685.320/0001-16 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 38.855.018 0,926 0 0,000 38.855.018 0,926 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 THEO WERNINGHAUS TAVARES 084.072.009-21 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 29.900 0,001 0 0,000 29.900 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 131 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social THIAGO PIAZERA DE CARVALHO 073.337.699-17 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 1.000 0,000 0 0,000 1.000 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 THOMAS WERNINGHAUS TAVARES 118.785.239-29 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 29.900 0,001 0 0,000 29.900 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 0 0,000 0 0,000 0 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 132 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Ventura Participações Ltda 26.637.646/0001-78 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 2.000.000 0,048 0 0,000 2.000.000 0,048 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 VITOR WERNINGHAUS DE CARVALHO 158.384.499-69 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 7.846 0,000 0 0,000 7.846 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 WALTER JANSSEN NETO 248.808.509-00 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 4.298.560 0,102 0 0,000 4.298.560 0,102 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 133 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Wernin Administradora Ltda 09.420.817/0001-93 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 28.226.146 0,672 0 0,000 28.226.146 0,672 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 WPA Participações e Serviços S.A. 83.489.963/0001-28 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 2.102.360.004 50,088 0 0,000 2.102.360.004 50,088 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ZAIRA ZIMMERMANN DA SILVA FERNANDES 046.818.429-58 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 13.488 0,000 0 0,000 13.488 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 134 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ZZS Administradora Ltda 26.610.323/0001-90 Brasil Não Sim 23/04/2024 Não 39.581.660 0,943 0 0,000 39.581.660 0,943 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 1.622.599 0,039 0 0,000 1.622.599 0,039 OUTROS 1.485.954.732 35,402 0 0,000 1.485.954.732 35,402 TOTAL 4.197.317.998 100,000 0 0,000 4.197.317.998 100,000 PÁGINA: 135 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 05 de Maio Participações Ltda 26.610.354/0001-41 MIRIAN VOIGT SCHWARTZ 514.080.829-34 Brasil Não Não 25/11/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Voigt Schwartz Administradora Ltda 09.414.489/0001-12 Brasil Não Sim 25/11/2016 Não 46.031.013 100,000 0 0,000 46.031.013 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 136 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 05 de Maio Participações Ltda 26.610.354/0001-41 46.031.015 100,000 0 0,000 46.031.015 100,000 PÁGINA: 137 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Analeca Participações Ltda 26.610.310/0001-11 Helana Administradora Ltda 10.607.167/0001-79 Brasil Não Sim 25/11/2016 Não 16.123.109 100,000 0 0,000 16.123.109 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MÁRCIA DA SILVA PETRY 508.022.759-15 Brasil Não Não 25/11/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 138 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Analeca Participações Ltda 26.610.310/0001-11 16.123.111 100,000 0 0,000 16.123.111 100,000 PÁGINA: 139 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ASG Participações Ltda 26.610.320/0001-57 Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 Brasil Não Sim 25/11/2016 Não 3.506.480 100,000 0 0,000 3.506.480 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 TANIA MARISA DA SILVA 247.167.159-49 Brasil Não Não 25/11/2016 Não 3 0,000 0 0,000 3 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 140 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ASG Participações Ltda 26.610.320/0001-57 3.506.483 100,000 0 0,000 3.506.483 100,000 PÁGINA: 141 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 AMELIE VOIGT TREJES 091.667.319-76 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 FELIPE VOIGT TREJES 057.698.049-80 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PEDRO VOIGT TREJES 057.698.199-01 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 142 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 79.449.657 100,000 0 0,000 79.449.657 100,000 PÁGINA: 143 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Clica Voigt Administradora Ltda 09.420.895/0001-98 AMELIE VOIGT TREJES 091.667.319-76 Brasil Não Sim 21/12/2016 Não 7.920.042 33,333 0 0,000 7.920.042 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 CLADIS VOIGT TREJES 514.081.639-34 Brasil Não Não 21/12/2016 Não 3 0,000 0 0,000 3 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 FELIPE VOIGT TREJES 057.698.049-80 Brasil Não Sim 21/12/2016 Não 7.920.042 33,333 0 0,000 7.920.042 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 144 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Clica Voigt Administradora Ltda 09.420.895/0001-98 PEDRO VOIGT TREJES 057.698.199-01 Brasil Não Sim 21/12/2016 Não 7.920.042 33,333 0 0,000 7.920.042 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 23.760.129 100,000 0 0,000 23.760.129 100,000 PÁGINA: 145 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 146 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 147 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 276.546.680 100,000 0 0,000 276.546.680 100,000 PÁGINA: 148 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social EW Administradora Eireli 09.559.591/0001-06 EDUARDO WERNINGHAUS 007.667.789-32 Brasil Não Sim 17/03/2020 Não 17.191.502 100,000 0 0,000 17.191.502 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 17.191.502 100,000 0 0,000 17.191.502 100,000 PÁGINA: 149 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 150 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 244.078.000 100,000 0 0,000 244.078.000 100,000 PÁGINA: 151 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social HSG Gestão Ltda 38.828.979/0001-63 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Não 24/09/2020 Não 1 0,000 0 0,000 1 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HENRIQUE DA SILVA GEFFERT 051.130.719-51 Brasil Não Sim 24/09/2020 Não 5.424.775 100,000 0 0,000 5.424.775 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Não 24/09/2020 Não 1 0,000 0 0,000 1 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 152 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social HSG Gestão Ltda 38.828.979/0001-63 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 5.424.777 100,000 0 0,000 5.424.777 100,000 PÁGINA: 153 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LIPEJU Participações Ltda 26.610.316/0001-99 Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 Brasil Não Sim 25/11/2016 Não 3.506.480 100,000 0 0,000 3.506.480 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 TANIA MARISA DA SILVA 247.167.159-49 Brasil Não Não 25/11/2016 Não 3 0,000 0 0,000 3 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 154 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LIPEJU Participações Ltda 26.610.316/0001-99 3.506.483 100,000 0 0,000 3.506.483 100,000 PÁGINA: 155 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LWB Administradora Eireli 11.248.565/0001-09 LUISA WERNINGHAUS BERNOLDI 007.667.599-89 Brasil Não Sim 14/12/2018 Não 14.314.392 100,000 0 0,000 14.314.392 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 14.314.392 100,000 0 0,000 14.314.392 100,000 PÁGINA: 156 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 EDUARDO VOIGT SCHWARTZ 010.528.409-22 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIANA VOIGT SCHWARTZ GOMES 009.273.789-73 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 157 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 79.449.656 100,000 0 0,000 79.449.656 100,000 PÁGINA: 158 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social PAULO TREJES ADMINISTRADORA LTDA 59.046.322/0001-14 FLORA TREJES 015.081.060-10 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 2 0,001 0 0,000 2 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PAULO DARIO PARANHOS TREJES 395.336.030-20 Brasil Não Sim 29/04/2025 Não 340.196 99,999 0 0,000 340.196 99,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PAULO TREJES 006.832.330-17 Brasil Não Sim 29/04/2025 Sim 2 0,001 0 0,000 2 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 159 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social PAULO TREJES ADMINISTRADORA LTDA 59.046.322/0001-14 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 340.200 100,000 0 0,000 340.200 100,000 PÁGINA: 160 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Pender Participações Ltda 26.621.312/0001-06 KATIA DA SILVA BARTSCH 436.418.739-91 Brasil Não Não 28/11/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Lenox Administradora Ltda 10.630.627/0001-80 Brasil Não Sim 28/11/2016 Não 21.763.522 100,000 0 0,000 21.763.522 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 161 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Pender Participações Ltda 26.621.312/0001-06 21.763.524 100,000 0 0,000 21.763.524 100,000 PÁGINA: 162 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Si Voigt Administradora Ltda 09.370.501/0001-34 DORA VOIGT DE ASSIS 062.427.629-51 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 1.862.833 6,829 0 0,000 1.862.833 6,829 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LIVIA VOIGT 062.427.659-77 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 1.862.833 6,829 0 0,000 1.862.833 6,829 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 VALSI VOIGT 514.080.909-53 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 23.551.938 86,342 0 0,000 23.551.938 86,342 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 163 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Si Voigt Administradora Ltda 09.370.501/0001-34 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 27.277.604 100,000 0 0,000 27.277.604 100,000 PÁGINA: 164 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social SWJ Participações Ltda 26.685.320/0001-16 SOLANGE DA SILVA JANNSEN 304.390.949-68 Brasil Não Não 08/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Watercolor Participações Ltda 20.783.246/0001-94 Brasil Não Sim 08/12/2016 Não 15.329.860 100,000 0 0,000 15.329.860 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 165 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social SWJ Participações Ltda 26.685.320/0001-16 15.329.862 100,000 0 0,000 15.329.862 100,000 PÁGINA: 166 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 DORA VOIGT DE ASSIS 062.427.629-51 Brasil Não Sim 22/09/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LIVIA VOIGT 062.427.659-77 Brasil Não Sim 22/09/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 167 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 79.449.656 100,000 0 0,000 79.449.656 100,000 PÁGINA: 168 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Ventura Participações Ltda 26.637.646/0001-78 HDR Administradora de Bens Ltda 09.585.976/0001-48 Brasil Não Sim 30/11/2016 Não 8.879.436 91,606 0 0,000 8.879.436 91,606 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HEIDI BEHNKE 505.049.679-91 Brasil Não Não 30/11/2016 Não 813.689 8,394 0 0,000 813.689 8,394 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 169 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Ventura Participações Ltda 26.637.646/0001-78 9.693.125 100,000 0 0,000 9.693.125 100,000 PÁGINA: 170 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Wernin Administradora Ltda 09.420.817/0001-93 MARIANA WERNINGHAUS DE CARVALHO 060.449.029-19 Brasil Não Sim 26/07/2021 Não 18.014.326 50,000 0 0,000 18.014.326 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARTIN WERNINGHAUS 485.646.309-82 Brasil Não Não 26/07/2021 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO WERNINGHAUS 043.365.399-01 Brasil Não Sim 26/07/2021 Não 18.014.326 50,000 0 0,000 18.014.326 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 171 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Wernin Administradora Ltda 09.420.817/0001-93 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 36.028.654 100,000 0 0,000 36.028.654 100,000 PÁGINA: 172 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social WPA Participações e Serviços S.A. 83.489.963/0001-28 Dabliuve Administradora Ltda 80.957.400/0001-29 Brasil Não Sim 25/04/2022 Não 32.345.921 33,333 0 0,000 32.345.921 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Brasil Não Sim 25/04/2022 Não 32.345.921 33,333 0 0,000 32.345.921 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Brasil Não Sim 25/04/2022 Não 32.345.921 33,333 0 0,000 32.345.921 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 173 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social WPA Participações e Serviços S.A. 83.489.963/0001-28 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 97.037.763 100,000 0 0,000 97.037.763 100,000 PÁGINA: 174 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ZZS Administradora Ltda 26.610.323/0001-90 Balder Administradora Ltda 10.649.623/0001-43 Brasil Não Sim 25/11/2016 Não 21.063.069 100,000 0 0,000 21.063.069 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DÉCIO DA SILVA 344.079.289-72 Brasil Não Não 25/11/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 175 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ZZS Administradora Ltda 26.610.323/0001-90 21.063.071 100,000 0 0,000 21.063.071 100,000 PÁGINA: 176 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Balder Administradora Ltda 10.649.623/0001-43 DÉCIO DA SILVA 344.079.289-72 Brasil Não Não 09/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JOANA ZIMMERMANN DA SILVA 058.297.959-57 Brasil Não Sim 09/12/2016 Não 16.234.896 50,000 0 0,000 16.234.896 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ZAIRA ZIMMERMANN DA SILVA FERNANDES 046.818.429-58 Brasil Não Sim 09/12/2016 Não 16.234.896 50,000 0 0,000 16.234.896 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 177 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Balder Administradora Ltda 10.649.623/0001-43 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 32.469.794 100,000 0 0,000 32.469.794 100,000 PÁGINA: 178 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Dabliuve Administradora Ltda 80.957.400/0001-29 Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 Brasil Não Sim 20/10/2017 Não 61.885.973 33,333 0 0,000 61.885.973 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 Brasil Não Sim 20/10/2017 Não 61.885.973 33,333 0 0,000 61.885.973 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 Brasil Não Sim 20/10/2017 Não 61.885.973 33,333 0 0,000 61.885.973 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 179 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Dabliuve Administradora Ltda 80.957.400/0001-29 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 185.657.919 100,000 0 0,000 185.657.919 100,000 PÁGINA: 180 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 JOANA ZIMMERMANN DA SILVA 058.297.959-57 Brasil Não Sim 14/10/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ZAIRA ZIMMERMANN DA SILVA FERNANDES 046.818.429-58 Brasil Não Sim 14/10/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 181 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 182 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 ANNE MARIE WERNINGHAUS 050.451.569-18 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DIETHER WERNINGHAUS 310.427.409-68 Brasil Não Não 29/09/2021 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GERD DA SILVA WERNINGHAUS 135.472.239-62 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 183 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 LILIAN DA SILVA WERNINGHAUS 135.471.429-62 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 175.374.482 100,000 0 0,000 175.374.482 100,000 PÁGINA: 184 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 EDUARDO WERNINGHAUS 007.667.789-32 Brasil Não Sim 22/02/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LUISA WERNINGHAUS BERNOLDI 007.667.599-89 Brasil Não Sim 22/02/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 185 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 186 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 187 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 Brasil Não Sim 29/07/2011 Não 55.309.336 20,000 0 0,000 55.309.336 20,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 188 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eggon João da Silva Administradora Ltda 80.957.384/0001-74 276.546.680 100,000 0 0,000 276.546.680 100,000 PÁGINA: 189 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 190 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social G Werninghaus Administradora Ltda 80.952.849/0001-02 Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 Brasil Não Sim 19/01/2016 Não 61.019.500 25,000 0 0,000 61.019.500 25,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 244.078.000 100,000 0 0,000 244.078.000 100,000 PÁGINA: 191 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social HDR Administradora de Bens Ltda 09.585.976/0001-48 DANIEL RICARDO BEHNKE 051.107.199-00 Brasil Não Sim 02/03/2022 Não 12.825.166 50,000 0 0,000 12.825.166 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAVI RICARDO BEHNKE 041.310.259-90 Brasil Não Sim 02/03/2022 Não 12.825.166 50,000 0 0,000 12.825.166 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HEIDI BEHNKE 505.049.679-91 Brasil Não Não 02/03/2022 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 192 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social HDR Administradora de Bens Ltda 09.585.976/0001-48 RENATO RICARDO BEHNKE 449.057.269-72 Brasil Não Não 02/03/2022 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 25.650.336 100,000 0 0,000 25.650.336 100,000 PÁGINA: 193 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 DANIEL RICARDO BEHNKE 051.107.199-00 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAVI RICARDO BEHNKE 041.310.259-90 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 194 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 195 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Helana Administradora Ltda 10.607.167/0001-79 ANA FLÁVIA DA SILVA PETRY 063.432.379-25 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 10.769.319 50,000 0 0,000 10.769.319 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HELENA MARINA DA SILVA PETRY 063.432.389-05 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 10.769.319 50,000 0 0,000 10.769.319 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MÁRCIA DA SILVA PETRY 508.022.759-15 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 196 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Helana Administradora Ltda 10.607.167/0001-79 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 21.538.640 100,000 0 0,000 21.538.640 100,000 PÁGINA: 197 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 BRUNA DA SILVA BARTSCH LANGSCH 004.860.769-03 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO BARTSCH FILHO 004.860.759-23 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 198 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 199 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Lenox Administradora Ltda 10.630.627/0001-80 BRUNA DA SILVA BARTSCH LANGSCH 004.860.769-03 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 13.823.499 50,000 0 0,000 13.823.499 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 KATIA DA SILVA BARTSCH 436.418.739-91 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO BARTSCH FILHO 004.860.759-23 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 13.823.499 50,000 0 0,000 13.823.499 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 200 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Lenox Administradora Ltda 10.630.627/0001-80 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 27.647.000 100,000 0 0,000 27.647.000 100,000 PÁGINA: 201 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 ANA FLÁVIA DA SILVA PETRY 063.432.379-25 Brasil Não Sim 13/01/2012 Não 26.100.339 50,000 0 0,000 26.100.339 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HELENA MARINA DA SILVA PETRY 063.432.389-05 Brasil Não Sim 13/01/2012 Não 26.100.339 50,000 0 0,000 26.100.339 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 202 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 52.200.678 100,000 0 0,000 52.200.678 100,000 PÁGINA: 203 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 MARIANA WERNINGHAUS DE CARVALHO 060.449.029-19 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO WERNINGHAUS 043.365.399-01 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 204 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 205 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 PAULA DA SILVA JANSSEN 065.548.759-05 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RENATA DA SILVA JANSSEN DECKER 035.997.069-99 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 206 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 207 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HENRIQUE DA SILVA GEFFERT 051.130.719-51 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 208 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 TANIA MARISA DA SILVA 247.167.159-49 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 3 0,000 0 0,000 3 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 14.696.610 100,000 0 0,000 14.696.610 100,000 PÁGINA: 209 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HENRIQUE DA SILVA GEFFERT 051.130.719-51 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Sim 14/12/2016 Não 4.898.869 33,333 0 0,000 4.898.869 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 210 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tamaris Administradora Ltda 10.629.546/0001-60 TANIA MARISA DA SILVA 247.167.159-49 Brasil Não Não 14/12/2016 Não 3 0,000 0 0,000 3 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 14.696.610 100,000 0 0,000 14.696.610 100,000 PÁGINA: 211 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HENRIQUE DA SILVA GEFFERT 051.130.719-51 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 212 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 52.200.678 100,000 0 0,000 52.200.678 100,000 PÁGINA: 213 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Voigt Schwartz Administradora Ltda 09.414.489/0001-12 EDUARDO VOIGT SCHWARTZ 010.528.409-22 Brasil Não Sim 08/12/2016 Não 27.082.499 50,000 0 0,000 27.082.499 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIANA VOIGT SCHWARTZ GOMES 009.273.789-73 Brasil Não Sim 08/12/2016 Não 27.082.499 50,000 0 0,000 27.082.499 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MIRIAN VOIGT SCHWARTZ 514.080.829-34 Brasil Não Não 08/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 214 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Voigt Schwartz Administradora Ltda 09.414.489/0001-12 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 54.165.000 100,000 0 0,000 54.165.000 100,000 PÁGINA: 215 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Watercolor Participações Ltda 20.783.246/0001-94 PAULA DA SILVA JANSSEN 065.548.759-05 Brasil Não Sim 21/12/2016 Não 7.664.930 50,000 0 0,000 7.664.930 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RENATA DA SILVA JANSSEN DECKER 035.997.069-99 Brasil Não Sim 21/12/2016 Não 7.664.930 50,000 0 0,000 7.664.930 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 SOLANGE DA SILVA JANNSEN 304.390.949-68 Brasil Não Não 21/12/2016 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 216 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Watercolor Participações Ltda 20.783.246/0001-94 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 15.329.862 100,000 0 0,000 15.329.862 100,000 PÁGINA: 217 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 AMELIE VOIGT TREJES 091.667.319-76 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 FELIPE VOIGT TREJES 057.698.049-80 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PEDRO VOIGT TREJES 057.698.199-01 Brasil Não Sim 01/04/2013 Não 26.483.219 33,333 0 0,000 26.483.219 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 218 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cladis Voigt Trejes Administradora Ltda 08.703.890/0001-00 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 79.449.657 100,000 0 0,000 79.449.657 100,000 PÁGINA: 219 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 JOANA ZIMMERMANN DA SILVA 058.297.959-57 Brasil Não Sim 14/10/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ZAIRA ZIMMERMANN DA SILVA FERNANDES 046.818.429-58 Brasil Não Sim 14/10/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 220 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Décio da Silva Administradora Ltda 08.649.347/0001-71 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 221 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 ANNE MARIE WERNINGHAUS 050.451.569-18 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DIETHER WERNINGHAUS 310.427.409-68 Brasil Não Não 29/09/2021 Não 2 0,000 0 0,000 2 0,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GERD DA SILVA WERNINGHAUS 135.472.239-62 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 222 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Diether Werninghaus Administradora Ltda 08.680.015/0001-50 LILIAN DA SILVA WERNINGHAUS 135.471.429-62 Brasil Não Sim 29/09/2021 Não 58.458.160 33,333 0 0,000 58.458.160 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 175.374.482 100,000 0 0,000 175.374.482 100,000 PÁGINA: 223 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 EDUARDO WERNINGHAUS 007.667.789-32 Brasil Não Sim 22/02/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LUISA WERNINGHAUS BERNOLDI 007.667.599-89 Brasil Não Sim 22/02/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 224 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social EDUARDO AMP; LUISA WERNINGHAUS ADMINISTRADORA LTDA 08.680.096/0001-98 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 225 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 DANIEL RICARDO BEHNKE 051.107.199-00 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAVI RICARDO BEHNKE 041.310.259-90 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 226 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Heidi Behnke Administradora Ltda 08.601.978/0001-10 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 227 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 BRUNA DA SILVA BARTSCH LANGSCH 004.860.769-03 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO BARTSCH FILHO 004.860.759-23 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 228 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Katia da Silva Bartsch Administradora Ltda 08.710.197/0001-64 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 229 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 ANA FLÁVIA DA SILVA PETRY 063.432.379-25 Brasil Não Sim 13/01/2012 Não 26.100.339 50,000 0 0,000 26.100.339 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HELENA MARINA DA SILVA PETRY 063.432.389-05 Brasil Não Sim 13/01/2012 Não 26.100.339 50,000 0 0,000 26.100.339 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 230 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Márcia da Silva Petry Administradora Ltda 08.647.713/0001-53 52.200.678 100,000 0 0,000 52.200.678 100,000 PÁGINA: 231 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 MARIANA WERNINGHAUS DE CARVALHO 060.449.029-19 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RICARDO WERNINGHAUS 043.365.399-01 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 29.229.081 50,000 0 0,000 29.229.081 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 232 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Martin Werninghaus Administradora Ltda 08.605.191/0001-27 58.458.162 100,000 0 0,000 58.458.162 100,000 PÁGINA: 233 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 EDUARDO VOIGT SCHWARTZ 010.528.409-22 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIANA VOIGT SCHWARTZ GOMES 009.273.789-73 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 234 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Miriam Voigt Schwartz Administradora Ltda 08.649.305/0001-30 79.449.656 100,000 0 0,000 79.449.656 100,000 PÁGINA: 235 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 PAULA DA SILVA JANSSEN 065.548.759-05 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 RENATA DA SILVA JANSSEN DECKER 035.997.069-99 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 26.100.338 50,000 0 0,000 26.100.338 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 236 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Solange da Silva Janssen Administradora Ltda 08.680.120/0001-99 52.200.676 100,000 0 0,000 52.200.676 100,000 PÁGINA: 237 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 ALBERTO DA SILVA GEFFERT 034.304.249-50 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HENRIQUE DA SILVA GEFFERT 051.130.719-51 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JÚLIA DA SILVA GEFFERT DE OLIVEIRA 037.581.239-33 Brasil Não Sim 02/12/2008 Não 17.400.226 33,333 0 0,000 17.400.226 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 238 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Tania Marisa da Silva Administradora Ltda 08.649.342/0001-49 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 52.200.678 100,000 0 0,000 52.200.678 100,000 PÁGINA: 239 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 DORA VOIGT DE ASSIS 062.427.629-51 Brasil Não Sim 22/09/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LIVIA VOIGT 062.427.659-77 Brasil Não Sim 22/09/2008 Não 39.724.828 50,000 0 0,000 39.724.828 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 240 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valsi Voigt Administradora Ltda 08.655.197/0001-09 79.449.656 100,000 0 0,000 79.449.656 100,000 PÁGINA: 241 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.3 Distribuição de capital Data da última assembleia / Data da última alteração 29/04/2025 Quantidade acionistas pessoa física 347.780 Quantidade acionistas pessoa jurídica 2.154 Quantidade investidores institucionais 1.289 Ações em Circulação Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantidas em tesouraria Quantidade ordinárias 1.485.954.732 35,402% Quantidade preferenciais 0 0,000% Total 1.485.954.732 35,402% PÁGINA: 242 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) ANTRIEBSTECHNIK KATT HESSEN GMBH 00.000.000/0000-00 100 BALTEAU PRODUTOS ELÉTRICOS LTDA. 13.434.970/0001-47 100 BIRMIND AUTOMAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. 23.801.433/0001-41 100 CEMP INTERNATIONAL GMBH 00.000.000/0000-00 100 CEMP S.R.L. 00.000.000/0000-00 100 CHANGZHOU SINYA ELECTROMOTOR CO., LTD. 00.000.000/0000-00 100 CHANGZHOU YATONG JIEWEI ELECT., LTD. 00.000.000/0000-00 100 CMG INTERNATIONAL PTY LTD. 00.000.000/0000-00 100 CONERA SISTEMAS DE PROCESSAMENTO COMPUTACIONAL DISTRIBUIDO LTDA. 58.487.986/0001-56 62,2 E & I ELECTRICAL GHANA LTD. 00.000.000/0000-00 90 E & I ZAMBIA LTD. 00.000.000/0000-00 50 ENI ELECTRIC/INSTRUME NTATIONS ENG. CONT.(PTY) 00.000.000/0000-00 86,67 ENI ELECTRICAL TANZANIA (PTY) LIMITED 00.000.000/0000-00 100 MARATHON AUSTRALIA HOLDING PTY. LTD. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELEC. MNF. MEXICO S.R.L. DE C.V. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC (UK) LTD. 00.000.000/0000-00 100 PÁGINA: 243 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) MARATHON ELECTRIC (WUXI), LTD. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC AFRICA PTY. LTD. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC AUSTRALIA PTY LTD. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC CANADA CORP. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC LLC. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC MOTORS LIMITED 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC NEW ZEALAND LTD. 00.000.000/0000-00 100 MARATHON ELECTRIC SOUTH AFRICA PTY. LTD. 00.000.000/0000-00 74,91 MARATHON SALES DE MEXICO S.R.L. DE C.V. 00.000.000/0000-00 100 PPI MULTITASK SISTEMAS E AUTOMAÇÃO S.A. 04.320.900/0001-77 51 PULVERLUX S.A. 00.000.000/0000-00 100 RF REFLORESTADORA LTDA. 13.772.125/0001-81 100 ROTOR (UK) LTD. 00.000.000/0000-00 100 ROTOR B.V. 00.000.000/0000-00 100 SAN GAYRIMENKUL YATIRIMLARI A.S. 00.000.000/0000-00 100 SHANGHAI MARATHON GEXIN ELEC. LTD 00.000.000/0000-00 55 TGM KANIS TURBINEN GMBH 00.000.000/0000-00 42,86 PÁGINA: 244 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) V2 TECNOLOGIA LTDA. 03.280.671/0003-03 51 V2COM PARTICIPAÇÕES S.A. 10.318.824/0001-68 51 VOLT ELEKTRIK MOTOR SANAYI VE TICARET A.S. 00.000.000/0000-00 100 VOLT YÖNETIM DANISMANLIGI A.S. 00.000.000/0000-00 100 VOLTRAN S.A. DE C.V. 00.000.000/0000-00 72 WEG (CHANGZHOU) AUT. EQUIP. CO., LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG (JIANGSU) ELECTRIC EQUIP. CO., LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG (NANTONG) ELEC. MOT. MAN. CO., LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG (UK) LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG ADMINISTRADORA DE BENS LTDA. 11.299.346/0001-59 100 WEG AFRICA (PTY) LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG ALGERIA MOTORS SPA 00.000.000/0000-00 51 WEG Amazônia S.A. 06.303.603/0001-49 100 WEG ARABIA FOR BUSINESS SERVICES LLC 00.000.000/0000-00 100 WEG AUSTRALIA PTY LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG AUTOMATION EUROPE S.R.L. 00.000.000/0000-00 100 WEG AUTOMATION GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG BENELUX S.A. 00.000.000/0000-00 100 WEG CENTRAL ASIA LLP 00.000.000/0000-00 100 PÁGINA: 245 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) WEG CHILE S.P.A. 00.000.000/0000-00 100 WEG COLOMBIA S.A.S. 00.000.000/0000-00 100 WEG COLOMBIA TRANSFORMADORES S.A.S. 00.000.000/0000-00 100 WEG DRIVES & CONTROLS AUTOMAÇÃO LTDA. 14.309.992/0001-48 100 WEG ECUADOR S.A.S 00.000.000/0000-00 100 WEG EGYPT LLC 00.000.000/0000-00 100 WEG ELECTRIC CORP. 00.000.000/0000-00 100 WEG ELECTRIC EGYPT LLC 00.000.000/0000-00 100 WEG ELECTRIC MOTORS JAPAN CO. LTD. 00.000.000/0000-00 95 WEG ELEKTRÍK SANAYÍ ANONIM SÍRKETI 00.000.000/0000-00 100 WEG EQUIPAMENTOS E LOGÍSTICA LTDA. 10.953.379/0001-08 100 WEG Equipamentos Elétricos S.A. 07.175.725/0001-60 100 WEG EQUIPAMIENTOS ELECTRICOS S.A. 00.000.000/0000-00 100 WEG EQUIPMENT GHANA LTD 00.000.000/0000-00 100 WEG FRANCE SAS 00.000.000/0000-00 100 WEG GEAR SYSTEMS GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG GERMANY GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG GROUP AFRICA (PTY) LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG HOLDING B.V. 00.000.000/0000-00 100 PÁGINA: 246 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) WEG HOLDING GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG IBERIA INDUSTRIAL S.L. 00.000.000/0000-00 100 WEG INDUSTRIES (INDIA) PRIVATE LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG INTERNATIONAL GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG INTERNATIONAL TRADE GMBH 00.000.000/0000-00 100 WEG ITALIA S.R.L. 00.000.000/0000-00 100 WEG LINHARES EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 10.885.321/0001-74 100 WEG MÉXICO S.A. DE C.V. 00.000.000/0000-00 100 WEG MIDDLE EAST FZE. 00.000.000/0000-00 100 WEG Partner Holding Ltda. 13.716.456/0001-02 100 WEG PERU S.A.C. 00.000.000/0000-00 100 WEG POLAND SP. Z.O.O. 00.000.000/0000-00 100 WEG RUS LLC 00.000.000/0000-00 100 WEG SCANDINAVIA AB 00.000.000/0000-00 100 WEG SINGAPORE PTE. LTD. 00.000.000/0000-00 100 WEG SOUTH AFRICA (PTY) LTD. 00.000.000/0000-00 74,8 WEG SOUTH EAST ASIA SDN BHD 00.000.000/0000-00 100 WEG TINTAS LTDA. 60.621.141/0001-53 100 WEG TRANSFORMERS USA LLC 00.000.000/0000-00 72 WEG TURBINAS E SOLAR LTDA. 84.584.994/0001-20 100 PÁGINA: 247 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) WEG-CESTARI REDUTORES E MOTORREDUTORES S.A. 14.759.173/0001-00 50,01 WEG-JELEC OIL AND GAS SOLUTIONS - AUTOMAÇÃO LTDA. 19.049.826/0001-73 100 WEGEURO, S.A. 00.000.000/0000-00 100 WURTTEMBERGISCH E ELEKTROMOTOREN GMBH 00.000.000/0000-00 100 ZEST WEG GROUP MOZAMBIQUE, LDA 00.000.000/0000-00 100 ZEST WEG GROUP NAMIBIA ENT. (PTY) LTD. 00.000.000/0000-00 100 ZEST WEG INVESTMENT COMPANY (PTY) LTD. 00.000.000/0000-00 64,7 PÁGINA: 248 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 249 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não existem outras informações relevantes sobre o Controle Acionário da Companhia além daquelas anteriormente prestadas no capítulo 6. 6.6 Outras informações relevantes PÁGINA: 250 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) principais características das políticas de indicação e preenchimento de cargos, se houver, e, caso o emissor a divulgue, locais na rede mundial de computadores em que o documento pode ser consultado: A companhia possui Política de Indicação de Membros do Conselho de Administração, Diretoria Executiva e Comitês de Assessoramento , que estabelece os critérios e procedimentos para indicação de membros. Além dos requisitos gerais e específicos para a indicação, a política aborda critérios de impedimentos e conflitos de interesses que tornam o membro inelegível conforme previsto na legislação. A política encontra-se na página de Relações com Investidores da WEG ri.weg.net b) se há mecanismos de avaliação de desempenho, informando, em caso positivo: i. a periodicidade das avaliações e sua abrangência Assim como ocorre com os demais níveis de colaboradores, também os Administradores recebem metas anuais de desempenho em linha com o planejamento estratégico da Companhia. Isso permite que o desempenho do colegiado seja mensurado ao final de cada período, tanto coletiva como individualmente. Esta avaliação abrange, tanto os aspectos econômicos de atingimento das metas previamente estabelecidas, como procedimento de avaliação e autoavaliação de cada membro da Administração, concluído com uma entrevista devolutiva sobre o desempenho do Conselheiro no período, com as recomendações pertinentes. ii. metodologia adotada e os principais critérios utilizados nas avaliações Os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva recebem metas anuais de desempenho em linha com o planejamento estratégico da Companhia. Isso permite que o desempenho do colegiado seja mensurado ao final de cada período, tanto coletiva como individualmente. Esta avaliação abrange, tanto os aspectos econômicos de atingimento das metas previamente estabelecidas, como procedimento de avaliação e autoavaliação de cada membro da administração, concluído com uma entrevista devolutiva sobre o dese mpenho do Conselheiro no período, com as recomendações pertinentes. iii. se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos Não foram contratados serviços de terceiros para essas atividades. c) regras de identificação e administração de conflitos de interesses A Companhia, seus acionistas, administradores e membros do Conselho Fiscal obrigam-se a resolver, por meio de arbitragem, nos termos do Regulamento da Câmara de Arbitragem do Mercado da BM&F Bovespa S.A., toda e qualquer disputa ou controvérsia que possa surgir entre eles, relacionada ou oriunda, em especial, da 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 251 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 aplicação, validade, eficácia, interpretação, violação e seus efeitos, das disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, no Estatuto Social da Companhia, nas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco Central do Brasil e pela CVM, bem como nas demais normas aplicáveis ao funcionamento do mercado de capitais em geral, além daquelas constantes do Regulamento de Listagem do Novo Mercado, do Contrato de Participação do Novo Mercado e do Regulamento de Arbitragem da Câmara de Arbitragem do Mercado. d) por órgão: Vide tabela 7.1.d. e) se houver, objetivos específicos que o emissor possua com relação à diversidade de gênero, cor ou raça ou outros atributos entre os membros de seus órgãos de administração e de seu conselho fiscal Não aplicável. f) papel dos órgãos de administração na avaliação, gerenciamento e supervisão dos riscos e oportunidades relacionados ao clima. A gestão de riscos é um processo que envolve toda a administração, visando a criação de uma cultura de prevenção de riscos, proporcionando alinhamento com a estratégia de longo prazo e são melhor detalhadas no item 5 deste Formulário de Referência. Adicionalmente, e alinhado ao tema, a Companhia possui metas atreladas a redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE). 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 252 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal Quantidade de membros por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Diretoria 0 12 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 1 6 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 2 1 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 1 2 0 0 0 TOTAL = 25 4 21 0 0 0 Quantidade de membros por declaração de cor e raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Diretoria 1 11 0 0 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 6 0 1 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 0 3 0 0 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 1 0 0 0 0 2 TOTAL = 25 1 21 0 1 0 0 2 Quantidade de membros - Pessoas com Deficiência Pessoas com Deficiência Pessoas sem Deficiência Prefere não responder Diretoria 0 12 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 7 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 0 3 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 1 2 TOTAL = 25 0 23 2 PÁGINA: 253 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) Órgãos e comitês permanentes que se reportem ao conselho de administração Comitê de Auditoria Estatutário Compete ao Comitê de Auditoria Estatutário: a) Opinar na contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; b) Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; c) Acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; d) Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; e) Avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; e f) Receber e tratar informações reportando descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação. g) Informar trimestralmente ao Conselho de Administração as suas atividades, que serão objeto de registro na ata de reunião do Conselho de Administração em que se der o reporte. h) Submeter anualmente ao Conselho de Administração, antes do encerramento do exercício anual, proposta de relatório resumido contemplando as reuniões realizadas e os principais assuntos discutidos, e recomendações feitas pelo Comitê de Auditoria Estatutário ao Conselho de Administração, a ser divulgado pela Companhia. b) De que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se o emissor possui uma política de contratação de serviços de extra-auditoria com o auditor independente e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Conselho de Administração da Companhia conta com o suporte do Comitê de Auditoria Estatutário para avaliar os trabalhos de auditoria, assim como também - especificamente sobre as demonstrações financeiras - recebe reporte do Conselho Fiscal instalado em caráter não permanente. As informações recebidas dos dois colegiados são analisadas pelos Conselheiros, permitindo os endereçamentos pertinentes, em linha com o Regimento Interno, que determina a forma de interação com os Auditores Independentes, os quais também reunir-se-ão com o Conselho de 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 254 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Administração periodicamente, para revisar as demonstrações financeiras, as principais políticas e julgamentos contábeis e os relatórios dos auditores independentes. A hipótese de contratação de serviços extra auditoria com o Auditor Independente é tratada de forma diferenciada, consoante previsão expressa da “Política Global para a Contratação de Firma de Auditoria Independente”, de caráter interno, sendo tais eventos também reportados ao Comitê de Auditoria Estatutário que, finalmente, submete tais contratações para crivo final pelo próprio Conselho de Administração. Serão divulgados os outros serviços prestados pelo auditor independente e o percentual em relação aos honorários por serviços de auditoria das demonstrações financeiras. c) Se houver, canais instituídos para que questões críticas relacionadas a temas e práticas ASG e de conformidade cheguem ao conhecimento do conselho de administração A Companhia possui canais de denúncias contratado com empresa especializada na gestão de recebimento de denúncias, que podem ser utilizados por colaboradores e demais stakeholders para denunciar violações ao Código de Ética em temas relacionadas ao ASG. Trimestralmente os principais casos de violações são reportados ao Comitê de Auditoria Estatutário e semestralmente ao Conselho Fiscal e Conselho de Administração. Quando necessário, o Comitê de Auditoria Estatutário reporta tempestivamente ao Conselho de Administração, casos críticos que ainda não tenham sido levados ao seu conhecimento. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 255 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal Funcionamento do conselho fiscal: Não permanente e instalado Nome ALBERTO YOSHIKAZU KUBA CPF: 275.122.418-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 08/10/1979 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 2001 - Bacharelado em Engenharia Elétrica - Universidade Estadual Paulista (UNESP) • 2006 - MBA em Gestão Empresarial – Fundação Getúlio Vargas (FGV) • 2013 - Especialização em Finanças Corporativas – Fundação Dom Cabral (FDC) • 2015 - Programa de Desenvolvimento Executivo – Stanford • 2023 - Programa de Gestão Avançada (PGA) – Fundação Dom Cabral (FDC) em parceria com INSEAD • Experiências Profissionais no Grupo WEG: • 2002 - Trainee • 2002 - Analista de Vendas • 2004 - Chefe de Vendas • 2010 - Gerente de Vendas e Marketing (China) • 2012 – Diretor de Vendas e Marketing (China) • 2015 – Diretor – (China) • 2019 – Diretor Superintendente (China) • 2020 - Diretor Superintendente de Motores Industriais. • 2024 – Diretor Presidente Executivo. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 07/12/2023 2 anos Diretor Presidente / Superintendente 01/04/2024 01/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 256 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome ANDERSON FERNANDES CPF: 145.400.608-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 13/02/1972 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1997 – Engenharia Elétrica – Faculdade de Engenharia de Joinville - (FEJ) • 2000 – Especialização em Máquinas Elétricas Girantes - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1997 Analista de Vendas - Máquinas • 2001 Chefe de Vendas - Máquinas • 2003 Gerente de Vendas - Exportadora • 2010 Gerente de Desenvolvimento de Novos Negócios (M&A) - Corporativo Internacional • 2011 Gerente de Centro de Negócios de Energia - Energia • 2013 – Expatriação como Vice-Presidente e Diretor de Vendas • 2013 – Presidente na WEG Electric Machinery • 2014 – Gerente de Vendas Internacionais - Energia • 2019 – Diretor de Negócios Internacionais - Energia • 2021 – Global Director - HV Motors and Generators • 2026 – Vice-Presidente da Divisão Internacional (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • Inexistente. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 21/10/2025 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 01/01/2026 01/01/2026 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 257 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome ANDRÉ LUÍS RODRIGUES CPF: 123.569.108-08 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 01/07/1969 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1991 – Bacharel em Engenharia Química – Faculdade de Engenharia Industrial (FEI), São Paulo • 1996 – Pós-graduação em Administração de Empresas – Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP), São Paulo • 1999 – MBA foco em Finanças Corporativas – Universidade de São Paulo (USP), São Paulo • 2001 – Managing Corporate Resources - International Institute for Management Development (IMD), Suiça. Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • 2015 – Diretor Superintendente Administrativo Financeiro • 2020 – Diretor Superintendente Administrativo Financeiro e de Relações com Investidores • 2022 – Vice-Presidente Administrativo Financeiro (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 1992 – Engenheiro de Processos e Produção - Rhodia (Brasil) • 1995 – Controller – Rhodia (Brasil) • 1999 – Gerente Financeiro – Rhodia (América Latina) • 2000 – Diretor Financeiro e de Controladoria - Rhodia (Alemanha) • 2004 – Vice-presidente Financeiro – Rhodia (América Latina) • 2008 – Vice-presidente Financeiro e de Serviços - Rhodia (América Latina) • 2012 CFO – JHSF Participações S.A. (Brasil). Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 02/03/2015 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 258 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome ANDRÉ MENEGUETI SALGUEIRO CPF: 282.933.438-85 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 28/02/1980 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 2004 - Bacharel em Ciências Contábeis – Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), São Paulo • 2009 – MBA em Finanças – Fundação Instituto de Administração (FIA) • 2022 – MBA em Gestão Empresarial – Fundação Getúlio Vargas (FGV). Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 2017 – Gerente de Relações com Investidores • Diretor de Finanças e Relações com Investidores (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 2001 – Auditor externo - PriceWaterhouseCoopers (PwC) • 2005 - Consultor Financeiro Sênior (IFRS e Planejamento Financeiro) - Comgás • 2012 - Gerente de Relações com Investidores - Comgás • 2015 - Gerente de Tesouraria e Relações com Investidores - Comgás. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor de Relações com Investidores 15/02/2024 01/01/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 259 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome CARLOS DIETHER PRINZ CPF: 489.859.459-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 28/11/1960 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1984 – Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) • 1987 – Pós-graduação em Administração pela Escola Superior de Administração e Gerência (ESAG/UDESC), Santa Catarina • 2000 – Pós-graduação em Transformadores de Força pela Universidade Regional de Blumenau (FURB), Santa Catarina • 2003 – MBA pela J.L. Kellogg Graduate School of Management de Evanston (IL), Estados Unidos. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1985 – Trainee • 1986 – Orçamentista • 1987 – Chefe da Seção Vendas • 1989 – Gerente do Departamento Vendas • 2006 – Diretor • 2010 – Vice-Presidente de Transmissão e Distribuição (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • Inexistente. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/02/2010 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 260 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome CARLOS JOSÉ BASTOS GRILLO CPF: 489.218.660-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 25/03/1967 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1990 – Bacharel em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (FURG) • 1995 – Pós-graduação em Engenharia de Produção – Universidade São Judas Tadeu (USJT), São Paulo • 2015 – MBA em Gestão de Negócios – Fundação Getúlio Vargas (FGV). Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1997 – Chefe de Processos • 2002 – Especialista em Sistemas de Energia • 2007 – Gerente de Engenharia de Máquinas Síncronas • 2011 – Gerente de Engenharia – Energia • 2013 – Gerente de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica • 2015 – Diretor Industrial – Energia • 2019 - Diretor de Negócios Digitais • 2022 – Vice-Presidente de Tecnologia (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 1991 a 1997 – Engenheiro, Supervisor e Gerente de produção em empresas do ramo automotivo em São Paulo e Minas Gerais. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/09/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 261 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome DAN IOSCHPE CPF: 439.240.690-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 25/02/1965 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Jornalismo - Universidade Federal do Rio Grande do Sul • Especialização e Marketing - Escola Superior de Propaganda e Marketing de SP • MBA na Amos Tuck School, Dartmouth Colege (EUA) Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • Atualmente - Membro do Conselho de Administração • Coordenador do Comitê de Auditoria Estatutário. Em Outras Companhias (anteriormente): • Presidente da AGCO do Brasil • Presidente da Iochpe-Maxion S.A. • Membro do Conselho de Administração da Profarma S.A. • Membro do Conselho de Administração da BRF - Brasil Foods S.A • Membro do Conselho de Administração da Cosan S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Presidente do Conselho de Administração da Iochpe-Maxion S.A. • Membro do Conselho de Administração da Marcopolo S.A. • Membro do Conselho de Administração da Embraer S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 23/04/2024 Sim 24/04/2012 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação Condenação Criminal O administrador informou que, em agosto/2024, foi prolatada sentença desfavorável, em primeira instância, pelo juízo da 2ª Vara Criminal Federal de São Paulo, por suposta infração ao art. 27-D da Lei nº 6.385/76, relativa a fatos não vinculados à Companhia, e que, inconformado com a sentença proferida, interpôs recurso de apelação, o qual tem efeito suspensivo, não estando, portanto, sujeito aos efeitos de qualquer condenação nos termos da Constituição Federal. PÁGINA: 262 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome DANIEL MARTELETO GODINHO CPF: 028.904.316-65 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 21/03/1978 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 2001 - Bacharel em Direito - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Minas Gerais • 2002 - Bacharel em Relações Internacionais - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-Minas) • 2004 - Pós Graduação Latu Sensu Especialização em Comércio Exterior com Ênfase em Empresa de Pequeno Porte Universidade Católica de Brasília (UCB), Brasília • 2007 - Mestrado Master in International Law and Economics (summa cum laude) World Trade Institute: University of Berne, Fribourg and Neuchatel. Berna, Suíça. • 2022 – Especialização Gestão Negócios – Fundação Getúlio Vargas (FGV). Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 2017 - Diretor de Estratégias Corporativas • 2020 – Diretor de Relações Institucionais e Marketing • 2023 – Vice-Presidente de Sustentabilidade e Relações Institucionais (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 2003 Analista de Comércio Exterior do Departamento de Negociações Internacionais (DEINT) - Ministério do Desenvolvimento, Indústria e comércio Exterior (MDIC) • 2007 - Estágio Profissional - International Trade Centre (ITC) – Division of Technical Cooperation Coordination (DTCC) Office for Africa (OA), Suíça. • 2008 - Agency for International Trade Information and Cooperation (AITIC), Suíça. • 2009 - Assessor Técnico - Câmara de Comércio Exterior (CAMEX) – Secretaria Executiva. • 2011 – Diretor do Departamento de Negociações Internacionais (DEINT) – Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), Brasília. • 2013 - Secretário de comércio exterior (SECEX) – Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC). Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/01/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 263 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome DÉCIO DA SILVA CPF: 344.079.289-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 16/09/1956 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Engenharia Mecânica - Universidade Federal de Santa Catarina • Bacharel em Administração de Empresas - FURJ - Joinville (SC) • Programa de Gestão Avançada - Fundação Dom Cabral/INSEADE (Brasil/França)Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • 1979 a 1979 - Assistente da divisão de Controle de Qualidade • 1980 a 1980 - Chefe da Seção de Controle de Qualidade • 1980 a 1982 - Gerente do Departamento de Fabricação • 1982 a 1985 - Gerente do Departamento Produção Eletromecânica • 1985 a 1986 - Diretor de Produção • 1986 a 1988 - Diretor Regional WEG (SP) • 1988 a 1989 - Diretor de Vendas • 1989 a 2007 - Diretor Presidente Executivo • A partir de 2008 - Presidente do Conselho de AdministraçãoEm Outras Companhias (anteriormente): • 2007 a 2013 - Membro do Conselho de Administração da BRF - Brasil Foods S.A. • 2008 a 2012 - Membro do Conselho de Administração da Iochpe Maxion S.A. • 2008 a 2012 - Membro do Conselho de Administração do Grupo Algar • 2012 a 2021 - Membro do Conselho de Administração da Tigre S.A.Em Outras Companhias (atualmente): • Presidente do Conselho de Administração da Oxford Porcelanas S.A. • Presidente do Conselho de Administração da WPA Participações e Serviços S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Presidente do Conselho de Administração 23/04/2024 Sim 11/04/2008 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 264 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome ELDER JURANDIR STRINGARI CPF: 645.428.409-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 15/12/1969 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1993 – Engenharia Elétrica – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) • 2001 – Especialização em Negócios Internacionais - INPG Business School • 2015 – MBA Gestão de Negócios – Fundação Getúlio Vargas (FGV) • 2023 - Programa de Excelência C-level – Estratégia Corporativa e Negócios – Fundação Getúlio Vargas (FGV) • 2024 – Aligning Strategy and Sales – Harvard Business School, Estados Unidos. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1993 Analista de Engenharia Automação • 1997 Analista de Vendas Automação • 2001 Gerente de Produto (Estados Unidos) • 2006 Gerente de Vendas Internacionais - WEG International Division • 2015 Gerente de Desenvolvimento de Negócios em Petróleo e Gás - WEG International Division • 2020 – Diretor Internacional Corporativo • 2026 – Diretor de Vendas Drives & Controls (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • Inexistente. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Outros Diretores 15/02/2024 01/04/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 265 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome GIULIANO BARBATO WOLF CPF: 417.982.609-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 04/06/1961 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Mestrado em Gestão de Negócios - UFSC • Especialização em Gestão de Empreendimentos - ENE UFSC • Especialização em Estratégia Empresarial - UDESC • Bacharel em Administração de Empresas – UDESC • Bacharel em Direito - UFSCExperiências Profissionais:Em Outras Companhias (anteriormente): • Assessor do BADESC - Agência de Fomento de SC • Diretor da BRAZAL S.A. • Professor da UDESC/ESAG • Professor da ÚNICA-SOCIESC • Gerente Financeiro no Grupo Makenji • Professor de Finanças na Faculdade Estácio de Sá • Diretor Financeiro no Laboratório Médico Santa Luzia Ltda. • Sócio-gerente na WCA-WOLF Consultores Associados S/C • Diretor na Stalimir Publicidade Ltda. • Sócio Diretor na Porta Voz Serviços de Comunicação Ltda. • Diretor na Propague Serviços de Comunicação Ltda. • Professor na Academia de Comércio de Santa Catarina • Membro do Conselho Fiscal da Eletrobras S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Jr. Achievement • Fundador e primeiro Presidente do IBEF-SC - Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças Em Outras Companhias (atualmente): • Sócio CEO da Control Robotics Ltda. • Diretor Vice-Presidente da Advanced Design in Management S.A. - ADM S.A. • Sócio Diretor Financeiro na Instituto Dd Conhecimento Paralelo 27º • Professor de Finanças Corporativas da Escola Nacional de Administradores (ENA) • Presidente do Conselho Fiscal da ADVB SC Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 29/04/2025 Sim 26/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 266 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome HARRY SCHMELZER JUNIOR CPF: 444.489.619-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 12/07/1958 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1982 - Bacharel em Engenharia Elétrica FEJ (Faculdade de Engenharia Joinville) • 1987 - MBA em Administração de Empresas - ESAG / UDESC • 2008 - Gestão e Finanças - Fundação Dom Cabra • 2009 - Kellogg School of Management - Northwestern University / EUA • Insead - França • IMD International - Suiça • Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • 1980 a 1981 - Atuou no setor de Ensaios Elétricos 1981 a 1983 - Atuou no Setor de Aplicação de Máquinas Elétricas • 1983 a 1985 - Chefe de Vendas Técnica • 1985 a 1986 - Chefe de Aplicação de Processos • 1986 a 1991 - Gerente de Vendas da WEG Acionamentos • 1991 a 1992 - Diretor Comercial da WEG Acionamentos • 1992 a 2005 -Diretor Superintendente da WEG Acionamentos • 2005 a 2006 - Diretor Superintendente da WEG Motores • 2006 a 2007 - Diretor Regional Europa -WEG Exportadora • 2008 a 2024 - Diretor Presidente Executivo • Atualmente - Membro do Conselho de Administração • Em Outras Companhias (anteriormente): • Membro do Conselho Empresarial do BRICS (CEBRICS) • Em Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho de Administração da DEXCO S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Conselho de Administração (Efetivo) 23/04/2024 Sim 23/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 267 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome JOÃO PAULO GUALBERTO DA SILVA CPF: 442.313.939-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 05/07/1963 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1990 – Bacharel em Engenharia Elétrica – Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) • 1994 – Pós-graduação em Comércio Internacional – Universidade da Região de Joinville (Univille), Santa Catarina • 2008 – Advanced Leadership pela Georgia Tech College of Management, Atlanta, Estados Unidos. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1990 – Analista de Vendas – WID (WEG International Division) • 1994 – Chefe da Seção Vendas – WID (WEG International Division) • 1995 – Analista de Vendas (Estados Unidos) • 1998 – Gerente do Departamento de Vendas (Estados Unidos) • 2007 – Vice-presidente de Vendas (Estados Unidos) • 2011 – Gerente de Vendas – Energia Eólica • 2014 – Diretor de Energia Eólica • 2017 – Diretor de Novas Energias • 2020 - Vice-Presidente de Energia (atualmente) • Em Outras Companhias (anteriormente): • 2004 – Membro do Comitê Motors and Generators – National Electrical Manufacturers Association (NEMA) (Estados Unidos) • 2012 – Membro do Conselho – ABEEÓLICA (Associação Brasileira de Energia Eólica) • 2013 - Membro do Conselho Eólico da ABIMAQ • 2014 Professor de Pós-graduação do curso de Energias Renováveis – Universidade Sociedade Educacional de Santa Catarina (UNISOCIESC) Em Outras Companhias (atualmente): • 2022 – Professor de Pós-graduação do curso de Energias Renováveis – SENAI Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/01/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 268 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome JULIANO SALDANHA VARGAS CPF: 680.774.750-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 15/04/1974 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1997 - Bacharel em Engenharia Elétrica – Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Rio Grande do Sul • 2000 - Especialização em Máquinas Elétricas Girantes – Fundação Educacional Regional Jaraguaense (FERJ) • 2004 - Especialização em Engenharia de Produção – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) • 2011 - Especialização em Gestão de Negócios – Fundação Getúlio Vargas (FGV) • 2015 - Especialização em Gestão Estratégica – Terry College Business at the University of Georgia, Estados Unidos • 2022 - Programa de Desenvolvimento Executivo (EDP) – Kellogg School of Management, Estados Unidos. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1998 - Seção Controle de Produtos • 2003 Seção Planejamento Qualidade • 2006 Seção Processos Globais - Projeto WIS (WEG Integrated System) • 2008 Seção Controle da Qualidade • 2009 Departamento Assistência Técnica • 2012 Vice-Presidente Operações (Estados Unidos) • 2015 Operations Director Zest (África do Sul) • 2019 Managing Director Zest (África do Sul) • 2022 Vice-Presidente de Recursos Humanos (atualmente). Em Outras Companhias(anteriormente): • Inexistente. Em Outras Companhias (atualmente): • 2022 – Membro do Conselho Consultivo da WEG Tintas (atualmente). Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/01/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 269 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome JULIO CESAR RAMIRES CPF: 444.408.209-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 20/04/1962 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1984 – Bacharel em Engenharia Elétrica pela Faculdade de Engenharia de Joinville (UDESC) • 1995 – Especialização em Práticas Gerenciais – Escola Superior de Administração e Gerencia (ESAG). Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1986 Analista de Ensaios • 1987 – Chefe de Laboratório Elétrico • 1991 Chefe de Controle de Qualidade de Motores • 1993 Engenheiro de Vendas e Aplicação (AJAX – Estados Unidos) • 1996 – Engenheiro de Aplicação (Estados Unidos) • 1998 – Gerente de Serviços Técnicos e Suporte ao Cliente (Estados Unidos) • 2001 Gerente de Área – Vendas Sudeste (Estados Unidos) • 2005 Diretor Geral (Colômbia e Venezuela) • 2008 Diretor de Vendas (México) • 2010 Diretor Geral (México) • 2015 Diretor de Novos Negócios e Vendas Internacionais de Motores • 2020 - Vice-Presidente de Motores Comercial e Appliance (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 1985 – Engenheiro Trainee de Qualidade – Consul S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/01/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 270 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome LUCIA MARIA MARTINS CASASANTA CPF: 491.887.206-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista e Contadora Data de Nascimento: 09/12/1960 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Economia - UFMG • Bacharel Ciências Contábeis - Univ. Santa Úrsula • Pós-Graduação em Administração Financeira - Fundação Dom Cabral • Mestrado em Administração - IBMEC-RJ • Certificação de Conselho de Administração - IBGCExperiências Profissionais:Em Outras Companhias (anteriormente): • Membro do Conselho de Administração da Eletrobras - Centrais Elétricas Brasileiras S.A. • Diretora de Governança Riscos e Conformidade da Eletrobras (holding) • Membro do Conselho de Administração da Eletrobras CGT Eletrosul • Membro do Conselho de Administração da Eletrobras Furnas • Sócia de Auditoria e Gestão de Riscos na Deloitte Touche Tohmatsu • Sócia de Auditoria e Gestão de Riscos na Arthur Andersen • Membro do Comitê de Compliance do Grupo Brazilian Fast Food Corp. - BFFC • Coordenadora do Comitê de Compliance da Personal Service • Membro do Conselho Fiscal da Eneva S.A. • Membro do Conselho de Administração de Santo Antônio Energia • Membro do Conselho de Administração da VEM Conveniência • Membro do Conselho de Administração e Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade da Copel - Cia Paranaense de Energia • Membro do Comitê de Finanças, Governança e Riscos da Falconi Consultores Em Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho de Administração e Coordenadora do Comitê de Auditoria da Madero Indústria e Comércio S.A. • Membro do Comitê de Auditoria da Profarma. • Coordenadora do Comitê de Auditoria da Vast Infraestrutura S.A. • Membro do Conselho Consultivo da Brametal S.A. A WEG S.A. declara que a Sra. Lucia Maria Martins Casasanta, membro efetivo do Conselho Fiscal desta Companhia, é considerada pessoa exposta politicamente, nos termos da Resolução CVM Nº 50 , de 31 de agosto de 2021 , em virtude do exercício dos cargos de (i) Diretora de Governança da Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras; (ii) Conselheira de Administração da Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras; e (iii) Conselheira de Administração da Companhia Paranaense de Energia – Copel. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 29/04/2025 Não 27/04/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 271 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome MANFRED PETER JOHANN CPF: 464.018.309-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 15/02/1963 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 1985 – Bacharel em Engenharia Elétrica pela Faculdade de Engenharia de Joinville (FEJ), Santa Catarina • 1987 – Especialização em Administração de Marketing – Faculdade de Administração e Ciências Econômicas Santana, São Paulo • 2010 - Gestão Financeira – Fundação Dom Cabral (FDC) • 2014 - Gestão Estratégia para Dirigentes Empresariais – INSEAD, França. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 1997 – Gerente de Vendas Banweg • 2000 – Gerente de Vendas • 2014 – Diretor de Vendas • 2016 - Vice-Presidente de Automação & Sistemas (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • 1985 – Engenheiro Eletricista – Klöckner-Moeller (atual Eaton) • 1988 – Encarregado de Divulgação Tecnológica – Klöckner-Moeller (atual Eaton) • 1989 – Gerente de Marketing – Klöckner-Moeller (atual Eaton). Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 15/02/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 15/02/2024 01/04/2015 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 272 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome MARTIN WERNINGHAUS CPF: 485.646.309-82 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresário Data de Nascimento: 23/11/1960 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Economia - Fundação Educacional e Regional de Joinville • Especialização em Administração de Empresas - Escola Superior de Administração e Gerência - ESAG • Programa de Gestão Avançada - Fundação Dom Cabral/INSEAD (Brasil/França)Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • 1984 a 1986 - Chefe da Seção de Apoio a Vendas • 1986 a 1988 - Gerente de Vendas - WEG Transformadores • 1988 a 1991 - Diretor Regional da WEG S.A. - SP • 1991 a 1998 - Diretor Superintendente da WEG Transformadores • 1998 a 2002 - Diretor de Produção da WEG Motores • 2002 a 2004 - Diretor Superintendente da WEG Euro (Portugal) • 2004 a 2006 - Diretor Superintendente da WEG Química • Atualmente - Membro do Conselho de AdministraçãoEm Outras Companhias (anteriormente): • InexistenteEm Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho de Administração da WPA Participações e Serviços S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Conselho de Administração (Efetivo) 23/04/2024 Sim 15/08/2006 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 273 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome NILDEMAR SECCHES CPF: 589.461.528-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 24/11/1948 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Engenharia Mecânica - USP de São Carlos • Especialização em Finanças - PUC do Rio de janeiro • Curso de Doutorado em Economia - Unicamp de CampinasExperiências Profissionais:No Grupo WEG: • Presidente do Conselho de Administração • Atualmente - Membro do Conselho de AdministraçãoEm Outras Companhias (anteriormente): • Diretor do BNDES • Diretor Geral Corporativo da Iochpe-Maxion • Diretor Presidente das Empresas Perdigão (atual BRF - Brasil Foods S.A.) • Presidente do Conselho de Administração da BRF - Brasil Foods S.A. • Membro Conselho de Administração do Itaú-Unibanco • Membro Conselho de Administração da Ultrapar Participações S/AEm Outras Companhias (atualmente): • Membro Conselho de Administração da Iochpe Maxion S/A. • Membro Conselho de Administração da Suzano Papel e Celulose S.A. • Membro Conselho de Administração da VIBRA Energia S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Vice Presidente Cons. de Administração 23/04/2024 Sim 07/04/1997 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 274 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome PATRICIA VALENTE STIERLI CPF: 010.551.368-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de Empresas Data de Nascimento: 19/05/1956 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Administração de Empresas - FGV EAESP • Especialização em Administração de Empresas para Graduados - FGV EAESP • Especialização em Controladoria - GVPEC • Certificação de Governança Corporativa - IBGC • Certificação de Governança Corporativa - BI International • Certificação de Comitê de Auditoria - IBGCExperiências Profissionais:Em Outras Companhias (anteriormente): • Gerente do Banco Comind de Investimentos S.A. • Gerente do Fator S.A. Corretora de Valores Imobiliários • Gerente do Banco Credibanco S.A. • Diretora da GHG Construções Ltda. • Diretora do Banco Santander Brasil S.A. • Diretora da Rede Zacharias de Pneus S.A. • Diretora da Sadefem Equipamentos e Montagem S.A. • Diretora do Banco Fator S.A. • Diretora da Fator Administradora de Recursos Ltda. • Membro do Comitê de Ações da ANBIMA • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Dohler S.A. • Membro do Conselho de Administração da Pettenati S.A. Indústria Têxtil • Membro do Conselho Fiscal da Bardella S.A. Indústrias Mecânicas • Membro Suplente do Conselho Fiscal do Centro de Integração Empresa Escola CIEE • Membro do Conselho de Administração PPE Fios Esmaltados S.A. • Membro do Conselho Fiscal Companhia Siderúrgica Nacional S.A. • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Investimentos e Participações S.A. Invepar • Membro Suplente do Conselho Fiscal da OI S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Eletrobras Centrais Elétricas Brasileiras S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanês • Membro Conselho Fiscal da Petrobras Petróleo Brasileiro S.A. • Membro do Conselho de Administração do Centro de Integração Empresa Escola CIEE • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Itausa S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Presidente do Conselho de Administração da Organização Gestora de Fundo Patrimonial da Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês. • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Braskem S.A. • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Randocorp S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 29/04/2025 Sim 27/04/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 275 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome PAULO ROBERTO FRANCESCHI CPF: 171.891.289-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 12/06/1951 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Ciências Contábeis - Fundação de Estudos Sociais do Paraná • Bacharel em Ciências Econômicas - FAE Business SchoolExperiências Profissionais:Em Outras Companhias (anteriormente): • Membro do Conselho Fiscal da Kepler Weber S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Redentor Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Siderquimica S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Bematech S.A. • Membro do Conselho Fiscal da BB Seguridade Participações S.A. • Membro Suplente do Conselho Fiscal do Banco do Brasil S.A. • Membro Suplente do Conselho Fiscal da BB Seguridade Participações S.A. • Membro do Comitê de Auditoria da Positivo Informática S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Equatorial Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da CESP - Companhia Energética de São Paulo. • Membro do Conselho Fiscal da Alliança Saúde e Participações S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Sócio da Audicontrol Auditoria e Controle - Auditores Independentes • Membro do Conselho Fiscal da Equatorial Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Triunfo Participações e Investimentos S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Triunfo Participações e Investimentos S.A. • Membro do Conselho Fiscal da CELPA - Equatorial Pará • Membro do Conselho Fiscal da CEMAR - Equatorial Maranhão • Membro do Conselho Fiscal da CEEE - Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica • Membro do Conselho Fiscal da Petrobras Petróleo Brasileiro S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 29/04/2025 Sim 23/04/2014 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 276 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome RODRIGO FUMO FERNANDES CPF: 016.832.329-09 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 26/12/1976 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • 2001 – Bacharel em Engenharia Mecânica – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) com extensão em TU, Freiberg, Alemanha • 2009 – Pós- graduação em Lean Manufacturing • 2011 – MBA em Gestão Empresarial – Fundação Getúlio Vargas (FGV) • 2014 - Formação Executiva e Tecnológica – WEG e Instituto Steinbeiss • 2022 - Executive Program for Growing Companies – Stanford Graduate School of Business • 2023 – Programa Executivo de Tecnologias Exponenciais – Singularity University. Experiências Profissionais: No Grupo WEG: • 2002 - Engenheiro de Produto de Motores • 2006 Chefe de Engenharia de Aplicação de Motores • 2008 Chefe de Motores de média tensão • 2009 Consultor de Desenvolvimento de Negócios de Motores • 2011 Consultor de Planejamento Estratégico • 2011 Gerente de Integração de Projetos da Watt Drive (Áustria) • 2012 - Gerente de Engenharia de Produto de Motores • 2015 - Diretor de Engenharia e P&D de Motores (China) • 2020 - Diretor Global de Engenharia e Inovação Tecnológica • 2024 - Vice-Presidente de Motores Industriais (atualmente). Em Outras Companhias (anteriormente): • Inexistente Em Outras Companhias (atualmente): • Inexistente Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 30/01/2024 2 anos Diretor Vice Presidente/ Superintendente 01/04/2024 01/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 277 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome SÉRGIO LUIZ SILVA SCHWARTZ CPF: 383.104.659-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresário Data de Nascimento: 21/11/1960 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Ciências Contábeis - Universidade Regional de Joinville • Especialização em Práticas Gerenciais - UDESC • MBA Executivo Team Management - FGV • MBA Logística Empresarial - FGVExperiências Profissionais:No Grupo WEG: • 1991 a 1993 - Gerente do Departamento Suprimentos • 1993 a 1994 - Gerente do Departamento Planejamento Comercial • 1994 a 2004 - Diretor de Logística • 2004 a 2007 - Diretor Internacional • 2008 a 2015 - Diretor Vice-Presidente e CFO • Atualmente - Membro do Conselho de AdministraçãoEm Outras Companhias (anteriormente): • Membro do Conselho de Administração da Welle LaserEm Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho de Administração da WPA Participações e Serviços S.A. • Membro do Conselho de Administração da Iochpe Maxion S.A. • Membro do Conselho de Administração da Oxford Porcelanas S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Conselho de Administração (Efetivo) 23/04/2024 Sim 28/04/2015 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 278 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome SILVIA MAURA RODRIGUES PEREIRA CPF: 817.642.437-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 17/09/1960 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Economia - London School of Economics and Political Science • Pós-graduação em Marketing - COPPEAD/UFRJ • Mestrado em Letras - PUCRio • Doutorado em Finanças - COPPEAD/UFRJ • Certificação GRI - G4 • ESG na Prática 5 - IBGC • Conselheira de Administração Certificada pelo IBGC • Conselheiro Fiscal na Prática - IBGC • Compliance e Governança - IBGC • Responsabilidade dos Sócios Administradores - IBGC • Curso Avançado Para Conselheiros de Administração - IBGC Experiências Profissionais:Em Outras Companhias (anteriormente): • Gerente da Multicanal Participações S.A. (Claro) • Diretora da Embratel S.A. • Sócia da Debê Consultoria • Sócia da Dattis Brasil • Membro Suplente do Conselho Fiscal na BR MallsEm Outras Companhias (atualmente): • Sócia Fundadora da R2P2 Consultoria Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas 29/04/2025 Não 26/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 279 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome TÂNIA CONTE COSENTINO CPF: 073.559.258-65 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Data de Nascimento: 25/03/1965 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Técnica Eletrotécnica - Escola Técnica Federal de São Paulo • Engenharia Eletricista - Faculdade de Engenharia São Paulo • Finanças para Executivos Não Financeiros - Business School SP • Advanced Management Program (AMP) - IESE Barcelona • Governança Corporativa e Mercado de Capitais - B.I. International • Módulo Internacional BI International Program - Columbia University • Corporate Governance and Innovation - Nova School of Business Portugal • Transforming Leadership - INSEAD FontainebleauExperiências Profissionais:No Grupo WEG: • InexistenteEm Outras Companhias (anteriormente): • Gerente de Vendas - Siemens • Key Account Manager - Rockwell Automation • Gerente Nacional de Vendas - Schneider Electric • Diretora Comercial - Schneider Electric • Business Development Director - Schneider Electric (Paris) • Presidente Brasil - Schneider Electric • Presidente América do Sul - Schneider Electric • Membro do Board Global de Damp;I - Schneider Electric • Vice Presidente Global de Qualidade e Satisfação de Clientes - Schneider Electric (Paris) • Presidente Brasil - Microsoft Em Outras Companhias (atualmente): • Vice-presidente de Segurança Cibernética para América Latina - Microsoft Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 23/04/2024 2 anos Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 23/04/2024 Sim 26/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 280 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome VANDERLEI DOMINGUEZ DA ROSA CPF: 422.881.180-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 09/09/1963 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Ciências Contábeis – UFRGS • Especialização em Mercado de Capitais – UFRGS • Especialização em Contabilidade de Custos - PUC- RSExperiências Profissionais: Em Outras Companhias (anteriormente): • Sócio-Gerente da HB Audit - Auditores Independentes S.S. • Membro do Conselho Fiscal da Bematech S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Brasil Ferrovias S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Brasil Telecom Participações S.A. • Membro do Conselho Fiscal da CP Eletrônica S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Digitel S.A. Ind. Eletrônica • Membro do Conselho Fiscal da Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Inepar Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Inepar S.A. Ind. e Construções • Membro do Conselho Fiscal da Ideiasnet S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Marcopolo S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Marisol S.A. • Membro do Conselho Fiscal da MPX Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Multiplus S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Padtec S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Promoauto Participações S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Renner Herrmann S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Sanepar • Membro do Conselho Fiscal da Tecnisa S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Tegma Gestão Logística S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Telemig Celular Participações S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Tupy S.A. • Membro do Conselho Fiscal das Lojas Americanas S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho Fiscal da Equatorial S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Equatorial Maranhão Distr. de Energia S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Equatorial Pará Distribuidora de Energia S.A • Membro do Conselho Fiscal da Odontoprev S.A. • Membro do Conselho Fiscal da Triunfo Participações e Investimentos S.A. • Membro do Conselho Fiscal da VALID Soluções S.A. • Membro do Conselho Fiscal da CEEE-D • Membro do Conselho Fiscal das Lojas Renner S.A. • Membro Suplente do Conselho Fiscal da SABESP Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo • Membro Suplente do Conselho Fiscal da Petrobras Petróleo Brasileiro S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 29/04/2025 Próxima AGO Pres. C.F.Eleito p/Controlador 29/04/2025 Sim 23/04/2013 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 281 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 7.4 Composição dos comitês Nome: DAN IOSCHPE CPF: 439.240.690-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Industrial Data de Nas cime nto: 25/02/1965 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: • Bacharel em Jornalismo - Universidade Federal do Rio Grande do Sul • Especialização e Marketing - Escola Superior de Propaganda e Marketing de SP • MBA na Amos Tuck School, Dartmouth Colege (EUA) Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • Atualmente - Membro do Conselho de Administração • Coordenador do Comitê de Auditoria Estatutário. Em Outras Companhias (anteriormente): • Presidente da AGCO do Brasil • Presidente da Iochpe-Maxion S.A. • Membro do Conselho de Administração da Profarma S.A. • Membro do Conselho de Administração da BRF - Brasil Foods S.A • Membro do Conselho de Administração da Cosan S.A. Em Outras Companhias (atualmente): • Presidente do Conselho de Administração da Iochpe-Maxion S.A. • Membro do Conselho de Administração da Marcopolo S.A. • Membro do Conselho de Administração da Embraer S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Membro do Comitê (Coordenador) 30/04/2024 2 anos 30/04/2024 21/09/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação Condenação Criminal O administrador informou que, em agosto/2024, foi prolatada sentença desfavorável, em primeira instância, pelo juízo da 2ª Vara Criminal Federal de São Paulo, por suposta infração ao art. 27-D da Lei nº 6.385/76, relativa a fatos não vinculados à Companhia, e que, inconformado com a sentença proferida, interpôs recurso de apelação, o qual tem efeito suspensivo, não estando, portanto, sujeito aos efeitos de qualquer condenação nos termos da Constituição Federal. PÁGINA: 282 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome: DOUGLAS CONRADO STANGE CPF: 006.287.949-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 23/11/1945 Experiência Profissional: Especialista da Indústria de Equipamentos Elétricos com mais de 40 anos de experiência no segmento. Formação Acadêmica: • Bacharel em Administração – Fundação Universitária de Joinville/SC • Especialização em Administração de Empresas – Escola Superior de Administração e Gerência - Florianópolis/SC. Experiências Profissionais:No Grupo WEG: • 1967 a 1970 – Auxiliar de Escritório • 1970 a 1974 – Chefe da Seção de Custos e Orçamento • 1974 a 1978 – Gerente de Planejamento, Orçamento, Custos e Finanças • 1978 a 1979 – Gerente da Divisão de Contabilidade e Custos • 1979 a 1984 - Diretor de Controle • 1984 a 1994 - Diretor Superintendente WEG Motores • 1994 a 2007 - Diretor Superintendente WEG Exportadora • 2007 a 2008 - Diretor Superintendente WEG Motores • 2009 a 2016 - Membro do Conselho de Administração • Atualmente - Membro do Comitê de Auditoria Estatutário Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2024 02 anos 30/04/2024 21/09/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 283 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nome: ESTELA MARIS VIEIRA DE SOUZA CPF: 430.340.800-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora Data de Nas cime nto: 20/02/1964 Experiência Profissional: Reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária Formação Acadêmica: • Bacharel em Administração de Empresas e Ciências Contábeis – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) • MBA Especialização em Marketing em Serviços – Fundação Instituto de Administração de São Paulo (FIA/USP) • MBA em Negócios Digitais - Universidade Positivo • Mestrado em Contabilidade e Controladoria - Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA/USP) • Certificação Conselheira de Administração - Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) Experiências Profissionais: No Grupo WEG: Atualmente - Membro do Comitê de Auditoria Estatutário. Em Outras Companhias (anteriormente): • Sócia de auditoria da PricewaterhouseCoopers (PwC) • Membro Titular do Board da PwC • Membro Titular do Conselho de Administração da Transportadora Sulbrasileira de Gás • Membro do Conselho Fiscal da Lojas Renner S.A.Em Outras Companhias (atualmente): • Membro do Conselho de Administração e Coordenadora do Comitê de Auditoria da Infracommerce Cxaas S.A e Vasta • Coordenadora do Comitê de Auditoria da Trackamp;Field, Iguatemi, Comerc Energia • Membro do Comitê de Auditoria da Alpargatas S.A., Agência Brasileira Gestora de Fundos Garantidores e Garantias S.A., Localiza. S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2024 02 anos 30/04/2024 21/09/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A N/A PÁGINA: 284 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 7.5 Relações familiares Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não há relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre administradores da Companhia. PÁGINA: 285 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não existem relações de subordinação, prestação de serviços ou controle mantida nos últimos 03 exercícios sociais, entre administradores da Companhia e sociedades controladas direta ou indiretamente pela Companhia, controlador direto ou indireto da Companhia, fornecedor, cliente, devedor ou credor da Companhia. PÁGINA: 286 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia contratou junto à AIG SEGUROS BRASIL S.A. , apólice de seguro de Responsabilidade Civil Administradores do tipo D&O ( Directors and Officers ) com vigência do dia 12 de setembro de 2024 ao dia 12 de março de 2026. Nesta modalidade estão previstos o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores decorrentes de reparação de danos causados a terceiros. As informações sobre esta apólice, incluindo as coberturas e prêmio pago, estão apresentadas a seguir: TOMADOR: WEG S/A, e suas Controladas e/ou Subsidiárias em âmbito Mundial Limite Máximo de Garantia da Apólice (LMG) US$ 30.000.000 Extensões de Coberturas Limite Máximo de Indenização (LMI) Cobertura A - Indenização ao Segurado ou ao Terceiro beneficiário 100% do LMG Cobertura B - Indenização ao Tomador do Seguro, Controlada e/ou Subsidiária caso tenha(m) previamente indenizado o Segurado. Cobertura C - cobertura adicional para o tomador em virtude de reclamações de mercado de capitais Extradição Danos Morais Bens e Liberdade Garantias Pessoais Novas Subsidiárias Custos Emergenciais Práticas Trabalhistas Custos de Investigação Proteção da Imagem Pessoal Responsabilidade Tributária Diretor de Entidade Externa Danos Ambientais – Demais Perdas Danos Ambientais – Custos de Defesa Gastos Adicionais com Especialistas Inabilitação de Uma Pessoa Segurada Multas e Penalidades com Tributário 15% do LMG Bloqueio e Indisponibilidade de Bens 100% do LMG Eventos Extraordinários com Reguladores US$ 100.000,00 Danos Ambientais – Reclamação de Acionistas 100% do LMG Prazo Complementar Perpétuo para Aposentados Opção de Utilização de Apólice Internacional Assessoria em Leis Estrangeiras de Valores Mobiliários Gerenciamento de Crise US$ 500.000,00 Prazo Complementar Perpétuo para Demissões Voluntárias 100% do LMG Danos Ambientais – Desconsideração da Personalidade Jurídica Herdeiros, Sucessores, Representantes Legais, Espólio, Cônjuge e/ou Companheiro(a) dos Segurados 7.7 Acordos/seguros de administradores PÁGINA: 287 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia possui um Conselho Fiscal de funcionamento não permanente, composto por 6 membros. Compete ao Conselho Fiscal: a) Fiscalizar, por qualquer de seus membros, os atos dos administradores e verificar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários; b) Opinar sobre o relatório anual da administração, fazendo constar do seu parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis à deliberação da assembleia geral; c) Opinar sobre as propostas dos órgãos da administração, a serem submetidas à assembleia geral, relativas a modificação do capital social, emissão de debêntures ou bônus de subscrição, planos de investimento ou orçamentos de capital, distribuição de dividendos, transformação, incorporação, fusão ou cisão; d) Denunciar, por qualquer de seus membros, aos órgãos de administração e, se estes não tomarem as providências necessárias para a proteção dos interesses da companhia, à assembleia geral, os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, e sugerir providências úteis à companhia; e) Convocar a assembleia geral ordinária, se os órgãos da administração retardarem por mais de 1 (um) mês essa convocação, e a extraordinária, sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes, incluindo na agenda das assembleias as matérias que considerarem necessárias; f) Analisar, ao menos trimestralmente, o balancete e demais demonstrações financeiras elaboradas periodicamente pela companhia; g) Examinar as demonstrações financeiras do exercício social e sobre elas opinar; h) Exercer essas atribuições, durante a liquidação, tendo em vista as disposições especiais que a regulam. i) Requerer aos órgãos de administração, quando entender necessário, cópias das atas de reuniões, cópias dos balancetes e demais demonstrações financeiras elaboradas periodicamente e, quando houver, dos relatórios de execução de orçamentos; j) Requerer aos órgãos de administração, quando entender necessário, esclarecimentos ou informações, desde que relativas à sua função fiscalizadora, assim como a elaboração de demonstrações financeiras ou contábeis especiais. k) Assistir às reuniões do Conselho de Administração ou da Diretoria em que se deliberem os assuntos em que devam opinar; l) Solicitar, quando entender necessário, esclarecimentos ou informações aos auditores independentes da companhia; 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 288 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 m) Fornecer ao acionista, ou grupo de acionistas que representem, no mínimo 5% (cinco por cento) do capital social, sempre que solicitadas, informações sobre matérias de sua competência. n) Abster–se de delegar qualquer atribuição e/ou poderes conferidos ao Conselho Fiscal a terceiros ou outros órgãos da administração; o) Para apurar fato cujo esclarecimento seja necessário ao desempenho de suas funções, formular, com justificativa, questões a serem respondidas por perito e solicitar à diretoria que indique para esse fim, no prazo máximo de trinta dias, três peritos, que podem ser pessoas físicas ou jurídicas, de notório conhecimento na área em questão, entre os quais o conselho fiscal escolherá um, cujos honorários serão pagos pela companhia. Alterações na Diretoria Executiva Em 27 de outubro de 2025, a companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que o Conselho de Administração, em reunião realizada em 21 de outubro de 2025, aprovou alterações na Diretoria Executiva, com a nomeação de Anderson Fernandes como Vice-Presidente da Divisão Internacional, com efeito a partir de 1º de janeiro de 2026. 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 289 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 (Valores expressos em R$ mil, salvo se indicado de outra forma). Descrever as políticas ou práticas de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração. a) objetivos da política ou prática de remuneração , informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, orgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. Na reunião do Conselho de Administração de 18 de março de 2025, foi aprovada política de remuneração visando garantir o alinhamento da atuação dos administradores com seus objetivos estratégicos, de acordo com as melhores práticas de mercado. A política tem como objetivo definir a estrutura e competências para definições da remuneração fixa e variável do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária. A política encontra-se na página de Relações com Investidores da WEG ri.weg.net. b) práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório , identificando de que forma participam O Conselho de Administração é o responsável por determinar a remuneração do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, do Presidente Executivo e dos Diretores Estatutários. A gestão do enquadramento e ajustes dos salários individuais dos Diretores Estatutários é competência do Presidente Executivo em conjunto com o Presidente do Conselho de Administração. ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração fixa do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Diretores Estatutários é determinada por pesquisas salariais atualizadas e contratadas de consultorias listadas dentre as mais conceituadas do mercado, sempre com vasta base de dados disponíveis e com abrangência global. O posicionamento remuneratório buscado nestas consultorias é definido segundo o setor de negócios, posição executiva, abrangência funcional e outros específicos conforme o perfil aplicado. Garantido desta forma aderência da remuneração definida em relação às práticas do mercado. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor A política de remuneração da Companhia, deve ser revisada pelo Conselho de Administração no mínimo a cada três anos. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 290 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c) composição da remuneração i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: Seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor As principais premissas adotadas pela Companhia para endereçar a remuneração dos seus Administradores em relação aos aspectos de curto, médio e longo prazo se mostram como adiante: • Curto Prazo - Geração de valor para o acionista pelo atingimento das metas anuais de resultados, combinados com o atingimento de metas de sustentabilidade (relacionadas às iniciativas ESG), que se desdobram em planos de objetivos para cada órgão da administração; • Médio Prazo - Dizem respeito, sobretudo, aos projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico e metas de expansão brownfield e greenfield da Companhia, assegurando um portfólio competitivo - em termos quantitativos e qualitativos - para seus clientes. • Longo Prazo - Relacionadas ao cumprimento do planejamento estratégico geral da Companhia, que combina, tanto o atingimento dos objetivos acima descritos como o atingimento do propósito e missão aprovados pelo Conselho de Administração. Remuneração fixa - Os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Estatutária recebem remuneração fixa, dentro dos parâmetros aprovados pela Assembleia Geral, observadas as disposições legais, as determinações estatutárias e o padrão de mercado. No estabelecimento do montante indivi dual a ser pago mensalmente consideram-se suas responsabilidades; o tempo dedicado às suas funções; sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado sendo diferenciadas de acordo com as funções específicas e responsabilidades inerentes a cada cargo. A remuneração considera ainda pesquisas de mercado e o alinhamento estratégico da Organização. Remuneração Variável - Os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Estatutária recebem remuneração variável contingente ao atingimento de metas e indicadores de desempenho, até os limites aprovados pela Assembleia Geral. Tal forma de remuneração promove o co mpartilhamento dos resultados de forma coerente e transparente e promove o alinhamento dos interesses da Companhia, dos Administradores e dos acionistas, de acordo com as melhores práticas de gestão e de governança corporativa. Programa de Incentivo de Longo Prazo - Os Administradores da Companhia recebem ainda remuneração baseado em ações, denominado Plano de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP), contingente ao atingimento de metas. Tal forma de remuneração, ao estimular que os administradores se tornem acionistas de longo prazo, contribui para alinhar os interesses destes administradores com os dos demais acionistas da Companhia. Benefícios - Os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva recebem benefícios comuns ao exercício da função (fringe benefits). 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 291 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Metodologia de cálculo e de reajuste Remuneração fixa - A remuneração fixa bem como os benefícios oferecidos pela Companhia, seguem as práticas de mercado e consideram desempenho individual e outros fatores tais como potencial do executivo, habilidades específicas, experiência na função e riscos de retenção. No estabelecimento do montante in dividual a ser pago mensalmente considera -se suas responsabilidades; tempo dedicado às suas funções; competência e reputação profissional e o valor paramétrico de mercado para tais serviços. Periodicamente a Companhia realiza pesquisa de remuneração conduz ida por empresa especializada e selecionando amostras de empresas que reflitam similaridades com a WEG em termos de: • Porte (receitas); • Setor de atuação (manufatura); • Presença nos diversos mercados de atuação; • Filosofia de remuneração consistentes e similares. Remuneração Variável - Representada por bônus por desempenho vinculado ao atingimento de metas anuais estabelecidas pelo Conselho de Administração. Neste montante está contida, para os Estatutários, a participação dos administradores prevista no Estatuto da Companhia. A validação dos planos e valores a serem distribuídos será realizado pelo Conselho de Administração, observados os limites aprovados em Assembleia de Acionistas. Também, observados os limites aprovados pela Assembleia de Acionistas, os planos validados pelo Conselho de Administração poderão diferir o pagamento de parte do valor devido aos administradores num determinado exercício para pagamento em dinheiro em exercícios seguintes, ficando a fração diferida sujeita à variação positiva ou negativa do preço de mercado das ações da Companhia ao longo do período buscando melhor alinhamento entre os executivos e acionistas. Valores diferidos na constância do mandato do Administrador serão calculados e pagos por ocasião de seu desligamento, a qualquer tempo ou título. Este diferimento não se confunde com o plano de ILP da Companhia, consistindo em direito adquirido. Plano de Incentivo de Longo Prazo - A remuneração baseada em ações está prevista no estatuto social, artigo 5º, § 2º, sendo que o número máximo de ações a serem outorgadas por planos baseados em ações está limitado até 2% (dois por cento) do total das ações representativas do Capital Social da Companhia. Remuneração do Conselho Fiscal A remuneração dos membros do Conselho Fiscal obedece ao contido no § 3º do artigo 162 da Lei 6.404/1976 e é fixado pela Assembleia Geral que os eleger, com base em proposta do Conselho de Administração, não sendo inferior a 10% do que em média for atribuída a cada Diretor, não computados benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Além disso, os reembolsos de todas as despesas de estadia e locomoção vinculadas ao exercício das atribuições. A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de 23 de abril de 2024 estabeleceu o valor mensal individual no montante de R$ 14.700,00. A proposta da Administração para 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 292 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 remuneração individual mensal dos titulares do Conselho Fiscal para o exercício de 2025 é no montante de R$ 15.435,00. Remuneração do Comitê de Auditoria Estatutário Os membros do Comitê de Auditoria estatutário recebem remuneração na forma de honorários mensais fixados em reunião do Conselho de Administração. Proporção de cada forma de remuneração Ano Tipo de Remuneração Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal 2022 Remuneração Fixa 27% 27% 100% Remuneração Variável 73% 73% - 2023 Remuneração Fixa 23% 23% 100% Remuneração Variável 77% 77% - 2024 Remuneração Fixa 22% 22% 100% Remuneração Variável 78% 78% - Principais indicadores de desempenho que são levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a ASG O bônus por desempenho é calculado sobre o lucro líquido, com percentual de até 2,5%, desde que atingidas metas mínimas de desempenho operacional. As principais metas de desempenho referem-se ao Retorno sobre o Capital Investido, crescimento das vendas, margem EBITDA, desempenho em saúde e segurança do colaborador e redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE). A remuneração baseada em ações, é condicionada (gatilho) ao atingimento mínimo de Retorno sobre o Capital Investido, e o número máximo de ações a serem outorgadas por planos baseados em ações está limitado até 2% (dois por cento) do total das ações representativas do Capital Social da Companhia. As metas de desempenho operacional estabelecidas pelo Conselho de Administração, referem -se ao Retorno sobre o Capital Investido e o Crescimento EBITDA. ii. razões que justificam a composição da remuneração O balanceamento entre os componentes fixos e variáveis da remuneração dos Administradores busca, ao mesmo tempo, atrair e reter talentos e estimular a criação de valor para a Companhia pelo compartilhamento de riscos e resultados. iii. membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Não existem membros não remunerados. d) existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos. Os administradores recebem remuneração tanto da WEG S.A., Companhia controladora, como da controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., observados os parâmetros aprovados em Assembleia Geral, nas proporções adiante: Orgão WEG S.A. WEG Equip. Elétricos S.A. Conselho de Administração 50% 50% Diretoria Estatutária 10% 90% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 293 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Tal partição se justifica para melhor refletir a alocação de esforços dos Administradores entre ambas entidades, eis que combinam atividades estratégicas e operacionais, na razão próxima da proporção apresentada no quadro acima. Ainda, registra-se que as informações sobre a remuneração obtida na controladora são apresentadas nos itens 8.2 a 8.18, enquanto que as informações sobre a remuneração obtida na controlada, bem como os valores consolidados, são apresentadas no item 8.19. e) existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor. Não existente 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 294 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 8.2 Remuneração total por órgão Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2025 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 7,00 12,00 3,00 22,00 Nº de membros remunerados 7,00 12,00 3,00 22,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 2.690.000,00 2.137.000,00 556.000,00 5.383.000,00 Benefícios direto e indireto 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 9.945.000,00 7.916.000,00 0,00 17.861.000,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 1.640.000,00 428.000,00 0,00 2.068.000,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação Somente remuneração recebida na WEG S.A Número Médio De Administradores Janeiro 7,00 Fevereiro 7,00 Março 7,00 Abril 7,00 Maio 7,00 Junho 7,00 Julho 7,00 Agosto 7,00 Setembro 7,00 Outubro 7,00 Novembro 7,00 Dezembro 7,00 Média 7,00 Total 84,00 N° de membros = 84/12 meses = 7,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 12,00 Fevereiro 12,00 Março 12,00 Abril 12,00 Maio 12,00 Junho 12,00 Julho 12,00 Agosto 12,00 Setembro 12,00 Outubro 12,00 Novembro 12,00 Dezembro 12,00 Média 12,00 Total 144,00 N° de membros = 144/12 meses = 12,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 3,00 Fevereiro 3,00 Março 3,00 Abril 3,00 Maio 3,00 Junho 3,00 Julho 3,00 Agosto 3,00 Setembro 3,00 Outubro 3,00 Novembro 3,00 Dezembro 3,00 Média 3,00 Total 36,00 N° de membros = 36/12 meses = 3,00 membros Total da remuneração 14.275.000,00 10.481.000,00 556.000,00 25.312.000,00 PÁGINA: 295 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2024 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 7,00 13,00 3,00 23,00 Nº de membros remunerados 7,00 13,00 3,00 23,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 2.038.734,00 1.756.847,00 522.900,00 4.318.481,00 Benefícios direto e indireto 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 7.224.533,00 6.225.628,00 0,00 13.450.161,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 1.246.899,00 351.369,00 0,00 1.598.268,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação Somente remuneração recebida na WEG S.A Número Médio De Administradores Janeiro 7,00 Fevereiro 7,00 Março 7,00 Abril 7,00 Maio 7,00 Junho 7,00 Julho 7,00 Agosto 7,00 Setembro 7,00 Outubro 7,00 Novembro 7,00 Dezembro 7,00 Média 7,00 Total 84,00 N° de membros = 84/12 meses = 7,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 13,00 Fevereiro 13,00 Março 13,00 Abril 13,00 Maio 13,00 Junho 13,00 Julho 13,00 Agosto 13,00 Setembro 13,00 Outubro 13,00 Novembro 13,00 Dezembro 13,00 Média 13,00 Total 156,00 N° de membros = 156/12 meses = 13,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 3,00 Fevereiro 3,00 Março 3,00 Abril 3,00 Maio 3,00 Junho 3,00 Julho 3,00 Agosto 3,00 Setembro 3,00 Outubro 3,00 Novembro 3,00 Dezembro 3,00 Média 3,00 Total 36,00 N° de membros = 36/12 meses = 3,00 membros Total da remuneração 10.510.166,00 8.333.844,00 522.900,00 19.366.910,00 PÁGINA: 296 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 7,00 13,00 3,00 23,00 Nº de membros remunerados 7,00 13,00 3,00 23,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 1.941.993,00 1.748.394,00 494.400,00 4.184.787,00 Benefícios direto e indireto 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 6.400.000,00 5.760.000,00 0,00 12.160.000,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 1.104.686,00 349.679,00 0,00 1.454.365,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação Somente remuneração recebida na WEG S.A Número Médio De Administradores Janeiro 7,00 Fevereiro 7,00 Março 7,00 Abril 7,00 Maio 7,00 Junho 7,00 Julho 7,00 Agosto 7,00 Setembro 7,00 Outubro 7,00 Novembro 7,00 Dezembro 7,00 Média 7,00 Total 84,00 N° de membros = 84/12 meses = 7,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 13,00 Fevereiro 13,00 Março 13,00 Abril 13,00 Maio 13,00 Junho 13,00 Julho 13,00 Agosto 13,00 Setembro 13,00 Outubro 13,00 Novembro 13,00 Dezembro 13,00 Média 13,00 Total 156,00 N° de membros = 156/12 meses = 13,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 3,00 Fevereiro 3,00 Março 3,00 Abril 3,00 Maio 3,00 Junho 3,00 Julho 3,00 Agosto 3,00 Setembro 3,00 Outubro 3,00 Novembro 3,00 Dezembro 3,00 Média 3,00 Total 36,00 N° de membros = 36/12 meses = 3,00 membros Total da remuneração 9.446.679,00 7.858.073,00 494.400,00 17.799.152,00 PÁGINA: 297 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 7,00 12,50 3,00 22,50 Nº de membros remunerados 7,00 12,50 3,00 22,50 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 1.826.648,00 1.590.254,00 460.800,00 3.877.702,00 Benefícios direto e indireto 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 4.122.000,00 3.600.000,00 0,00 7.722.000,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 1.010.066,00 304.962,00 0,00 1.315.028,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação Somente remuneração recebida na WEG S.A Número Médio De Administradores Janeiro 7,00 Fevereiro 7,00 Março 7,00 Abril 7,00 Maio 7,00 Junho 7,00 Julho 7,00 Agosto 7,00 Setembro 7,00 Outubro 7,00 Novembro 7,00 Dezembro 7,00 Média 7,00 Total 84,00 N° de membros = 84/12 meses = 7,00 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 14,00 Fevereiro 14,00 Março 14,00 Abril 14,00 Maio 12,00 Junho 12,00 Julho 11,00 Agosto 11,00 Setembro 12,00 Outubro 12,00 Novembro 12,00 Dezembro 12,00 Média 12,50 Total 150,00 N° de membros = 150/12 meses = 12,50 membros Somente remuneração recebida na WEG S.A. Número Médio De Administradores Janeiro 3,00 Fevereiro 3,00 Março 3,00 Abril 3,00 Maio 3,00 Junho 3,00 Julho 3,00 Agosto 3,00 Setembro 3,00 Outubro 3,00 Novembro 3,00 Dezembro 3,00 Média 3,00 Total 36,00 N° de membros = 36/12 meses = 3,00 membros Total da remuneração 6.958.714,00 5.495.216,00 460.800,00 12.914.730,00 PÁGINA: 298 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 8.3 Remuneração Variável Exercício Social: 31/12/2025 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 7,00 12,00 3,00 22,00 N° de membros remunerados 7,00 12,00 0,00 19,00 Esclarecimento A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 9945000,00 7916000,00 0,00 17.861.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 9945000,00 7916000,00 0,00 17.861.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 7,00 13,00 3,00 23,00 N° de membros remunerados 7,00 13,00 0,00 20,00 Esclarecimento A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 7527000,00 6409000,00 0,00 13.936.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 7527000,00 6409000,00 0,00 13.936.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 7224533,00 6225628,00 0,00 13.450.161,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 7,00 13,00 3,00 23,00 N° de membros remunerados 7,00 13,00 0,00 20,00 Esclarecimento A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 6400000,00 5760000,00 0,00 12.160.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 6400000,00 5760000,00 0,00 12.160.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 6400000,00 5760000,00 0,00 12.160.000,00 PÁGINA: 299 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 7,00 12,50 3,00 22,50 N° de membros remunerados 7,00 12,50 0,00 19,50 Esclarecimento A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 4122000,00 3600000,00 0,00 7.722.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 4122000,00 3600000,00 0,00 7.722.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 4122000,00 3600000,00 0,00 7.722.000,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 PÁGINA: 300 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: a) termos e condições gerais O Plano de Incentivo de Longo Prazo (o “Plano ILP”) é gerido pelo Conselho de Administração, observados os termos e as condições básicas previstas. Caberá ao Conselho de Administração deliberar, anualmente, sobre a aplicação ou não do Plano ILP, definindo os participantes, bem como deliberar sobre a suspensão do mesmo por prazo determinado ou indeterminado. Para aplicação do Plano ILP, em cada ano, e a consequente outorga das ações aos seus Administradores e Gestores, é condição indispensável (gatilho) que a Companhia tenha obtido atingimento mínimo de Retorno sobre o Capital Investido. As metas de desempenho operacional estabelecidas pelo Conselho de Administração , referem-se ao Retorno sobre o Capital Investido e o Crescimento EBITDA. As ações a serem outorgadas nos termos deste Plano ILP são as ações de emissão da WEG S.A. (a “Companha”), caracterizadas perante a B3 como “WEGE3”. O público elegível compreende, inicialmente, os Administradores, assim considerados os diretores estatutários da Companhia ou de suas controladas sediadas no Brasil. Caberá ao Conselho de Administração da Companhia, a seu exclusivo critério, estabelecer níveis diferenciados de enquadramento dos seus diretores estatutários, ou gestores, quando for o caso, para apuração do montante de ações a serem outorgadas. O Conselho de Administração poderá, se assim entender adequado e oportuno, ampliar ou reduzir o público elegível, incluindo outros Gestores da Companhia ou de suas controladas no Brasil e no exterior, bem como poderá alterar a classificação de níveis previ sto no item anterior. b) data de aprovação e órgão responsável O Plano ILP foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária de 28 de junho de 2016, com revisão aprovada na Assembleia Geral Extraordinária de 29 de abril de 2025 e os Programas são deliberados anualmente pelo Conselho de Administração, observados os termos e as condições básicas previstas. c) número máximo de ações abrangidas O número máximo de ações a serem outorgados por planos baseados em ações está limitado até 2% (dois por cento) do total das ações representativas do Capital Social da Companhia. O Conselho de Administração definirá se o Capital Social da Companhia deverá ser aumentado mediante a emissão de novas ações a serem outorgadas aos Administradores e Gestores ou se serão utilizadas Ações mantidas em tesouraria, observada a regulamentação aplicável. Os acionistas, nos termos do que dispõe o artigo 171, § 3º, da Lei 6.404/1976, não terão direito de preferência relativamente às ações emitidas para a finalidade prevista neste item. d) número máximo de opções a serem outorgadas Não se aplica. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 301 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 e) condições de aquisição de ações Não se aplica. f) critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício Não se aplica. g) critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício Não se aplica. h) forma de liquidação O Plano ILP prevê a entrega de ações de emissão da WEG S.A. aos Administradores e Gestores, de acordo com certas condições estabelecidas. Alternativamente, o Conselho de Administração poderá determinar que, ao invés da entrega de ações in natura aos Administradores e Gestores, seja efetuado o pagamento em dinheiro. Nesse caso, o valor em dinheiro será apurado mediante a multiplicação do montante de ações que seria devido, tal como estabelecido no Plano ILP, pela média ponderada por volume de negociações das cotações de fechamento das ações da Companhia, na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (B3: “WEGE3”), nos 20 (vinte) pregões anteriores ao último dia do mês anterior ao mês em que haveria a entrega das ações. Mesmo que o pagamento seja feito em dinheiro, deverão ser observados os períodos de carência previstos no Plano ILP. i) restrições à transferência das ações 70% das ações outorgadas aos Administradores ou Gestores serão entregues em três parcelas anuais, a contar da data de assinatura do respectivo contrato celebrado entre a Companhia e o respectivo Administrador, a saber: a) 1/3 (um terço) em até 30 dias, após completar dois anos da data do respectivo contrato de outorga de ações; b) 1/3 (um terço) em até 30 dias, após completar três anos da data do respectivo contrato de outorga de ações; e c) 1/3 (um terço) em até 30 dias, após completar quatro anos da data do respectivo contrato de outorga de ações. 30% das ações outorgadas aos Administradores ou Gestores serão entregues, mas somente ficarão disponíveis para alienação pelos mesmos nas seguintes condições: d) Na data em que o Administrador ou Gestor completar 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, ficarão liberadas 50 % (cinquenta por cento) do total das ações que já tenham cumprido o período de carência. e) O saldo de 50% (cinquenta por cento) ficará liberado por ocasião do evento desligamento especial, tal como definido no item 14 do Plano ILP. Caso o evento desligamento especial ocorrer em data anterior em que o Administrador ou Gestor completar 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, a liberação será total. Ocorrendo o desligamento do Administrador ou do Gestor não considerado Desligamento Especial, as ações que ainda não tiverem cumprido carência, retornarão imediata e automaticamente à propriedade plena da Companhia, salvo aquelas que já tenham sido liberadas e entregues ao Administrador ou Gestor. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 302 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 j) critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano O Conselho de Administração, no interesse da Companhia e de seus acionistas, poderá, a qualquer tempo, suspender a aplicação deste Plano ILP, por prazo determinado ou indeterminado. Qualquer alteração legal significativa no tocante à regulamentação das sociedades por ações e/ou aos efeitos fiscais que afetem o Plano ILP significativamente, poderá levar à sua revisão parcial ou integral, ou mesmo sua suspensão ou extinção, a critério d o Conselho de Administração. Os casos omissos serão regulados pelo Conselho de Administração. k) efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações No caso de Desligamento do Administrador ou Gestor , independente da iniciativa ou motivo, o direito às ações a que o mesmo teria direito, mas que ainda não tenham cumprido o período de carência (Ações sob carência), restará automaticamente extinto, de pleno direito, independentemente de aviso prévio ou inde nização. Não obstante, eventuais ações com carência já cumprida, mas que ainda não tenham sido efetivamente entregues ao Administrador ou Gestor, deverão ser entregues no ato do desligamento, sem prejuízo da Companhia optar pela forma de pagamento alternativo em dinheiro. O termo “Desligamento” significa qualquer ato ou fato que ponha fim à relação jurídica do Administrador ou Gestor com a Companhia, exceto falecimento, invalidez permanente ou Desligamento Especial. Desligamento abrange, entre outras, as hipóteses de deslig amento voluntário do Administrador ou Gestor, pedido de demissão, renúncia ao cargo, substituição ou não reeleição como diretor e rescisão sem ou com justa causa de contrato de trabalho ou de prestação de serviços. No caso de Desligamento Especial do Administrador ou Gestor , o período de carência que ainda não tenha sido cumprido será considerado automaticamente cumprido no ato do desligamento especial. Considera-se “Desligamento Especial”, o encerramento da carreira executiva do Administrador ou Gestor na Companhia mediante aprovação caso -a-caso do Conselho de Administração, a seu exclusivo critério. Na aprovação de Desligamento Especial o Conselho de Administração levará em consideração que o Administrador ou Gestor não desempenhará qualquer atividade concorrente às atividades desempenhadas pela Companhia e suas controladas ou outras circunstâncias aplicáveis ao caso. A decisão do Conselho de Administração será discricionária e desvinculada das regras para aposentadoria por tempo de serviço ou por idade, nos termos das regras da previdência oficial (INSS) ou das regras para suplementação de aposentadoria de qualquer plano privado eventualmente patrocinado pela Companhia. No caso de falecimento ou invalidez permanente do Administrador ou Gestor, todas as ações cujo período de carência ainda não tenha sido cumprido na data do falecimento ou da data de declaração de invalidez pelo órgão competente, serão consideradas disponíveis para serem outorgadas e entregues a quem de direito, em até 30 (trinta) dias da data do evento, ressalvado o direito da Companhia pelo pagamento alternativo em dinheiro. Nas hipóteses de que trata este item não se aplicam os dispositivos referentes a indisponibilidade das ações. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 303 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) Justificativa para o não preenchimento do quadro: A Companhia não possui remuneração baseada em ações sob forma de opções de compra de ações. PÁGINA: 304 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: Não se aplica. 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 305 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social Não se aplica. 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 306 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação às opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais: Plano de Opções de Compra de Ações (“Plano de Opções”) A Companhia entende que o Plano de Opções de Compra de Ações (“Plano de Opções”) não tem natureza de remuneração, tendo em vista que, além de outros fundamentos, o Participante assume incerteza e riscos em relação à posição das suas ações investidas. Apesar da sua natureza não remuneratória, mas não possui outro local mais apropriado para alocar as informações do “Plano de Opções”, a Companhia presta essas informações nesse item (que é relativo à remuneração) deixando expresso, porém, não se tratar de tal natureza. O Plano de Opções foi cancelado, conforme deliberação da AGE da Companhia realizada no dia 28/06/2016, e a última opção exercida ocorreu em 2022. Exercício Diretoria 2024 2023 2022 Membros (participantes médios) n.a. n.a. 2 Membros remunerados n.a. n.a. 2 Opções exercidas Número de ações n.a. n.a. 34.408 Preço médio ponderado de exercício n.a. n.a. R$ 6,75 Preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas n.a. n.a. R$ 31,49 Multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas n.a. n.a. 851 8.8 Opções exercidas e ações entregues PÁGINA: 307 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: Plano de Incentivo de Longo Prazo (“Plano ILP”) Exercício Diretoria 2022 2023 2024 2025 (Previsto) Membros 12 13 13 12 Membros remunerados 12 13 13 12 Diluição Potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários 0,000151 0,000142 0,000121 0,000117 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 308 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: Plano de Incentivo de Longo Prazo (“Plano ILP”) A Companhia adotou, após aprovação na Assembleia Geral Extraordinária de 28 de junho de 2016, o Plano de Incentivo de Longo Prazo (o “Plano ILP”). As demonstrações financeiras consolidadas enceradas em 31 de dezembro de 202 4, detalham as ações outorgadas aos administradores da controladora e suas controladas no âmbito deste Plano ILP, conforme nota explicativa 20. Exercício de 2022 Diretoria Membros 11 Membros remunerados 11 Outorga de Ações Programa 2021 Data de outorga 16/02/2021 Quantidade de ações outorgadas 133.225 Prazo máximo para entrega das ações (Obedecendo as restrições do item 8.4 i.) 04 anos Prazo de restrição à transferência das ações n.a. Valor justo das ações na data de outorga R$ 30,44 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga 4.055 Exercício de 2023 Diretoria Membros 13 Membros remunerados 13 Outorga de Ações Programa 2022 Data de outorga 15/02/2023 Quantidade de ações outorgadas 175.808 Prazo máximo para entrega das ações (Obedecendo as restrições do item 8.4 i.) 04 anos Prazo de restrição à transferência das ações n.a. Valor justo das ações na data de outorga R$ 37,94 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga 6.670 Exercício de 2024 Diretoria Membros 13 Membros remunerados 13 Outorga de Ações Programa 2023 Data de outorga 21/02/2024 Quantidade de ações outorgadas 209.865 Prazo máximo para entrega das ações (Obedecendo as restrições do item 8.4 i.) 04 anos Prazo de restrição à transferência das ações n.a. Valor justo das ações na data de outorga R$ 34,10 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga 7.156 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 309 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Exercício de 2025 – Previsão Diretoria Membros 14 Membros remunerados 14 Outorga de Ações Programa 2024 Data de outorga 26/02/2025 Quantidade de ações outorgadas 130.665 Prazo máximo para entrega das ações (Obedecendo as restrições do item 8.4 i.) 04 anos Prazo de restrição à transferência das ações n.a. Valor justo das ações na data de outorga R$ 54,52 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga 7.124 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 310 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 8.11 Ações Entregues Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 13,00 N° de membros remunerados 12,00 N° de ações 297.558 Preço médio ponderado de aquisição 26,87 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 36,90 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas -2.984.506,74 Esclarecimento Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 13,00 N° de membros remunerados 11,00 N° de ações 152.148 Preço médio ponderado de aquisição 26,87 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 40,26 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas -2.037.261,72 Esclarecimento Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 12,50 N° de membros remunerados 9,00 N° de ações 213.800 Preço médio ponderado de aquisição 14,38 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 31,72 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas -3.707.292,00 Esclarecimento PÁGINA: 311 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11 , tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções: Plano de Incentivo de Longo Prazo (“Plano ILP”) A Companhia adotou, após aprovação na Assembleia Geral Extraordinária de 28 de junho de 2016, com revisão aprovada na Assembleia Geral Extraordinária de 29 de abril de 2025, o Plano de Incentivo de Longo Prazo (o “Plano ILP”). a) modelo de precificação Não se aplica. b) dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco Não se aplica. c) método utilizado e as premissas assumidas para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado Não se aplica. d) forma de determinação da volatilidade esperada Não se aplica. e) se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo A entrega das ações estará sujeita ao cumprimento dos prazos de carência de cada Programa. Desde que cumprido os prazos de carência, a entrega das ações ocorrerá em três parcelas anuais, iguais e consecutivas de 1/3 (um terço) cada uma, sendo a primeira parcela a partir do segundo aniversário de vigência do Programa e as demais parcelas a partir dos aniversários subsequentes, conforme indicado na tabela abaixo: Entrega das Ações (a partir da data de vigência de cada Programa) Percentual de Entrega das Ações Antes do segundo aniversário 0% A partir do segundo aniversário 33,3% A partir do terceiro aniversário 66,6% A partir do quarto aniversário 100% O Conselho de Administração, no interesse da Companhia e de seus acionistas, poderá rever as condições de cada Programa, desde que não altere os respectivos princípios básicos, especialmente os limites máximos para a emissão de ações do Plano, aprovados pela Assembleia Geral. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 312 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Quantidade de Ações diretas e indiretas detidas por membros do conselho de Administração, Diretoria e Conselho Fiscal em 31/12/2024: Órgão Total de Ações Detidas (Somente Ações Ordinárias) Conselho de Administração - direta 248.797 Diretoria 1.106.313 Conselho Fiscal 10.540 TOTAL 1.365.650 8.13 Participações detidas por órgão PÁGINA: 313 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Plano de Previdência em vigor conferido aos membros do conselho de Administração e Diretoria. A política de previdência complementar tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da previdência social e contempla os benefícios de renda mensal, suplementação de auxílio -doença, suplementação de aposentadoria por invalidez, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Membros 2,00 13,00 Membros remunerados 2,00 13,00 Nome do Plano Plano de Benefício Quantidade de Administradores que reúnem as condições para se aposentar 2 Vide item 8.19 c.3 * Condições para se aposentar antecipadamente 50 anos de idade, desligado da WEG ou aposentado pelo INSS Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores 17.031 Vide item 8.19 c.3 * Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores 1.247 Vide item 8.19 c.3 * Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Sim, mediante desligamento do plano e o valor correspondente a 2% para cada ano de empresa limitado a 50% do saldo. * Diretoria estatutária recebe benefícios pós -emprego pela controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A. Ver o item 8.19. c.3 para quadro com remuneração total. 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 314 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 Nº de membros 13,00 13,00 12,50 7,00 7,00 7.00 3,00 3,00 3,00 Nº de membros remunerados 13,00 13,00 12,50 7,00 7,00 7,00 3,00 3,00 3,00 Valor da maior remuneraçãoReal 921.089,91 1.427.397,84 1.063.753,53 3.435.115,00 3.080.628,85 2.320.366,91 174.300,00 164.800,00 153.600,00 Valor da menor remuneraçãoReal 380.033,32 318.943,16 206.506,49 1.137.928,00 1.027.070,02 742.795,66 174.300,00 164.800,00 153.600,00 Valor médio da remuneraçãoReal 641.064,92 604.467,11 439.617,30 1.501.452,30 1.349.525,51 994.101,96 174.300,00 164.800,00 153.600,00 Observações e esclarecimentos Diretoria Estatutária Observação Esclarecimento Conselho de Administração Observação Esclarecimento Conselho Fiscal Observação Esclarecimento 8.15 Remuneração mínima, média e máxima PÁGINA: 315 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Descrever arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o Companhia. Por ocasião da destituição/aposentadoria, a Companhia propicia compensações aos seus Administradores, apuradas com base no seu histórico, tempo de serviço, senioridade e funções, bem como, também dispõe do plano ILP que - mediante aprovação do Conselho de Administração e condicionado a metas específicas - compensa o Administrador com base no seu desempenho histórico na Companhia. Os impactos/consequências não tem materialidade no âmbito das operações da Companhia, seguindo as práticas de mercado. 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização PÁGINA: 316 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado da Companhia referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. Ano Órgão % da Remuneração Total 2022 Conselho de Administração 57,30% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2023 Conselho de Administração 56.51% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2024 Conselho de Administração 56,71% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2025 Proposta Conselho de Administração 57,00% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração PÁGINA: 317 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais, indicar os valores reconhecidos no resultado da Companhia como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exemplo, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados. Não existente. 8.18 Remuneração - Outras funções PÁGINA: 318 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Documento não preenchido. 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) PÁGINA: 319 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas da Companhia, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal da Companhia, agrupados por órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos. Os administradores recebem remuneração tanto da WEG S.A., companhia controladora, como da controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A. As informações sobre a remuneração obtida na controladora WEG S.A. são apresentadas nos itens 8.2 a 8.18, enquanto que as informações sobre a remuneração obtida na controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., bem como os valores consolidados, são agora apresentadas neste item 8.19. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 320 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) remuneração obtida na WEG Equipamentos Elétricos S.A. a.1) remuneração (1) Este quadro apresenta as informações referentes à remuneração dos administradores percebida na empresa WEG Equipamentos Elétr icos S.A. Estes administradores também percebem remuneração pela controladora WEG S.A. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 321 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a.2) remuneração variável Exercício de 2022 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 - 12,00 19,00 Membros remunerados 7,00 - 12,00 19,00 Esclarecimento - - - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 5.532 n.a. 39.983 45.515 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 5.532 n.a. 39.983 45.515 Valor efetivamente reconhecido no resultado 5.532 n.a. 36.919 42.451 Exercício de 2023 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 - 13,00 20,00 Membros remunerados 7,00 - 13,00 20,00 Esclarecimento - - - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 6.400 n.a. 51.780 58.180 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 6.400 n.a. 51.780 58.180 Valor efetivamente reconhecido no resultado 6.400 n.a. 51.780 58.180 Exercício de 2024 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 - 13,00 20,00 Membros remunerados 7,00 - 13,00 20,00 Esclarecimento - - - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 7.527 n.a. 58.495 66.022 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 7.527 n.a. 58.495 66.022 Valor efetivamente reconhecido no resultado 7.224 n.a. 56.812 64.036 Exercício de 2025 - Proposta Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 - 12,00 19,00 Membros remunerados 7,00 - 12,00 19,00 Esclarecimento - - - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 9.945 n.a. 71.241 81.186 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 9.945 n.a. 71.241 81.186 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 322 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a.3) plano de previdência em vigor Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Membros 2,00 13,00 Nome do Plano Plano de Benefício Quantidade de Administradores que reúnem as condições para se aposentar - 9,00 Condições para se aposentar antecipadamente 50 anos de idade, desligado da WEG ou aposentado pelo INSS Valor atualizados das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores - 23.491 Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores - 5.743 Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Sim, mediante desligamento do plano e o valor correspondente a 2% para cada ano de empresa limitado a 50% do saldo. a.4) valores da remuneração Ano Órgão Membros Remuneração Maior Menor Média 2022 Conselho de Administração 7,00 2.272 909 1.104 Conselho Fiscal - - - - Diretoria Estatutária 12,00 11.999 2.086 5.039 2023 Conselho de Administração 7,00 2.568 1.027 1.248 Conselho Fiscal - - - - Diretoria Estatutária 13,00 14.196 2.874 6.022 2024 Conselho de Administração 7,00 2.845 1.138 1.382 Conselho Fiscal - - - - Diretoria Estatutária 13,00 41.221 3.429 9.389 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 323 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 b) remuneração obtida na WEG Tintas Ltda. (1) Este quadro apresenta as informações referentes à remuneração dos administradores percebida na empresa Paumar S/A Indústria e Comércio . Estes administradores também percebem remuneração pela controladora WEG S.A. Pró-labore Benefícios Total Participação nos lucros Bônus Total Conselho de Administração n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. - n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho Fiscal n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. - n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Diretoria Estatutária 1,00 1,00 525 4 - 529 - 1.462 1.462 289 n.a. 1.181 3.461 Total 1,00 1,00 525 4 - 529 - 1.462 1.462 289 n.a. 1.181 3.461 Conselho de Administração n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho Fiscal n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Diretoria Estatutária n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Total n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho de Administração n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho Fiscal n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Diretoria Estatutária n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Total n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho de Administração n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Conselho Fiscal n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Diretoria Estatutária n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Total n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. 2024 Remuneração (1) (em R$ Mil) Fixa Anual Variável Benefícios pós- emprego Benefícios pela cessação de cargo Remuneração baseada em ações Total 2025 Proposta Nº de Membros Remunerado Ano Órgão Nº de Membros 2022 2023 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 324 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c) remuneração consolidada c.1) remuneração Pró-labore Benefícios Total Participação nos lucros Bônus Total Conselho de Administração 7,00 7,00 3.653 6 3.659 - 9.654 9.654 1.375 n.a. n.a. 14.688 Conselho Fiscal 3,00 3,00 461 - 461 - - - - n.a. n.a. 461 Diretoria Estatutária 12,50 12,50 15.903 2.128 18.031 - 41.981 41.981 5.666 n.a. 3.742 69.420 Outros Administradores Estatutários 2,33 2,33 2.539 6 2.545 - - - 1.257 n.a. 852 4.654 Total 24,83 24,83 22.556 2.139 24.696 - 51.635 51.635 8.298 n.a. 4.594 89.223 Conselho de Administração 7,00 7,00 3.884 6 3.890 - 12.800 12.800 1.493 n.a. n.a. 18.183 Conselho Fiscal 3,00 3,00 494 - 494 - - - - n.a. n.a. 494 Diretoria Estatutária 13,00 13,00 17.484 2.610 20.094 - 57.540 57.540 5.922 n.a. 2.594 86.151 Total 23,00 23,00 21.862 2.617 24.479 - 70.340 70.340 7.415 n.a. 2.594 104.828 Conselho de Administração 7,00 7,00 4.077 6 4.083 - 14.449 14.449 1.655 n.a. n.a. 20.187 Conselho Fiscal 3,00 3,00 523 - 523 - - - - n.a. n.a. 523 Diretoria Estatutária 13,00 13,00 17.569 2.270 19.839 - 63.037 63.037 6.095 2.800 38.626 130.397 Total 23,00 23,00 22.169 2.276 24.445 - 77.486 77.486 7.750 2.800 38.626 151.107 Conselho de Administração 7,00 7,00 5.380 - 5.380 - 19.890 19.890 2.178 n.a. n.a. 27.448 Conselho Fiscal 3,00 3,00 556 - 556 - - - - n.a. n.a. 556 Diretoria Estatutária 12,00 12,00 21.367 2.980 24.347 - 79.157 79.157 7.662 n.a. 4.511 115.677 Total 22,00 22,00 27.303 2.980 30.283 - 99.047 99.047 9.840 n.a. 4.511 143.681 Ano Órgão Nº de Membros Remuneração (em R$ Mil) Fixa Anual Variável Benefícios pós-emprego Benefícios pela cessação de cargo Remuneraçã o baseada em ações (ILP) Total Nº de Membros Remunerado 2025 Proposta 2022 2023 2024 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 325 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c.2) remuneração variável Exercício de 2022 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 3,00 12,50 22,50 Membros remunerados 7,00 - 12,50 19,50 Esclarecimento - A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 9.654 n.a. 46.769 56.423 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 9.654 n.a. 46.769 56.423 Valor efetivamente reconhecido no resultado 9.654 n.a. 41.981 51.635 Exercício de 2023 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 3,00 13,00 23,00 Membros remunerados 7,00 - 13,00 20,00 Esclarecimento - A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 12.800 n.a. 57.540 70.340 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 12.800 n.a. 57.540 70.340 Valor efetivamente reconhecido no resultado 12.800 n.a. 57.540 70.340 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 326 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Exercício de 2024 Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 3,00 13,00 23,00 Membros remunerados 7,00 - 13,00 20,00 Esclarecimento - A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 15.054 n.a. 64.904 79.958 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 15.054 n.a. 64.904 79.958 Valor efetivamente reconhecido no resultado 14.449 n.a. 63.037 77.486 Exercício de 2025 - Proposta Órgão Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Total Membros 7,00 3,00 12,00 22,00 Membros remunerados 7,00 - 12,00 19,00 Esclarecimento - A remuneração do Conselho Fiscal é através da remuneração fixa. - - Em relação ao Bônus por desempenho, previsto no plano de remuneração: Valor Mínimo - n.a. - - Valor Máximo 19.890 n.a. 79.157 99.047 Valor caso as metas estabelecidas fossem atingidas 19.890 n.a. 79.157 99.047 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 327 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 c.3) plano de previdência em vigor Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Membros 2,00 13,00 Nome do Plano Plano de Benefício Quantidade de Administradores que reúnem as condições para se aposentar 2,00 9,00 Condições para se aposentar antecipadamente 50 anos de idade, desligado da WEG ou aposentado pelo INSS Valor atualizados das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores 17.031 23.491 Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuição feita diretamente pelos administradores 1.655 6.095 Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Sim, mediante desligamento do plano e o valor correspondente a 2% para cada ano de empresa limitado a 50% do saldo. c.4) valores da remuneração Ano Órgão Membros Remuneração Maior Menor Média 2022 Conselho de Administração 7,00 4.592 1.651 2.098 Conselho Fiscal 3,00 154 154 154 Diretoria Estatutária 12,50 13.063 2.292 5.554 2023 Conselho de Administração 7,00 5.649 2.054 2.598 Conselho Fiscal 3,00 165 165 165 Diretoria Estatutária 13,00 15.623 3.193 6.627 2024 Conselho de Administração 7,00 6.280 2.276 2.884 Conselho Fiscal 3,00 174 174 174 Diretoria Estatutária 13,00 41.616 3.809 10.031 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 328 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 d) Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado da Companhia referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. Ano Órgão % da Remuneração Total 2022 Conselho de Administração 55,00% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2023 Conselho de Administração 54,78% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2024 Conselho de Administração 54,89% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 2025 Proposta Conselho de Administração 55,00% Conselho Fiscal - Diretoria Estatutária - 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 329 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Documento não preenchido. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) PÁGINA: 330 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevante. No sentido de pormenorizar os tópicos relativos a remuneração da Administração, a Companhia apresenta esclarecimentos adicionais aos seguintes itens deste Formulário de Referência: Item 8.19.c.4: A remuneração da Diretoria Estatutária da Companhia é composta por remuneração fixa, remuneração variável, plano de incentivo de longo prazo e benefícios. A diferença entre a maior e menor remuneração da Diretoria Estatutária, decorre principalmente dos seguintes fatores: (i) o sistema de remuneração contempla as variáveis de tempo dedicado, senioridade, reputação e desafios estratégicos da função, conforme artigo 152 da Lei 6.404/76; (ii) a dimensão dos negócios da Companhia, demanda uma qua ntidade de executivos, que resulta num espectro de remuneração amplo; e (iii) o crescimento da Companhia e a aprovação do programa de bônus por desempenho que teve o efeito de ampliar a diferença entre os dois extremos de remuneração. É importante destacar que a quantidade de múltiplos de salários pagos aos Administradores é linear, decorrendo, portanto, a diferença da remuneração básica (fixa) de cada executivo. Na remuneração de ILP de 2024 está contido um evento não recorrente, representado pelo pagamento das obrigações vinculadas ao planejamento sucessório da Companhia. 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 331 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Código CVM do Auditor 004189 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ KPMG AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 57.755.217/0001-29 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 01/03/2021 01/03/2021 Descrição dos serviços prestados Auditoria das demonstrações financeiras de 2024 Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social Honorários de auditoria - R$ 8.641.706,00 Honorários de não auditoria - R$ 270.959,00 Total - R$ 8.912.665,00 Justificativa da substituição Substituição da Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, ocorreu em função de razões comerciais. Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não há Código CVM do Auditor 002879 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ PRICEWATERHOUSECOOPERS AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 61.562.112/0001-20 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 14/10/2025 01/01/2026 Descrição dos serviços prestados Não aplicável Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social Não aplicável Justificativa da substituição A alteração decorre unicamente da observância das regras de rotatividade previstas na Resolução CVM 23 Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não aplicável 9.1/9.2 Identificação e Remuneração PÁGINA: 332 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 PÁGINA: 333 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia procura, na contratação de serviços de auditoria externa, a preservação da independência dos auditores externos. Durante o exercício de 2024, a Companhia contratou a KPMG Auditores Independentes (“KPMG”) para a prestação de serviços de auditoria das demonstrações financeiras, além de serviços pontuais de consultoria administrativa e de tradução das demonstrações financeiras para a língua inglesa, conforme anteriormente descrito nos itens 9.1/9.2. Todos os serviços contratados se referem ao ano de 2 024 e não existem serviços a serem prestados referentes a períodos futuros. Em conformidade com a Resolução CVM nº 162/22, informamos que a Companhia e suas controladas adotam como procedimento formal consultar os auditores independentes, KPMG Auditores Independentes (“KPMG”) , no sentido de assegurar -se de que a realização da prestação de outros serviços não venha afetar sua independência e objetividade necessária ao desempenho dos serviços de auditoria independente. Neste sentido, a KPMG emite anualmente em seu parecer de auditoria uma declaração de independência, nos termos da NBC TA 260 (R2) do Conselho Federal de Contabilidade, na qual declaram que, conforme previsto pelas regras de independência adotadas pela Comissão de Valores Mobiliários, não existe qualquer relação entre a KPMG, suas associadas e afiliadas e a Companhia que possam afetar a independência. Esta declaração é submetida ao Conselho de Administração da WEG. A política da Companhia e suas controladas na contratação de serviços de auditores independentes assegura que nã o haja conflito de interesses, perda de indepen dência ou objetividade. 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores PÁGINA: 334 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Conforme Comunicado ao Mercado divulgado em 31 de outubro de 2025, o Conselho de Administração aprovou a contratação da PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda ("PwC") para prestação de serviços de auditoria independente das demonstrações financeiras a partir do exercício social que se iniciará em 01 de janeiro de 2026. A substituição da KPMG Auditores Independentes contou com o consentimento desta, e que decorre unicamente da observância das regras de rotatividade previstas na Resolução CVM 23. 9.4 Outras informações relevantes PÁGINA: 335 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 10.1A Descrição dos recursos humanos Quantidade de empregados por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 234 1804 0 0 0 Não-liderança 9528 31409 0 0 0 TOTAL = 42.975 9762 33213 0 0 0 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 7 996 6 48 0 0 981 Não-liderança 198 18907 1617 8404 42 0 11769 TOTAL = 42.975 205 19903 1623 8452 42 0 12750 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 39 1422 577 Não-liderança 15366 21077 4494 TOTAL = 42.975 15405 22499 5071 Quantidade de empregados - Pessoas com Deficiência Pessoa com Deficiência Pessoa sem Deficiência Prefere não responder Liderança 31 1026 981 Não-liderança 1498 27670 11769 TOTAL = 42.975 1529 28696 12750 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 8 1 0 206 842 981 Não-liderança 613 6 0 6537 22012 11769 TOTAL = 42.975 621 7 0 6743 22854 12750 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Norte 282 339 0 0 0 Nordeste 0 7 0 0 0 Centro-Oeste 0 0 0 0 0 Sudeste 1247 5496 0 0 0 Sul 5369 17485 0 0 0 Exterior 2864 9886 0 0 0 TOTAL = 42.975 9762 33213 0 0 0 PÁGINA: 336 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 4 62 26 527 2 0 0 Nordeste 0 4 0 3 0 0 0 Centro-Oeste 0 0 0 0 0 0 0 Sudeste 72 3041 737 2878 15 0 0 Sul 129 16796 860 5044 25 0 0 Exterior 0 0 0 0 0 0 12750 TOTAL = 42.975 205 19903 1623 8452 42 0 12750 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 322 281 18 Nordeste 1 6 0 Centro-Oeste 0 0 0 Sudeste 2806 3368 569 Sul 8825 11989 2040 Exterior 3451 6855 2444 TOTAL = 42.975 15405 22499 5071 PÁGINA: 337 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) número de empregados, total e por grupos, com base na atividade desempenhada, na localização geográfica e em indicadores de diversidade, dentro de cada nível hierárquico do emissor A WEG reconhece a importância de um ambiente que promova a diversidade e a inclusão para o sucesso organizacional. Essa perspectiva traz benefícios como maior segurança, respeito e redução de conflitos e estimula a criatividade e a inovação. A empresa valoriza as diferentes experiências, culturas e realidades dos colaboradores, enriquecendo assim sua visão e prática. Para gerenciar este tema, a WEG baseia -se em políticas e diretrizes internas, fortalecendo a comunicação e implementando ações de sensibilização, engajamento e treinamento para gestores e líderes. A ta bela abaixo complementa as informações apresentadas no item 10.1A. Gênero Total (%) % de colaboradores % de órgãos de governança Supervisor Gerência Diretoria Conselho de Administração Homens 77,3 86,8 91,0 98,4 85,7 Mulheres 22,7 13,2 9,0 1,6 14,3 Faixa etária (anos) Total (%) % de colaboradores % de órgãos de governança Supervisor Gerência Diretoria Conselho de Administração Abaixo de 18 * 1,3 0 0 0 0 Entre 18 e 30 34,6 2,6 0,4 0 0 Entre 30 e 50 52,4 78,0 55,8 32,5 0 Acima de 50 11,8 19,4 43,8 67,5 100 *Colaboradores identificados como menores aprendizes Nas tabelas do item 10.1A, as informações sobre segmentações dos colaboradores possuem cobertura de 90,4% devido a métricas/classificações diferentes nos diferentes países onde a Companhia tem operações e a dificuldades relacionadas a leis de proteção de dados para cruzamento destas informações. b) número de temporários (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) Estado Classificação Ano 2022 2023 2024 Amazonas Produtivo 0 270 69 Espírito Santo Produtivo 0 0 0 Minas Gerais Produtivo 0 47 23 Santa Catarina Produtivo 165 271 310 São Paulo Produtivo 3 12 17 Rio Grande do Sul Produtivo 0 1 1 Total Geral 168 601 420 c) índice de rotatividade O índice de rotatividade mensal da Companhia foi de 1,1% em 2024, 1,1% em 2023 e 1,2% em 2022. 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 338 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Em 2024, a Companhia apresentou aumento de aproximadamente 9,97% de seu quadro de colaboradores em comparação ao ano de 2023 (incremento foi nas unidades do Brasil e exterior). 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 339 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 a) política de salários e remuneração variável O Sistema de Administração Salarial do Grupo WEG visa dar condições para estabelecer uma política justa, competitiva e capaz de: • Definir estruturas salariais capazes de atrair e reter os colaboradores. • Estabelecer as responsabilidades de cada função dentro da organização através das descrições de cargos. • Determinar valores relativos dos cargos, através de sua avaliação por pontos. • Elaborar normas para assegurar tratamento equitativo. • Estabelecer políticas compatíveis com o mercado. Efetuamos o reajuste das faixas salariais, sempre que necessário (mercado) e em conformidade com a legislação trabalhista e a data base dos dissídios coletivos inerente à categoria dos empregados. Adicionalmente, concedemos reajustes salariais por enquadramento, promoção e mérito, sempre baseados no desempenho do empregado, nível e posição da faixa salarial. A WEG oferece a seus colaboradores o programa de participação nos lucros e resultados que tem os seguintes critérios: • Distribuição de até 12,5% do Lucro Líquido gerado no Brasil, desde que atingida uma rentabilidade mínima de 10% sobre o Patrimônio líquido e conforme o atingimento das metas. • Metas globais, por unidade de negócio e por departamento. • Distribuição para cada colaborador é baseado no salário contratual fixo + adicional noturno de cada um • Metas são anuais com antecipação semestral de parte do lucro. b) política de benefícios A WEG oferece a seus colaboradores, alimentação no local de trabalho, assistência médica e odontológica, seguro de vida, plano de previdência privada, auxílio creche, vale transporte, auxilio escolar, para cursos técnicos, graduação, pós -graduação e auxilio idioma, além do programa de Participação nos Lucros e outros. c) características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não-administradores, identificando: Não há plano de remuneração baseado em ações para empregados não - administradores. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 340 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados Maior Remuneração Individual Mediana da Remuneração Individual Razão entre as Remunerações 9.813.706,50 47.223,65 207,81 Esclarecimento PÁGINA: 341 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia preza pelo bom relacionamento com as entidades sindicais relacionadas aos segmentos de negócios das diversas localidades em que mantém operações, atenta às particularidades de cada contexto e mantendo canais de diálogo para o adequado endereçamento das questões pertinentes. Não houveram paralisações e greves nos últimos três exercícios sociais, em nenhuma das unidades da Companhia. ARAQUARI/SC (FAZENDAS RF) SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção e do Mobiliário de Joinville. Endereço: Rua Itajaí, nº 33, Centro, Joinville, Santa Catarina, CEP 89201-090. Telefone: (47) 3422-2304. BENTO GONÇALVES/RS SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de Bento Gonçalves. Endereço: Rua Dom José Barea, 60 – Bento Gonçalves – RS. Telefone: (54) 3452-2003. BETIM/MG SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de Betim. Endereço: Av. Bandeirantes, 975, Chácara, Betim/MG. Telefone: (31) 3539-6500. BLUMENAU/SC SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgica s, Mecânicas e de Material Elétrico de Blumenau. Endereço: Rua Engenheiro Paul Werner, nº 1081, Bairro Itoupava Seca, Blumenau, Santa Catarina, CEP: 89.030-100. Telefone: (47) 3323-1984. CABO DE SANTO AGOSTINHO/PE SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Produtos Químicas do Estado de Pernambuco. Endereço: Rua Bulhões Marques, nº 19, sala 203, Bairro Boa Vista, Recife, Pernambuco, CEP: 50060-050. Telefone: (81) 3421-6098 ou (81) 9278-6200. CORUPÁ/SC (FAZENDAS RF) SINDICATO: Sindicato dos Tra balhadores nas Indústrias da Construção e do Mobiliário de Jaraguá do Sul. Endereço: Rua Presidente Epitácio Pessoa, nº 345, Centro, Jaraguá do Sul, Santa Catarina, CEP 89251-100. Telefone: (47) 3055-0572 ou (47) 9992-8407. FLORIANÓPOLIS/SC SINDICATO: Sindicato dos Empregados de Empresas de Processamento de Dados de Santa Catarina. Endereço: Rua General Vieira da Rosa, nº 76, Centro, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 88.020-420. GRAVATAI/RS SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas Mecânicas e de Material Elétrico de Gravataí. Endereço: Rua Nestor de Moura Jardim, nº 525, Bairro Salgado Filho, Gravataí, Rio Grande do Sul, CEP 94020 -160. Telefone: (51) 3488-3937 ou (51) 3421-6680. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 342 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 SINDICATO: Sindicato dos Técnicos industriais de Nível Médio do Rio Grande do Sul. Endereço: Avenida Borges de Medeiros, nº 328, conjunto sala 112, Centro, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, CEP: 90020-020. Telefone: (51) 3226-1111 ou (51) 3226-2977. SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores Desenhistas do Estado do Rio Grande do Sul. Endereço: Rua Voluntários da Pátria, nº 527, sala 56, Centro, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, CEP: 90.030-003. Telefone: (51) 3226-4268 ou (51) 3212-0771. GUARAMIRIM/SC SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas, Plásticos, Borrachas, Papelão e Isopor dos municípios de Jaraguá do Sul, Corupá, Guaramirim, Massaranduba e Schroeder. Endereço: Rua José Leier, nº 388, Centro, Jaraguá do Sul, Santa Catarina, CEP 89251-092. Telefone: (47) 3371-6407 ou (47) 9914-6119. ITAJAÍ/SC SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas, Material Elétrico e de Construção Naval de Itajaí e Região. Endereço: Rua Capitão Adolfo Germano Andrade, nº 106, Centro, Itaja í, Santa Catarina, CEP 88309 -480. Telefone: (47) 3348-3505. ITAJUBÁ/MG SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de Itajubá. Endereço: Rua Major Belo Lisboa, 22 - Itajubá – MG. Telefone: (35) 3622-3547. JARAGUÁ DO SUL/SC SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas, dos Materiais Elétricos, dos Motores Elétricos, de Equipamentos Elétricos, de Eletro Eletrônicos, de Geradores, de Alternadores, de Implementos Agrícolas, de Máquinas, de Peças para repar ação de veículos, de Fundição e das Oficinas de Latoarias e Mecânicas de Jaraguá do Sul e Região. Endereço: Rua João Planincheck, nº 157, Bairro Nova Brasília , Jaraguá do Sul , Santa Catarina, CEP 89252-220. Telefone: (47) 3371-2100 ou (47) 3371-2058. LINHARES/ES SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas, de Material Elétrico e Eletrônico no Estado do Espírito Santo. Endereço: Rua Antônio Aguirre, 94, Centro, Vitória, Espírito Santo. Telefone: (27) 3223-0744 ou (27) 9926- 2186. MANAUS/AM SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Materiais Elétricos de Manaus. Endereço: Avenida Duque de Ca xias, nº 958, Praça 14, Zona Centro Sul, Manaus, Amazônia, CEP 69029 -141. Telefone: (92) 2633-4620. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 343 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 MAUA/SP SINDICATO: Sindicato dos Químicos do ABC. Endereço: Avenida Lino Jardim, nº 401, Vila Bastos, Santo André, São Paulo, CEP: 09041 -030. Telefone: (11) 4433- 5800 ou (11) 4436-9504. SÃO BERNARDO DO CAMPO/SP SINDICATO: Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. Endereço: Rua João Basso, nº 231, Centro, São Bernardo do Campo, São Paulo, CEP 09721 -100. Telefone: (11) 4128-4200. SÃO PAULO/SP SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de São Paulo e Mogi das Cruzes. Endereço: Rua Galvão Bueno, nº 782, Bairro da Liberdade, São Paulo, São Paulo, CEP 01506 -000. Telefone: (11)3388-1009. SÃO PAULO/SP SINDICATO: Sindicato dos Empregados em Empresas de Processamento de Dados e Serviços de Computação, de Informática e Tecnologi a da Informação e dos Trabalhadores em Processamento de Dados, Serviços de Computação, Informática e Tecnologia da Informação do Estado de São Paulo. Endereço: Avenida Angélica, nº 35, Santa Cecília, São Paulo, SP, CEP 01.227-000. Telefone: (11) 2092-8662. SERTÃOZINHO/SP SINDICATO: Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de Sertãozinho e Região. Endereço: Rua José Bonini, nº 880, Bairro Centro, Sertãozinho, São Paulo. Telefone: (16) 3942-5758. RURÍCOLAS DE SANTA CATARINA (FAZENDAS RF) SINDICATO: Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Santa Catarina. Endereço: Rua Leoberto Leal, nº 976, Bairro Barreiros, São Jose, Santa Catarina, CEP 88110-000. Telefone: (48) 3089-8500. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 344 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Informações Adicionais do item 10.1A e 10.3(d) Diversidade e Inclusão A WEG dissemina o respeito pela diversidade e a inclusão no seu Código de Ética, na Política de Diversidade, Equidade e Inclusão, na Política de Responsabilidade Social, na Política de Recrutamento e Seleção e nas suas normas internas, tendo como diretriz o respeito às diferenças, sem admitir discriminação de qualquer natureza no ambiente de trabalho, como por etnia, raça, religião, cultura, gênero, convicção política, nacionalidade, regionalidade, estado civil, orientação sexual, condição física ou intelectual, entre outras. A WEG monitora e aplica ações de prevenção a casos de assédio moral, assédio sexual, racismo, homofobia, transfobia e outras formas de preconceito contra grupos minorizados, incluindo funcionários próprios e trabalhadores terceirizados. Para o gerenciamento do tema, a WEG utiliza políticas e diretrizes e mantém processos de comunicação e ações de sensibilização e engajamento, e treinamento para gestores e líderes, e vem trabalhando em processos para evoluir continuamente no aperfeiçoamento dessa agenda. Pessoa com Deficiência (PcD) Sob o monitoramento do Comitê de Diversidade, Equidade e Inclusão, composto por diretores e gerentes corporativos e representantes de unidades de negócio, e pelo Grupo de Trabalho voltado a PcD, formado por colaboradores de diferentes níveis hierárquicos, a WEG vem avançando na contratação e na inclusão de colaboradores com deficiência em diversas áreas da Companhia. No Brasil, a Companhia contava com 1.529 colaboradores com deficiência em 202 4, 1.255 colaboradores em 202 3 e 922 colaboradores em 2022. Nos últimos anos, a WEG também deu continuidade a processos importantes nesse contexto, buscando definir estratégias para melhorar continuamente sua cultura inclusiva, bem como investindo em ações relacionadas ao tema. Programa de Qualificação de Pessoas com Deficiência (QPcD) Criado em 2023, o programa de capacitação exclusivo para pessoas com deficiência (PcD) da WEG teve continuidade em 2024. Este programa tem como objetivo qualificar pessoas com deficiência da comunidade nos processos WEG, preparando -as para a inclusão na Companhia. O programa conta com uma grade curricular composta por conteúdos técnicos e administrativos. A grade curricular é composta por 200 horas de disciplinas técnicas de conhecimentos específicos das unidades Automação, Motores e Energia, e mais 40 horas de conteúdos administrativos e comportamentais. Os materiais são constantemente adequados e adaptados para os quatro grupos de limitações/deficiências impactantes no processo (visual, auditivo, físico e intelectual), incluindo atualização na metodologia das aulas, bem como respeitando as particularidades individuais de aprendizagem e os potenciais de cada indivíduo. Os professores, a equipe de apoio e a gestão são orientados e capacitados para atuar com os novos alunos/colaboradores 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 345 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados – informações adicionais Em complemento ao item 10.3(d) apresentado anteriormente, o valor da Maior Remuneração Individual não está considerado o evento não recorrente representado pelo pagamento das obrigações vinculadas ao planejamento sucessório da Companhia em 2024. Considerando esse evento, a Razão entre as Remunerações é de 881,26 vezes, conforme quadro abaixo: Maior Remuneração Individual Mediana Remuneração Individual Razão entre Remunerações 41.616.230,93 47.223,65 881,26 Esclarecimento Cálculo considerando evento não recorrente representado pelo pagamento das obrigações vinculadas ao planejamento sucessório da Companhia em 2024 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 346 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A Companhia pode, no curso normal dos seus negócios, realizar transações com partes relacionadas, através de operações de compra e venda de produtos, matérias primas e contratação de serviços, assim como transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as companhias do Grupo e remuneração da Administração. Em 21 de maio de 2024 foi revisada em Reunião do Conselho de Admini stração, a Política de Negociação com Partes Relacionadas da WEG S.A conforme segue: POLÍTICA DE TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS DO GRUPO WEG 1. OBJETIVO Esta Política de Transações com Partes Relacionadas (doravante a “ Política”) estabelece as diretrizes que orientam o Grupo WEG (doravante “ WEG” ou “Companhia”), em relação às transações com partes relacionadas (doravante as “Partes Relacionadas”), com a finalidade de assegurar que as decisões da Companhia sejam tomadas para o melhor interesse, tanto seu como de seus acionistas, com imparcialidade e transparência, nos termos das obrigações regulatórias da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), Novo Mercado da B3 e IFRS. 2. ABRANGÊNCIA Esta Política aplica-se à Companhia e suas Partes Relacionadas no Brasil e no Exterior. 3. CONCEITO 3.1 Entende-se como Partes Relacionadas: 3.1.1 Pessoas jurídicas: a) As empresas controladoras, controladas ou coligadas, direta ou indiretamente, da Companhia; b) Empresas controladas pelos acionistas controladores, pelas empresas controladoras, pelos administradores da Companhia, diretores não-estatutários, membros titulare s do Conselho Fiscal e integrantes de outros órgãos de assessoramento ao Conselho de Administração; c) Empresas nas quais a entidade controladora, os acionistas controladores (diretos e indiretos) e os administradores sejam membros da administração ou nas quais: (i) tenham influência significativa (assim entendido 20% ou mais do direito de voto) ou, (ii) afiliadas sobre as quais exerçam influência significativa. 3.1.2 Pessoas físicas: a) Os acionistas controladores, diretos e indiretos, da Companhia, bem como seus pais, cônjuges ou companheiros, seus filhos e enteados; b) Os administradores da Companhia, bem como seus cônjuges ou companheiros, seus filhos e enteados; c) Os diretores não -estatutários da Companhia, os membros titulares do Conselho Fiscal e integrantes de outros órgãos de assessoramento ao Conselho de Administração, bem como cônjuges ou companheiros, seus filhos e enteados. 3.2 Transação com Parte Relacionada é a transferência de recursos, serviços ou obrigações entre uma entidade que reporta a informação e uma Parte Relacionada, independentemente de ser cobrado um preço em contrapartida (IAS 24 – Divulgação sobre Partes Relacionadas). 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 347 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 4. DIRETRIZES 4.1 Observadas as diretrizes previstas nesta Política, a Companhia poderá efetuar transações com Partes Relacionadas, tal como definidos pela legislação e pela regulamentação pertinente. 4.2 As mesmas diretrizes, políticas e procedimentos internos aplicados nos processos de seleção, aprovação e contratação de compras de bens e serviços pela Companhia serão rigorosamente aplicados quando envolverem Partes Relacionadas. 4.2.1 As compras deverão estar suportadas por no mínimo duas cotações adicionais a apresentada pelas Partes Relacionadas. 4.2.2 Os casos nos quais se contemple um único proponente que se enquadre como Partes Relacionadas deverão ter seus motivos adequadamente justificados. 4.3 As transações com Partes Relacionadas, exceto as referidas na letra “a” da alínea 3.1.1, deverão ser aprovadas conforme valores abaixo : Valor Aprovação Até US$ 500.000 Conforme Políticas de Vendas e Compras de cada Unidade WEG do Brasil e do exterior, observada a Política de Transações com Partes Relacionadas De US$ 500.000,01 a US$ 5.000.000 Direção Geral da WEG S/A Acima de US$ 5.000.000 Conselho de Administração da WEG S/A 4.4 Anualmente, em dezembro, devem ser revisadas as alçadas em moeda local para a vigência no ano seguinte, com base na taxa de câmbio do último dia útil de novembro, devendo ser aprovada pelo Comitê de Controladoria e Comitê Local, conforme aplicável. 4.5 As eventuais transações com Partes Relacionadas que não apresentarem melhores condições comerciais e financeiras em relação a outros fornecedores ou clientes, conforme o caso, incluindo, mas não limitadas a preços, prazos e penalidades, deverão ter seus motivos adequadamente justificados e quando menores que USD 500.000, deverão ser aprovados pelo gestor do processo + superior hierárquico ou por dois diretores, observando -se a Política de Vendas e Compras de cada Unidade. 4.6 As condições previstas nas reestruturações societárias envolvendo Partes Relacionadas devem assegurar tratamento equitativo para todos os acionistas, ressalvadas as previsões específicas da Lei e Regulações de Valores Mobiliários. 4.7 São vetadas as negociações com Partes Relacionadas que tenham por objeto empréstimo ou adiantamento a favor do controlador e seus familiares, dos acionistas 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 348 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 ou dos administradores. 4.8 As disposições desta Política, no que aplicáveis, também deverão ser observadas por ocasião de fornecimentos e/ou prestação de serviços pela WEG para Partes Relacionadas quando, então, tanto as condições comerciais como contratuais e financeiras deverão segui r os mesmos parâmetros adotados pela WEG para com terceiros, com o mesmo rito de validação e recomendações acima, evitando quaisquer privilégios para as Partes Interessadas. 5. CONFLITO DE INTERESSES 5.1 Nas situações em que houver necessidade de avaliação adicional de mercado pelo Conselho de Administração, as transações com Partes Relacionadas serão embasadas por laudos de avaliação independentes, sem a participação de nenhuma pessoa envolvida na operação com Partes Relacionadas em questão, e terão como base premissas realistas e informações referendadas por terceiros. 5.2 As pessoas que se encontrarem num contexto que constitua conflito de interesses devem se manifestar imediatamente após tomarem conhecimento da operação, negócio ou transação que gere conflito de interesses, e devem se afastar, inclusive fisicamente, do processo discussão e deliberação, vez que a existência de conflito acarreta o impedimento da manifestação da sua vontade. 5.3 Caso alguma pessoa com interesses potencialmente conflitantes não se manifeste voluntariamente, qualquer outro membro do órgão da administração ao qual pertença, e que tenha conhecimento da situação, deverá fazê-lo. 5.4 A manifestação da existência da situação de conflito de interesse e o subsequente afastamento temporário das pessoas envolvidas deverão constar em ata da respectiva reunião do órgão da administração. 5.5 Os acionistas controladores, administradores, diretores não estatutários e os integrantes do Conselho Fiscal e de órgãos de assessoramento do Conselho de Administração da Companhia, quando requeridos pelo Departamento de Auditoria Interna, apresentarão uma declaração de que se abstiveram de manifestar posições em decisões comerciais envolvendo a Companhia e suas Partes Relacionadas. 6. RESPONSABILIDADES 6.1 O departamento Jurídico Corporativo & Compliance fica responsável por estabelecer controles e acompanhar as transações com Partes Relacionadas, para verificar se estão de acordo com a Política. 6.2 Eventuais situações não previstas nesta Política ou de natureza incerta serão avaliadas e deliberadas pelo Comitê de Controladoria. 6.3 As situações que caracterizarem conflito nos termos desta Política serão avaliadas pela Comissão de Gestão do Código de Ética. 6.4 Os contratos com Partes Relacionadas serão objeto de análise pelo Departamento 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 349 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 de Auditoria Interna e pelo auditor independente da WEG, que irá aferir o cumprimento das normas previstas nesta Política. Os pareceres emitidos serão submetidos ao Conselho de Administração, juntamente com relatório resumo com as principais transações entre as Partes Relacionadas. 6.4.1 Especificamente em relação aos integrantes do Conselho Fiscal e de órgãos de assessoramento ao Conselho de Administração, bem como seus pais, cônjuges ou companheiros, filhos e enteados, somente aplicar -se-á a previsão do caput quando, concomitantemente, a quela pessoa ocupar posição com poder deliberativo em alguma contraparte contratual. 6.5 Os contratos com Partes Relacionadas, incluindo valores e condições, serão periodicamente informados para o mercado, de acordo com a regulamentação em vigor emitida pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). 7. PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS Para a confirmação do cumprimento da presente Política, a WEG coletará e tratará os dados pessoais das Partes Relacionadas, de acordo com as bases legais indicada no item 1 desta Política. 8. IDIOMAS Esta Política está disponível nos idiomas Português, Inglês e Espanhol. 9. REVISÃO A presente Política será revisada a cada dois anos ou a qualquer momento em que houver razões que justifiquem sua revisão em menor prazo, pelo Comitê de Controladoria da WEG no Brasil, com aprovação pela Direção Geral da WEG, ad referendum do Conselho de Administração. Esta Política pode ser encontrada no site Relações com Investidores da Companhia, no endereço https://ri.weg.net/governanca-corporativa/estatuto-e-politicas/ 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 350 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 11.2 Transações com partes relacionadas Justificativa para o não preenchimento do quadro: A Companhia não possui transações com partes relacionadas que necessitem de divulgação neste item do formulário de referência. PÁGINA: 351 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Nas transações entre empresas do Grupo WEG não existe potencial de conflito de interesses, dado o controle comum. As operações com os Administradores seguem os princípios da impessoalidade e comutatividade. A seguir apresentamos as informações referentes os saldos e transações com partes relacionadas divulgadas nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024: CONTAS PATRIMONIAIS CONTROLADORA CONSOLIDADO 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 Passivo circulante 8.987 7.451 110.620 92.929 Contrato com Administradores - - 16.689 14.934 Bônus dos Administradores 8.987 7.451 93.931 77.995 Passivo não circulante 3.284 722 34.449 7.108 Bônus dos Administradores 3.284 722 34.449 7.108 CONTAS DE RESULTADO CONTROLADORA CONSOLIDADO Remuneração da Administração: 31/12/24 31/12/23 31/12/24 31/12/23 a) Fixa (honorários) 3.796 3.690 38.737 36.996 Conselho de Administração 2.039 1.942 4.077 3.884 Diretoria Estatutária 1.757 1.748 17.569 17.484 Diretoria não Estatutária - - 17.091 15.628 b) Variável (participação nos lucros) 13.450 12.160 137.268 125.007 Conselho de Administração 7.224 6.400 14.449 12.800 Diretoria Estatutária 6.226 5.760 63.037 57.540 Diretoria não Estatutária - - 59.782 54.667 Informações adicionais: a) Operações comerciais As transações de compra e venda de insumos e produtos são efetuadas em condições estabelecidas entre as partes; b) Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo. Os contratos celebrados com Administradores são remunerados em 95,0% da variação do CDI; c) Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às suas controladas, sem custos financeiros, no montante de US$ 389,1 milhões (US$ 176,7 milhões em 31 de dezembro de 2023); 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 352 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 d) Remuneração da Administração Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no montante de R$ 4.077 (R$ 3.884 em 31 de dezembro 2023), a Diretoria Estatutária no montante de R$ 17.589 (R$ 17.484 em 31 de dezembro de 2023) e a Diretoria não Estatutária no montante de R$ 17.091 (R$ 15.628 em 31 de dezembro de 2023). Prevê-se bônus de até 2,5% do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas metas mínimas de desempenho operacional. As metas de desempenho referem-se ao Retorno sobre o Capital Investido, crescimento do EBITDA, indicadores de desempenho em saúde e segurança do colaborador e redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE). A correspondente provisão está reconhecida no resultado do exercício no montante de R$ 137.268 (R$ 125.007 em 31 de dezembro de 2023), sob a rubrica de outras despesas operacionais. O bônus por desempenho diferido aos Administradores, para pagamento em exercícios seguintes, no montante de R$ 37.680 (R$ 7.108 em 31 de dezembro de 2023), fica sujeito à variação do preço de mercado das ações da Companhia ao longo do período. Os Administradores recebem benefícios usuais de mercado. 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 353 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 12.1 Informações sobre o capital social Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 29/04/2025 12.504.516.508,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 4.197.317.998 0 4.197.317.998 Tipo Capital Capital Integralizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 29/04/2025 12.504.516.508,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 4.197.317.998 0 4.197.317.998 Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 29/04/2025 12.504.516.508,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 4.197.317.998 0 4.197.317.998 PÁGINA: 354 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não aplicável. 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras PÁGINA: 355 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Justificativa para o não preenchimento do quadro: A Companhia não emite outros valores mobiliários que não ações. PÁGINA: 356 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 12.4 Número de titulares de valores mobiliários Justificativa para o não preenchimento do quadro: A Companhia não emite outros valores mobiliários que não ações. PÁGINA: 357 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 As ações WEGE3 são negociadas na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. 12.5 Mercados de negociação no Brasil PÁGINA: 358 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário ADR nível I Estados Unidos Organizado de Balcão (OTC) Entidade Administradora JP Morgan Chase Bank Data de admissão Data de Início listagem Percentual 27/09/2010 27/09/2010 0,7 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: ADR nível I Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada ADR representa 1 ação ordinária de nossa emissão Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: JP Morgan Chase Bank Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Banco Bradesco S.A. 12.6 Negociação em mercados estrangeiros PÁGINA: 359 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 12.7 Títulos emitidos no exterior Justificativa para o não preenchimento do quadro: A Companhia não emitiu títulos negociáveis no exterior. PÁGINA: 360 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 A companhia não efetuou distribuição de valores mobiliários. 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas PÁGINA: 361 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Não existem outras informações sobre Valores Mobiliários além daquelas já prestadas neste capítulo. 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 362 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Status Justificativa André Menegueti Salgueiro Diretor de Relações com Investidores Alterado Alberto Yoshikazu Kuba Diretor Presidente Alterado PÁGINA: 363 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 13.1 Declaração do diretor presidente PÁGINA: 364 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 365 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5 Documento não preenchido. 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual PÁGINA: 366 de 366 Formulário de Referência - 2025 - WEG S.A. Versão : 5