RI explica - Itaú Unibanco | RI Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! mz_itau_ri_2212 Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Iframe Google tag manager modal pt en Acessibilidade - + Contraste site Itaú Unibanco Sobre nós Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Nosso desempenho Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Acompanhe Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Para você Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos - Buscar icone buscar d-none ... O que você está buscando? buscar busca idiomasMobile ... Itaú Unibanco Sobre nós Sobre nós Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Nosso desempenho Nosso desempenho Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Acompanhe Acompanhe Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Para você Para você Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos NAV O que você está buscando? Ícone erro Fechar Home / Relações com Investidores / serviços ao investidor / / RI explica / RI explica Séries históricas Loading... a b c d i l m n o p r s t u v ADR É o recibo de ação que permite que investidores negociem ações de empresas não americanas nos Estados Unidos, bem como permite que empresas fora dos Estados Unidos negociem seus títulos neste país. Por exemplo: o Itaú Unibanco tem suas ações ordinárias e preferenciais negociadas na B3, a bolsa brasileira. Mas também está no mercado americano por meio do programa de ADR Nível II. ADR Nível I As empresas nesse programa não são listadas em bolsa. ADRs nesse nível são negociados no OTC, o mercado de balcão americano. Além disso, a Securities and Exchange Commission (SEC), o principal regulador do mercado de capitais nos EUA, exige menor grau de requisitos para essa categoria. ADR Nível II É a classificação do programa de ADRs do Itaú Unibanco. Além de ser negociados no OTC, ADRs nessa classificação podem ser listados em bolsa, têm maior visibilidade e liquidez do que as empresas listadas no Nível I. Por outro lado, há mais requisitos do regulador americano. ADR Nível III Similar ao nível II em termos de listagem em bolsa e requerimentos do regulador. A principal diferença fica por conta da possibilidade de utilizar o programa de ADRs para aumentar capital por meio de oferta pública nos EUA. ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar Responsável por regular e supervisionar o mercado brasileiro de seguro saúde no Brasil e seus participantes. Análise de Descasamentos (GAPS) Exposição acumulada dos fluxos de caixa, por fator de risco, expressos a valor de mercado, alocados nas datas de vencimento; Atividades com Mercado e Corporação Apresenta o resultado decorrente do excesso de capital, do excesso de dívida subordinada e do carregamento do saldo líquido dos créditos e passivos tributários. Evidencia, ainda, a margem financeira com o mercado, o custo da operação da Tesouraria, o resultado de equivalência patrimonial das empresas que não estão associadas a cada um dos segmentos e a nossa participação na Porto Seguro. Banco Central Autoridade federal responsável pela regulamentação e supervisão de todo o Sistema Financeiro Nacional (SFN) assegurando a estabilidade do poder aquisitivo da moeda e um sistema financeiro sólido e eficiente e é responsável por implantar as políticas estabelecidas pelo CMN, autorizar a constituição de instituições financeiras e supervisioná-las. Banco de Atacado Abrange as atividades do Itaú BBA, unidade responsável pelas operações comerciais com grandes empresas e pela atuação como banco de investimento; as nossas atividades no exterior; e os produtos e serviços oferecidos aos clientes com elevado patrimônio financeiro (Private Banking), às médias empresas e clientes institucionais. Banco de Varejo Abrange produtos e serviços bancários a clientes correntistas e não correntistas. Os produtos e serviços ofertados incluem: crédito pessoal, cartões de crédito, empréstimos consignados, financiamento de veículos, crédito imobiliário, produtos de seguros, previdência e capitalização, serviços de adquirência, entre outros. Capital Complementar Composto por instrumentos de caráter perpétuo, que atendam a requisitos de elegibilidade. Capital Nível I É a soma do Capital principal e Capital complementar. Capital Nível II Composto por instrumentos de dívida subordinada de vencimento definido que atendam a requisitos de elegibilidade. Capital Principal É a soma do capital social, reservas e lucros acumulados, menos deduções e ajustes prudenciais. Capital Total É a soma do Capital Nível I e Capital Nível II. Carteira de Crédito sobre Recursos Captados Brutos É obtido por meio da divisão da Carteira de Crédito pelos Recursos Captados Brutos (Funding de clientes, Obrigações por TVM no exterior, Obrigações por empréstimos e outras obrigações) ao final do período. CMN Maior autoridade do Sistema Financeiro Nacional (SFN) responsável pela política monetária e de crédito no Brasil para garantir a estabilidade e o desenvolvimento social e econômico. Tem como função principal divulgar as regras gerais para o funcionamento de todo o mercado financeiro. Combined Ratio É a soma dos sinistros retidos, despesas de comercialização, despesas administrativas, outras receitas e despesas operacionais e despesas tributárias de ISS, PIS e COFINS e outras dividida pelos prêmios ganhos. Concentração Exposição acumulada de determinado instrumento financeiro ou fator de risco, calculada a valor de mercado (“MtM – Mark to Market”); e CNSP – Conselho Nacional de Seguros Privados responsável por estabelecer as orientações e diretrizes para companhias de seguros e de títulos de capitalização e entidades abertas de previdência complementar CVM &#8211; Comissão de Valores Mobiliários Agência governamental e subordinada ao Ministério da Economia, com o objetivo de regular, supervisionar e desenvolver o mercado de valores mobiliários. Custo do Crédito É Composto pelo Resultado de Créditos de Liquidação Duvidosa, Impairment e Descontos Concedidos. Custo do Crédito sobre a Carteira de Crédito É calculado por meio da divisão do Custo do Crédito pela média dos dois últimos trimestres da Carteira de Crédito. Delta Economic Value of Equity – EVE Diferença entre o valor presente do somatório dos fluxos de reapreçamento de instrumentos sujeitos ao IRRBB em um cenário-base e o valor presente do somatório dos fluxos de reapreçamento desses mesmos instrumentos em um cenário de choque nas taxas de juros; Delta Net Interest Income – NII Diferença entre o resultado de intermediação financeira dos instrumentos sujeitos ao IRRBB em um cenário-base e o resultado de intermediação financeira desses mesmos instrumentos em um cenário de choque nas taxas de juros. Dividendos e JCP Líquidos Corresponde à distribuição de parte dos lucros aos acionistas, pagos ou provisionados, declarados e destacados no Patrimônio Líquido. Intervenção Regime de duração limitada em que o Banco Central nomeia um interventor, que assume a gestão direta da instituição financeira, suspendendo as suas atividades normais e destituindo os respectivos administradores com o objetivo principal de evitar a continuidade de certas irregularidades cometidas e o agravamento da situação financeira da instituição, que pode colocar ativos em risco e prejudicar os credores da instituição financeira – ela suspende todas as ações relacionadas com obrigações de pagamento da instituição financeira, impede a liquidação ou o vencimento antecipado de suas obrigações e congela os depósitos preexistentes. Índice de Capital Nível I Composto pela somatória do Capital Principal e do Capital Complementar, dividida pelo montante de RWA Total (Ativos Ponderados pelo Risco) Índice de Cobertura É obtido por meio da divisão do saldo de provisão total pelo saldo das operações vencidas há mais de 90 dias. Índice de Eficiência É obtido por meio da divisão das Despesas não decorrentes de juros pela soma da Margem Financeira Gerencial, das Receitas de Prestação de Serviços, do Resultado de Operações com Seguros, Previdência e Capitalização e das Despesas Tributárias (ISS, PIS, Cofins e Outras). Índice de Inadimplência (90 dias) É calculado através do saldo da Carteira Vencida a mais de 90 dias dividido pelo total da Carteira de Crédito. A Carteira vencida a mais de 90 dias considera o saldo total das operações que tenham ao menos uma parcela com atraso superior a 90 dias. Letra de crédito Imobiliário &#8211; LIG É um título de crédito nominativo, transferível e de livre negociação, garantido por carteira de ativos submetida ao regime fiduciário, criada pela Lei nº 13.097/15 e regulamentada pela Resolução CMN nº4.598/17. É um título que conta com isenção do imposto sobre a renda dos rendimentos e ganhos de capital quando o beneficiário for pessoa física ou residente ou domiciliado no exterior (exceto em país com tributação favorecida, nos termos da legislação específica). Liquidação extrajudicial Processo de extinção da empresa em casos de insolvência irrecuperável ou de graves infrações às normas que regulam as atividades da instituição financeira. A liquidação extrajudicial visa a promover a liquidação dos ativos existentes para pagamento dos credores, com devolução de eventual saldo aos acionistas. Os acionistas controladores também podem ser responsabilizados pelas obrigações remanescentes. Loan-to-Value É a relação entre o valor do financiamento e a garantia subjacente. Lucro Líquido Recorrente por Ação É calculado com base na média ponderada da quantidade de ações em circulação no período e considera os desdobramentos de ações, caso tenham ocorrido. Margem Financeira com Clientes Engloba as operações sensíveis a spreads, o capital de giro próprio e outros. As operações sensíveis a spreads são: (i) a margem com ativos que é a diferença entre o valor recebido nas operações de crédito e títulos corporativos e o custo do dinheiro cobrado pela tesouraria banking e (ii) a margem com passivos que é a diferença entre o custo da captação de recursos e o valor recebido da tesouraria banking. A margem de capital de giro próprio é a remuneração do capital de giro próprio pela taxa básica de juros. Margem Financeira com o Mercado Inclui a tesouraria banking, que gerencia os descasamentos entre ativos e passivos (ALM &#8211; Asset and Liability Management) de prazos, taxas de juros, câmbio e outros e a tesouraria trading, a qual faz gestão de carteiras proprietárias e pode assumir posições direcionais, respeitando os limites estabelecidos pelo nosso apetite de risco. Margem Financeira Gerencial É a soma da Margem Financeira com Clientes e da Margem Financeira com o Mercado. Margem Underwriting É a soma dos prêmios ganhos, sinistros retidos e despesas de comercialização. Mix de Produtos de Crédito Mudança da composição dos ativos com risco de crédito entre períodos. NPL Creation Consiste no saldo das operações de crédito que passaram a ser inadimplentes acima de 90 dias no trimestre. Numerário Inclui Caixa, Depósitos bancários de Instituições sem conta reserva, Depósitos em moeda estrangeira no País, Depósitos no exterior em moeda estrangeira e disponibilidades em moedas estrangeiras. ON (Ações Ordinárias) Termo utilizado para se referir às ações que proporcionam o direito a voto aos seus detentores nas deliberações em assembleias gerais de acionistas. Opção É um instrumento derivativo que confere ao seu titular, ou comprador, um direito futuro de compra de ações, mas não uma obrigação; e a seu vendedor, uma obrigação futura, caso solicitado pelo comprador da opção. Operações Compromissadas São operações em que um título financeiro é vendido e, após um período pré-determinado, há compromisso do vendedor em recomprá-lo por valor acordado na ocasião da venda. Originação de crédito novas concessões ou contratações de operações de crédito por uma instituição financeira em um intervalo de tempo. Planos de Benefício Definido (BD) São planos cujos benefícios programados tem seu valor previamente estabelecido, baseados nos salários e/ou tempo de serviço dos colaboradores, sendo seu custeio determinado atuarialmente; Planos de Contribuição Definida (CD) São aqueles cujos benefícios programados tem seu valor permanentemente ajustado ao saldo dos investimentos, mantido em favor do participante, inclusive na fase de concessão de benefícios, considerando o resultado líquido de sua aplicação, os valores aportados e os benefícios pagos; e Planos de Contribuição Variável (CV) Nesta modalidade, os benefícios programados apresentam a conjugação das características das modalidades de contribuição definida e benefício definido, sendo o benefício determinado atuarialmente com base no investimento acumulado pelo participante na data da elegibilidade. PGBL – Plano Gerador de Benefícios Livres Tem como principal objetivo a acumulação de recursos financeiros, mas pode ser contratado com coberturas adicionais de risco. Indicado para clientes que apresentam declaração completa de IR, pois podem deduzir as contribuições feitas da base de cálculo do IR até 12% da renda bruta tributável anual; Produto Bancário É a soma da Margem Financeira Gerencial, das Receitas de Prestação de Serviços e das Receitas de Seguros, Previdência e Capitalização antes das Despesas de Sinistros e de Comercialização. Programa de Reinvestimento de Dividendos (PRD) Permitindo o investimento automático dos dividendos na compra de ações preferenciais ou ordinárias da Companhia. Pode participar do PRD qualquer acionista que seja correntista do Itaú Unibanco S.A., seja ele pessoa física ou jurídica. Provisão de Prêmios não Ganhos Constituída com base nos prêmios de seguros, para a cobertura dos valores a pagar relativos a sinistros e despesas a ocorrer. No cálculo, considera-se o prazo a decorrer tanto dos riscos assumidos e emitidos quanto dos riscos vigentes e não emitidos (PPNG-RVNE) nas apólices ou endossos dos contratos vigentes, pelo critério pro rata die; Provisão de Sinistros a Liquidar (PSL) Constituída para a cobertura dos valores esperados relativos a sinistros avisados e não pagos, incluindo os sinistros administrativos e judiciais. Abrange valores relativos às indenizações, pecúlios e rendas vencidas, todos brutos das operações de resseguro e líquidos das operações de cosseguro, quando aplicável. Quando necessário, deve contemplar ajustes de IBNER (sinistros ocorridos e não suficientemente avisados) para o desenvolvimento agregado dos sinistros avisados e ainda não pagos, cujos valores poderão ser alterados ao longo do processo de regulação até a sua liquidação final; Provisão de Sinistros Ocorridos e não Avisados (IBNR) Constituída para a cobertura dos valores esperados a liquidar relativos a sinistros ocorridos e não avisados até a data-base de cálculo, incluindo os sinistros administrativos e judiciais. Abrange valores relativos a indenizações, pecúlios e rendas, todos brutos das operações de resseguro e líquidos das operações de cosseguro; Provisão de Sinistros Ocorridos e não Avisados (IBNR) Constituída para a cobertura dos valores esperados a liquidar relativos a sinistros ocorridos e não avisados até a data-base de cálculo, incluindo os sinistros administrativos e judiciais. Abrange valores relativos a indenizações, pecúlios e rendas, todos brutos das operações de resseguro e líquidos das operações de cosseguro; Provisão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC) Constituída para a cobertura dos compromissos de pagamento de indenizações e/ou benefícios assumidos com os participantes ou segurados, com base nas premissas determinadas no contrato, depois de ocorrido o evento; Provisão de Excedentes Financeiros (PEF) Constituída para a garantia dos valores destinados à distribuição de excedentes decorrentes de superávit financeiro, quando previsto em contrato. Corresponde ao resultado financeiro excedente à rentabilidade mínima garantida no produto; Provisão de Resgates e Outros Valores a Regularizar (PVR) Constituída para cobertura dos valores referentes aos resgates a regularizar, às devoluções de prêmios ou fundos, às portabilidades solicitadas e, por qualquer motivo, ainda não transferidos para a sociedade seguradora ou entidade aberta de previdência complementar receptora e aos prêmios recebidos e não cotizados; Provisão de Despesas Relacionadas (PDR) Constituída para a cobertura dos valores esperados relativos a despesas relacionadas a benefícios e indenizações, em função de eventos ocorridos e a ocorrer. Price to Book Ratio (P/B) Termo em inglês para o indicador obtido pela divisão entre o preço de uma ação e seu Valor Patrimonial. Trata-se de um múltiplo de mercado utilizado para análises comparativas de valor de mercado de empresas. Price to Earnings Ratio (P/E) Termo em inglês para o indicador obtido pela divisão entre o preço de uma ação e o lucro líquido da companhia em determinado período. Trata-se de um múltiplo de mercado utilizado para análises comparativas de avaliações de empresas. PAB Postos de Atendimento Bancário. Extensão da matriz ou de uma agência bancária instalado por instituição financeira em recinto interno de entidade da administração pública ou de empresa privada, destinado a prestar serviços de exclusivo interesse da instituição financeira. PAE Posto de Atendimento Eletrônico. É dependência constituída por um ou mais terminais de autoatendimento, subordinada a agência ou à sede da instituição financeira. Participações Minoritárias nas Subsidiárias Nas Demonstrações de Resultados, refere-se aos efeitos (receitas ou despesas) decorrentes de participações societárias minoritárias que o Itaú Unibanco Holding detém em outras empresas do grupo e que não são consolidadas em seu balanço. Passivo Circulante Obrigações da empresa que serão liquidadas durante do exercício financeiro seguinte, que corresponde a um ano corrido. Passivo Exigível a longo prazo Obrigações da empresa que serão liquidadas após o fim do exercício financeiro seguinte, que corresponde a um ano corrido. Passivo Conjunto de obrigações do banco. Patrimônio de Referência: Composto pelo de Capitais Nível I e Nível II de uma instituição financeira, apurado para verificação do cumprimento de limites operacionais. É utilizado para apuração do índice de basileia. Patrimônio Líquido Resultado da diferente entre o ativo e o passivo. Representa o valor contábil de uma companhia em um determinado momento. Payout Percentual de distribuição do lucro líquido para os acionistas em forma de dividendos ou juros sobre capital próprio. PDD complementar Saldo provisionado para perdas com crédito referente ao montante superior ao mínimo requerido pelo Banco Central do Brasil. PDD Mínimo BACEN Saldo de provisão para perdas com crédito calculado de acordo com as regras de atraso da resolução 2.682 do Bacen. PDD de Risco por Atraso Provisões requeridas para as operações de crédito em atraso de acordo com a Res. nº 2.682/1999 do CMN. PDD de Risco Agravado Provisões para créditos com agravamento de risco acima do mínimo para operações em atraso e também provisões para créditos que foram renegociados. PDD Risco Potencial Provisões para perda esperada no caso de operação do Banco de Varejo e provisões para perdas potenciais no caso de operações do Banco de Atacado, que incluem garantias financeiras prestadas. PIB &#8211; Produto Interno Bruto Soma de todos os bens e serviços finais produzidos em um país, estado ou cidade, geralmente no período de um ano. Pilar 3 Relatório de Gerenciamento de Riscos e Capital, elaborado por instituições financeiras e requerido pelo Banco Central do Brasil por meio da Circular 3.930, em que são divulgadas informações referentes à gestão de riscos e capital. PIX Meio de pagamento eletrônico instantâneo criado pelo Banco Central do Brasil. Nele os recursos financeiros são transferidos entre contas em poucos segundos, a qualquer hora ou dia, e pode ser realizado a partir de uma conta corrente, conta poupança ou conta de pagamento pré-paga. PN (Ações Preferenciais) Termo utilizado para se referir às ações que não conferem direito a voto a seus detentores, mas que, no caso do Itaú Unibanco Holding S.A. proporcionam prioridade no recebimento de dividendo mínimo anual de R$ 0,022 por ação e direito a tag along de 80%. Previdência Produto direcionado para clientes que buscam construir reserva financeira para aposentadoria ou em caso de perda da capacidade de trabalhar. Programa de Recompra de ações Programa em que uma empresa recompra parte de suas ações negociadas em mercado, em geral para custodiá-las em sua tesouraria, remunerar seus administradores ou cancelá-las. Programas de sócios e associados Programas de incentivos de longo prazo que reconhecem e destacam os profissionais que fazem a diferença e que lideram a construção de um banco voltado para o futuro, alinhado à visão e valores da instituição por meio da distribuição de participação societária do Itaú Unibanco. Provisão técnica Quanto de dinheiro uma seguradora precisa manter (reservar) em seu balanço para arcar com compromissos futuros com seus segurados. Provisões cíveis, fiscais e trabalhistas Provisões feitas no balanço de uma instituição para arcar com despesas decorrentes de ações de origem cível, fiscal e/ou trabalhista. Política de Sustentabilidade e Responsabilidade Socioambiental (PRSA) Política que estabelece as diretrizes, estratégias e os princípios fundamentais para a gestão socioambiental, partindo de questões institucionais e abordando, por meio de procedimentos específicos, os riscos mais relevantes para a operação da Instituição. RAET &#8211; Regime de administração especial temporária É um regime menos severo com duração limitada que permite às instituições financeiras continuarem operando – todos os administradores perdem seu mandato e são substituídos por um conselho diretor nomeado pelo Banco Central com amplos poderes de gestão, que adotará medidas visando à retomada das atividades normais da instituição financeira. Caso a retomada não seja possível, tal regime pode vir a ser transformado em liquidação extrajudicial. Rating de crédito nota atribuída pelas agências de classificação de risco de crédito a um emissor, podendo ser um banco, empresa ou país, de acordo com sua capacidade de honrar uma dívida. Os ratings permitem que os investidores avaliem de forma relativa o risco de crédito de títulos de dívida e compromissos financeiros. Receita de Serviços Receitas provenientes de serviços prestados por uma instituição financeira como os de serviços de conta corrente, cartões de crédito, administração de fundos, etc. Recuperação de Crédito Um dos componentes do Custo de Crédito, representa a receita oriunda do processo de cobrança de créditos inadimplentes. Recursos livres Recursos em que as instituições financeiras têm autonomia sobre a destinação dos recursos captados em mercado. Redução ao Valor Recuperável de ativo Conjunto de procedimentos visando assegurar que os ativos não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso ou por venda. Caso existam evidências claras de que ativos estão avaliados por valor não recuperável no futuro, é reconhecida a desvalorização por meio da constituição de provisão para perdas. Reserva de Lucro Contas de reserva constituídas no Patrimônio Líquido das empresas a partir dos seus lucros auferidos que podem ser utilizadas para finalidades específicas. Resultado antes da Tributação e Participações Resultado apurado em uma entidade em determinado período antes que sejam feitos os descontos relativos ao Imposto de Renda e Contribuição Social e participações de acionistas minoritários e coligadas. Resultado Contábil Resultado financeiro de uma empresa apurado a partir de normas contábeis sem a segregação gerencial por unidades de negócio ou a exclusão de itens extraordinários. Resultado de Participações em Coligadas Resultados provenientes do desempenho financeiro de outras empresas nas quais o Itaú Unibanco tem participação acionária. Resultado Não Operacional Receitas e despesas incorridas por uma empresa e que não estão diretamente relacionadas com o objetivo-fim daquele negócio. Resultado Recorrente Gerencial Resultado financeiro apurado a partir de normas internas para melhor refletir o desempenho de suas diversas unidades de negócio e forma sob a qual a instituição é gerida. É derivado do resultado contábil da empresa e exclui itens extraordinários. Resultado Recorrente Gerencial por Ação É calculado com base na média ponderada da quantidade de ações em circulação no período. Retorno Recorrente sobre o Ativo Médio anualizado É obtido por meio da divisão do Lucro Líquido Recorrente pelo Ativo Médio. Retorno Recorrente sobre o Patrimônio Líquido Médio anualizado É obtido por meio da divisão do Lucro Líquido Recorrente pelo Patrimônio Líquido Médio. O quociente dessa divisão é multiplicado pelo número de períodos no ano para se obter o índice anual. As bases de cálculo dos retornos foram ajustadas pelos valores dos dividendos propostos após as datas de fechamento dos balanços ainda não aprovados em assembleias gerais ordinárias ou em reuniões do conselho de administração. Risco de crédito Risco de perdas decorrentes do não cumprimento pelo tomador, emissor ou contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos prazos e termos pactuados, da desvalorização de contrato de crédito em consequência da deterioração na classificação de risco do tomador, do emissor ou da contraparte, da redução de ganhos ou remunerações, das vantagens concedidas em renegociações posteriores e dos custos de recuperação. Risco de liquidez Probabilidade de a instituição não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, correntes e futuras, inclusive as decorrentes de vinculações de garantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Risco de mercado Possibilidade de perdas resultantes da flutuação nos valores de mercado de posições detidas por uma instituição financeira, incluindo os riscos das operações sujeitas à variação das taxas de câmbio, taxas de juros, índices de preços e preços das ações e commodities. Risco de modelo Risco decorrente dos modelos que utilizamos não refletirem de maneira consistente as relações de variáveis de interesse, acarretando resultados que diferem sistematicamente do observado. Esse risco pode se materializar devido ao uso em realidades distintas da modelada. Risco de negócio e estratégia Risco de impacto negativo nos resultados financeiros ou no capital em consequência de falhas no planejamento estratégico, decisões estratégicas adversas, ou incapacidade de implantar planos estratégicos apropriados e/ou de mudanças no ambiente de negócio. Riscos de produtos de seguros, previdência e capitalização Os produtos que compõem as carteiras das nossas seguradoras estão relacionados com seguros de vida e elementares, bem como com previdência privada e capitalização. Risco operacional Possibilidade de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos que impactem a realização dos objetivos estratégicos, táticos ou operacionais. Inclui o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como às sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Risco país Risco de perdas relativas ao não cumprimento de obrigações associadas a tomadores, emissores, contrapartes ou garantidores, em decorrência de ações realizadas pelo governo do país onde está o tomador, o emissor, a contraparte ou o garantidor. Risco regulatório Risco de perdas devido a multas, sanções e outras punições aplicadas por órgãos reguladores decorrentes do não cumprimento de requerimentos regulatórios. Risco reputacional Risco decorrente das práticas internas, eventos de risco e fatores externos que possam provocar uma percepção negativa do banco por parte dos clientes, contrapartes, acionistas, investidores, supervisores, parceiros comerciais, entre outros, acarretando impactos no valor da marca e resultando em perdas financeiras, além de afetar de maneira adversa nossa capacidade de manter relações comerciais existentes, dar início a novos negócios e continuar tendo acesso a fontes de captação de recursos. Risco Sistêmico Risco de colapso do sistema financeiro ou mercado, com forte impacto sobre as taxas de juros, câmbio e os preços dos ativos em geral, e afetando amplamente a economia &#8211; em contraste com o risco associado a uma entidade individual, um grupo ou componente de um sistema. Risco socioambiental Possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de eventos de origem social e/ou ambiental relacionadas às atividades desenvolvidas pela Instituição, nos moldes da Resolução CMN 4.327/14. Risk Weighted Assets (RWA) Termos em inglês para Ativos Ponderados pelo Risco. Metodologia utilizada pelas instituições financeiras para calcular, de forma ponderada, a exposição de risco de seus ativos. Utilizado para apuração dos índices de capital (basileia). RWA Total Ativos ponderados pelo risco, composto pela somatória das parcelas relativas às exposições ao risco de crédito (RWA CPAD), ao capital requerido para risco de mercado (RWA MINT) e ao capital requerido para o risco operacional (RWA OPAD). RWACPAD Parcela relativa às exposições ao risco de crédito, calculada segundo abordagem padronizada; RWAMINT Parcela relativa ao capital requerido para risco de mercado, composta pelo máximo entre o modelo interno e 80% do modelo padronizado, regulamentada pelas Circulares BACEN 3.646 e 3.674; RWAOPAD Parcela relativa ao capital requerido para o risco operacional, calculada segundo abordagem padronizada SEC Securities and Exchange Commission: Agência reguladora federal e independente dos EUA responsável por proteger investidores e preservar o funcionamento justo e eficiente dos mercados de capitais Sensibilidade (DV01- Delta Variation) Impacto no valor de mercado dos fluxos de caixa quando submetidos a um aumento de 1 ponto-base nas taxas de juros atuais ou na taxa do indexador; Sociedade Anônima (S.A.) forma jurídica de constituição de empresas na qual o capital social é dividido em ações e os sócios têm responsabilidade limitada. Spin Off criação de uma companhia nova e independente pela venda ou distribuição das ações de um negócio já existente. Spreads de ativos Variação dos spreads de ativos com risco de crédito entre os períodos. Stop Loss Métrica que tem por objetivo a revisão das posições, caso as perdas acumuladas em um dado período atinjam um determinado valor; SUSEP – Superintendência de Seguros Privados Responsável por regular e supervisionar os mercados de seguros, previdência complementar aberta e capitalização no Brasil e seus participantes. Tag along Extensão do prêmio de controle. Direito de alienação de ações conferido a acionistas minoritários, em caso de alienação de ações realizada pelos controladores da companhia. Taxas Médias anualizadas da Margem Financeira com Clientes É obtido por meio da divisão da Margem Financeira com Clientes pela média dos saldos diários de Operações Sensíveis à Spreads, Capital de Giro e Outros. O quociente dessa divisão é dividido pelo número de dias corridos no trimestre e anualizado (elevando-se a 360) para se obter o índice anual. TCFD &#8211; Task Force on Climate-Related Financial Disclosure Força-tarefa criada pelo Financial Stability Board, órgão internacional criado em 2009 após a cúpula do G20 que monitora e faz recomendações sobre o sistema financeiro global, para melhorar e aumentar a divulgação de informações financeiras relacionadas ao clima Ticket médio de financiament Valor médio de um financiamento por cliente. Títulos e Valores Mobiliários (TVM) Títulos ou contratos de investimento que gerem direito de participação, parceria ou remuneração. Exemplos: ações, debentures, cotas de fundos, etc. Todos Pela Saúde Iniciativa lançada pelo Itaú Unibanco em 2020 para enfrentamento do COVID-19 no país. Unit Ativos compostos por mais de uma classe de valores mobiliários como, por exemplo, uma ação ordinária (ON) e uma ação preferencial (PN) negociadas de maneira conjunta. Valor de mercado É obtido por meio da multiplicação do total de ações em circulação (ON e PN) pela cotação média da ação preferencial no último dia de negociação do período. Valor em Risco (VaR) É uma medida estatística que quantifica a perda econômica potencial máxima esperada em condições normais de mercado. Valor patrimonial por ação É calculado por meio da divisão do Patrimônio Líquido na última data do período pelo número de ações em circulação. Valor justo (fair value) preço pelo qual uma transação não forçada para vender o ativo ou para transferir o passivo ocorreria entre participantes do mercado na data de mensuração sob condições correntes de mercado. VaR Estressado Métrica estatística derivada do cálculo de VaR, que objetiva capturar o maior risco em simulações da carteira de negociação atual, levando em consideração retornos observáveis em cenários históricos de extrema volatilidade. VGBL – Vida Gerador de Benefícios Livres É um seguro estruturado na forma de plano de previdência. A sua forma de tributação difere do PGBL, neste caso, a base de cálculo são os rendimentos auferidos; e Volume médio de ativos Volume médio composto pela carteira de crédito e títulos corporativos líquido da carteira em atraso acima de 60 dias, o efeito da variação cambial média no período é desconsiderado nos saldos. ... Itaú Unibanco Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos Itaú Unibanco Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos Acompanhe Instagram YouTube Facebook Linkedin SAC - 0800 728 0728 ouvidoria - 0800 570 0011 ouvidoria - envie sua mensagem consumidor.gov.br termos de uso política de privacidade RI explica Brasil Icone seta para baixo Argentina Chile Colômbia Paraguai Uruguai Powered by MZ &copy 2020 Itaú Unibanco Holding S.A. CNPJ: 60.872.504/0001-23 Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo Setubal, Parque Jabaquara - CEP 04344-902 - São Paulo - Brasil Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript!