AMAZON MUSIC TEAMS UP WITH URBAN ARTIST SECH FOR UPCOMING EPISODE OF CITY SESSIONS CONCERT SERIES - US Press Center Facebook Google Plus Instagram Mail To LinkedIn Pinterest Quotation Mark Tumblr Twitter Youtube RSS magnify greater than Quote Close Search Right arrow Icon for read more (cta) Download Icon Whatsapp Icon News Open Item News Stores and Shopping AWS Devices Entertainment Artificial Intelligence Workplace Sustainability Community About Us Open Item About Us What We Do Working at Amazon Leadership Principles Shareholder Letters Reports Our Impact Open Item Our Impact Sustainability Community Small Businesses Economy Amazon Future Ready Subscribe en International sites Asia Pacific Australia About Amazon (English) India About Amazon (English) Press Center (English) Japan About Amazon (日本語) Press Center (日本語) Singapore About Amazon (English) Press Centre (English) Europe European Union About Amazon (English) France About Amazon (Français) Press Center (Français) Germany About Amazon (Deutsch) Newsroom (Deutsch) Italy About Amazon (Italiano) Press Room (Italiano) Poland About Amazon (Polski) Spain About Amazon (Español) Sala de prensa (Español) United Kingdom About Amazon (English) Press Center (English) Americas United States About Amazon (English) Press Center (English) México About Amazon (Español) Canada About Amazon (English) About Amazon (Français) Press Center (English) Brazil About Amazon (Português) Amazon.com | Conditions of Use | © 1996-2026 Amazon.com, Inc. or its affiliates Menu Submit Search Search Query Close Show Search News Open Item News Stores and Shopping AWS Devices Entertainment Artificial Intelligence Workplace Sustainability Community About Us Open Item About Us What We Do Working at Amazon Leadership Principles Shareholder Letters Reports Our Impact Open Item Our Impact Sustainability Community Small Businesses Economy Amazon Future Ready Subscribe en Open Item International sites Asia Pacific Australia About Amazon (English) India About Amazon (English) Press Center (English) Japan About Amazon (日本語) Press Center (日本語) Singapore About Amazon (English) Press Centre (English) Europe European Union About Amazon (English) France About Amazon (Français) Press Center (Français) Germany About Amazon (Deutsch) Newsroom (Deutsch) Italy About Amazon (Italiano) Press Room (Italiano) Poland About Amazon (Polski) Spain About Amazon (Español) Sala de prensa (Español) United Kingdom About Amazon (English) Press Center (English) Americas United States About Amazon (English) Press Center (English) México About Amazon (Español) Canada About Amazon (English) About Amazon (Français) Press Center (English) Brazil About Amazon (Português) Press Center Press Releases Images &amp; Videos Investor Relations Contact Us Amazon Music December 04, 2025 AMAZON MUSIC TEAMS UP WITH URBAN ARTIST SECH FOR UPCOMING EPISODE OF CITY SESSIONS CONCERT SERIES Amazon Music presents an intimate performance with Sech, live from Music Hall of Williamsburg in New York City, sponsored by Café Bustelo ®. The special City Sessions episode will stream free on Monday, December 8 at 9:00 PM ET / 6:00 PM PT on Prime Video, Amazon Music channel on Twitch, and on Amazon Music TikTok @AmazonMusicLatin . Download images in high resolution here NEW YORK – December 4, 2025 – Today, Amazon Music announced a new episode of its U.S. edition of City Sessions , featuring a live performance from Afro-Latino Urban artist Sech , presented in collaboration with Café Bustelo® . The concert will take place on Monday, December 8 at Music Hall of Williamsburg in New York City and will be broadcast live worldwide on Prime Video and the Amazon Music channel on Twitch , and on Amazon Music TikTok @AmazonMusicLatin beginning at 9:00 pm ET / 6:00 pm PT . Known for his unique sound and fusion of Latin urban, R&amp;B, and reggaetón, Sech will deliver a special set of his chart-topping hits and newest release, “Novio No” . Presented in a raw, up-close format, this City Sessions performance will highlight the Panamanian sensation’s unique ability to connect deeply with fans through his vibrant beats. With global hits such as “ Otro Trago ,” “ Relación ,” and “ 911 ,” Sech has cemented his place as an influential figure in contemporary Latin music. His appearance on City Sessions marks his latest collaboration with Amazon Music, following multiple editorial spotlights and the continued growth of his international fanbase. “Performing in a space this close to the audience lets the music breathe differently. It’s a chance to slow down, tell my story, and share songs the way they were meant to be felt. I’m grateful for every opportunity to create real moments with the people who have supported me from day one,” said Sech . City Sessions has become one of Amazon Music’s marquee live concert series, offering fans exclusive performances, behind-the-scenes access, and conversations that reveal the creative vision behind their favorite artists. The series has expanded globally, with confirmed appearances in cities such as London, Manchester, Madrid, Milan, and Mexico City. Customers can currently watch previous broadcasts on Prime Video . Each 90-minute episode provides an in-depth look at the artist’s work, process, and connection to local culture. Sech's intimate performance on December 8, sponsored by Café Bustelo® , celebrates Latin music and culture across the U.S. Fans can tune into the livestream via Prime Video , the Amazon Music channel on Twitch ( twitch.tv/amazonmusic ), and on Amazon Music TikTok @AmazonMusicLatin . # # # MEDIA CONTACT Jennefer Meléndez (meljenn@amazon.com), PR Manager, Latin-Iberia, Amazon Music About Amazon Music Amazon Music is an immersive audio entertainment service that connects fans, artists, and creators through music, podcasts, and culture. Amazon Music brings fans closer to what they love, with curated and personalized playlists, artist livestreams, artist merch, and Amazon Exclusive podcasts. Prime members get access to over 100 million songs in shuffle mode, All-Access playlists, plus the largest catalog of top ad-free podcasts, included with their membership. Customers can subscribe to Amazon Music Unlimited for full, on-demand access to 100 million songs in HD, a growing catalog of Ultra HD and Spatial audio, and one audiobook a month from the world’s largest selection of audiobooks from Audible. Anyone can listen to Amazon Music by downloading the free Amazon Music app, or wherever they listen to music including Alexa-enabled devices. Learn more at amazon.com/music . Press Center Investor Resources Amazon News Images and videos Contact Amazon PR Shop Amazon.com Careers Amazon.com | Conditions of Use | © 1996-2026 Amazon.com, Inc. or its affiliates