Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T24 - Vale Pular para o Conteúdo principal Abrir menu principal VALE Fechar Quem somos Abrir submenu de Quem somos Existimos para melhorar a vida e transformar o futuro. Juntos. Acesse a página Quem somos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Expandir Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Abrir submenu de O que fazemos Transformamos mineração em desenvolvimento sustentável. Nossa infraestrutura conecta a extração de minério de alta qualidade ao seu transporte por ferrovias e portos até os centros de distribuição. Acesse a página O que fazemos O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Inovação Patrocínios Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Tecnologia Vale Ventures Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Abrir submenu de Onde estamos Somos uma empresa global e atuamos com responsabilidade em todos os países onde estamos. Onde estamos Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Expandir Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Expandir Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Nossa gente Abrir submenu de Nossa gente As pessoas estão no centro das nossas decisões. Valorizamos o talento individual e buscamos ser uma empresa cada vez mais inclusiva, que age com respeito e pratica o diálogo aberto. Acesse a página Nossa gente Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Oportunidades de carreiras Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Abrir submenu de Investidores Trabalhamos com transparência para aqueles que já investem conosco ou planejam investir. Acesse documentos, cotações e índices fundamentais do nosso negócio. Acesse a página Investidores Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Fornecedores Abrir submenu de Fornecedores Acreditamos que parceiros de negócios são fundamentais para vivermos o nosso propósito. Conheça as diretrizes para fazer parte da nossa cadeia de suprimentos. Acesse a página Fornecedores Fornecedores Sou um fornecedor Seja um fornecedor Programa Partilhar Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Reparação Abrir submenu de Reparação Jamais esqueceremos Brumadinho. Aprendemos com nossa história e estamos comprometidos em reparar integralmente as comunidades e as pessoas impactadas pelo rompimento da barragem, conforme acordo jurídico assinado. Acesse a página Reparação Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Procurar A+ A- Contraste Change language to English Change language to English Fechar Barra de busca Links rápidos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Inovação Tecnologia Vale Ventures Patrocínios Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Brasil Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Seja um fornecedor Programa Partilhar Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Ir para o rodapé ALT + T Ir para a página inicial Ir para página sobre Acessibilidade Aumentar tamanho de fonte do site Diminuir tamanho de fonte do site Trocar entre modo de alto contraste e modo normal Abrir pesquisa do site --> Home A Vale agora Todas as notícias Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T24 Fotógrafo: Arquivo Vale Fotógrafo: Arquivo Vale O Relatório de Produção e Vendas da Vale no 3T24 já está disponível. O relatório foi divulgado nesta terça-feira, 15 de outubro, e abaixo você confere os principais destaques, além do relatório na íntegra. Fotógrafo: Ricardo Teles Destaques O desempenho da Vale no 3T foi marcado pela produção recorde de minério de ferro desde o 4T18 e pelo aumento do guidance de produção para 2024. No cobre, o minério processado em Salobo 1 & 2 aumentou 30% a/a, apoiado por um melhor desempenho do moinho. No níquel, a performance das minas de Sudbury levaram a um aumento de 20% no processamento do moinho a/a. A produção de minério de ferro atingiu 91,0 Mt, 4,7 Mt (+5%) maior a/a, impulsionado pela melhoria do desempenho em S11D, Itabira e Brucutu. Conforme anunciado anteriormente, a Vale aumentou seu guidance de produção para 323-330 Mt (310-320 Mt, anteriormente), refletindo melhorias contínuas na estabilidade operacional e na confiabilidade dos ativos. A produção de pelotas totalizou 10,4 Mt, 1,2 Mt (+13%) maior a/a. As vendas de minério de ferro foram de 81,8 Mt, um aumento de 1,3 Mt (+2%) a/a. A produção de cobre totalizou 85,9 kt, 4,3 kt (+5%) maior a/a, refletindo o melhor desempenho de todas as operações, parcialmente compensado pelo impacto do incidente em uma correia em Salobo 3 em junho. A produção de níquel totalizou 47,1 kt, 5,0 kt (+12%) maior a/a, refletindo, principalmente, o desempenho mais forte de Sudbury e o ramp-up continuado das minas subterrâneas de Voisey’s Bay. Clique aqui para acessar o relatório Confira abaixo os resultados dos nossos principais produtos: Minério de ferro e pelotas Sistema Norte: produção aumentou 1,9 Mt a/a , impulsionada pelo bom desempenho do S11D em 22,1 Mt (+2,7 Mt a/a), sendo este o sétimo trimestre de melhora produtiva a/a. Em Serra Norte, a produção foi ligeiramente inferior a/a (-0,5 Mt a/a), em linha com o plano de produção. Os embarques do porto de Ponta da Madeira atingiram seu recorde trimestral desde 2021, totalizando 50,6 Mt, refletindo a maior estabilidade operacional. Sistema Sudeste: produção aumentou em 3,6 Mt a/a , impulsionado pelo (i) melhor desempenho nas plantas de Conceição 1 & 2 em Itabira, como resultado do menor tempo de parada de manutenção após a concentração das atividades no primeiro semestre durante período chuvoso e (ii) maior produção em Brucutu, atribuída à retomada de três linhas de processamento a úmido no ano passado e ao comissionamento de uma quarta linha em setembro deste ano, com o site atingindo sua maior produção trimestral desde 2019. Sistema Sul: produção foi 0,9 Mt menor a/a , principalmente devido a (i) menores compras de terceiros e (ii) redução da produção de produtos com alto teor de sílica no complexo Vargem Grande devido às condições de mercado. Esses efeitos foram parcialmente compensados pelo aumento da produção em Viga, após manutenções ocorridas no 3T23. Em setembro, foi iniciado o comissionamento das operações de processamento a úmido no Projeto Vargem Grande 1. Isso permitirá que o complexo de Vargem Grande retome aproximadamente 15 Mtpa de produção de minério de ferro e melhore a qualidade média em aproximadamente 2% de ferro contido. Pelotas: produção foi 1,2 Mt maior a/a, alcançando a maior produção trimestral desde 2018, impulsionada pela maior disponibilidade de pellet feed das minas de Brucutu e Itabira, aumentando a produção de pelotas nas plantas de Tubarão. As vendas de minério de ferro foram 1,3 Mt maior a/a, totalizando 81,8 Mt, guiada por vendas 18% maiores de pelotas . Considerando a maior produção de pelotas e a demanda saudável no trimestre, as vendas de pelotas aumentaram para 10,1 Mt (+18% a/a), suportando a venda total de minério de ferro, que totalizou 81,8 Mt (+2% a/a). Os 5,5 Mt de estoques formados devem-se, principalmente, a cargas em trânsito ao longo da cadeia de valor, uma vez que a produção aumenta sazonalmente no 3º trimestre. Estes estoques serão convertidos em vendas no quarto trimestre. O prêmio all-in melhorou US$ 1,8/t t/t, totalizando US$ 1,7/t¹ , impulsionado pela maior qualidade média do portfólio de produtos. Esta melhoria é resultado da maior disponibilidade de produtos de alta qualidade, principalmente do Sistema Norte, permitindo maiores vendas de BRBF e da decisão proativa de reduzir as vendas diretas de produtos com alto teor de sílica, devido às condições de mercado. O preço médio realizado de finos de minério de ferro foi US$ 90,6/t , US$ 7,6/t menor t/t apesar de os preços de referência do minério de ferro terem diminuído US$ 12,0/t no período. O menor declínio em relação ao preço de referência é atribuído a um melhor portfólio de produtos e ao efeito positivo dos ajustes provisórios de preços, dado os preços futuros mais altos do que a média no último dia do trimestre. O preço médio realizado de pelotas de minério de ferro foi US$ 148,2/t , US$ 9,0/t menor t/t, devido à redução dos preços do minério de ferro. ¹ Prêmio de minério de ferro de US$ -1.9/t e contribuição média ponderada do negócio de pelotas de US$ 3,6/t. Cobre Salobo: produção diminuiu 3,0 kt a/a , refletindo, principalmente, o impacto do incêndio ocorrido na correia transportadora da planta de Salobo 3 e menores teores de alimentação, conforme planejado. As plantas de Salobo 1 & 2 continuaram com bom desempenho, apresentando um aumento de 30% no minério processado a/a. Sossego: produção aumentou 2,6 kt a/a , principalmente, em razão de maiores volumes e maiores teores de alimentação na planta, conforme planejado. Sequencialmente, a produção aumentou 4,3 kt na medida em que a licença operacional da mina foi restabelecida, possibilitando o processamento de materiais de teor mais alto proveniente da mina. Canadá: produção de cobre aumentou 4,7 kt a/a , refletindo, principalmente, o melhor desempenho das minas em Sudbury e um período de manutenção das minas e moinhos menor a/a. Adicionalmente, a produção foi positivamente impactada pelo ramp-up de VBME e maior produção de cobre em Thompson. As vendas de cobre pagável² totalizaram 75,2 kt no trimestre, maior 1,4 kt a/a , principalmente, devido ao maior volume de produção. As vendas no trimestre foram menores que a produção em razão de volumes em trânsito e da estratégia comercial da Vale Base Metals. O preço médio realizado de cobre foi US$ 9.016/t, 2,0% menor t/t , principalmente, em razão dos menores preços de referência da LME. ² Os volumes de vendas são menores em comparação com os volumes de produção devido ao cobre pagável versus o cobre contido: parte do cobre contido nos concentrados é perdido no processo de fundição e refino, portanto as quantidades pagáveis de cobre são aproximadamente 3,5% menores do que os volumes contidos. Níquel Sudbury (origem do minério): produção de níquel acabado aumentou em 5,6 kt a/a , como resultado do melhor desempenho do fluxo mina-moinho- smelter -refinaria. As minas e a planta de Sudbury tiveram um bom desempenho, com um aumento de 20% na produção de minério e na taxa de processamento da planta a/a . De forma sequencial, a produção aumentou 9,2 kt na medida em que as operações do smelter e refinaria foram retomadas após a manutenção bienal. Thompson (origem do minério): produção de níquel acabado aumentou em 1,1 kt a/a , principalmente em razão da maior disponibilidade da refinaria de Long Harbour. Voisey’s Bay (origem do minério): produção de níquel acabado aumentou em 2,2 kt a/a , como resultado da maior disponibilidade de feed de Voisey’s Bay em Long Harbour, conforme maiores teores das minas subterrâneas continuam em ramp-up , bem como devido à maior disponibilidade da refinaria de Long Harbour. Onça Puma: produção de níquel aumentou em 0,4 kt a/a , pois, no 3T23, o forno estava operando a um ritmo menor em preparação para a reforma. A operação tem performado de forma estável desde a conclusão da reforma do forno. A planta sofreu uma interrupção do fornecimento de energia após uma tempestade ter danificado a linha de transmissão da companhia elétrica local em 5 de outubro. Feed externo: produção de níquel acabado foi de 19,3 kt no trimestre . O feed de terceiros reduziu em 2,5 kt a/a, conforme planejado. A produção proveniente de PTVI diminuiu 1,9 kt a/a, refletindo, principalmente, a desconsolidação³ da PTVI, parcialmente compensado pela maior produção de níquel da refinaria de Matsusaka As vendas de níquel totalizaram 40,7 kt, 1,5 kt maior a/a , em razão da maior produção. No trimestre, as vendas de níquel foram 6,4 kt menores que produção devido à formação de estoques bem como à estratégia comercial da Vale Base Metals. O preço médio realizado de níquel foi US$ 17.012/t, 9% menor t/t , devido aos menores preços da LME, parcialmente compensados por maiores prêmios realizados. ³ A partir do 3T24, a produção proveniente de PTVI passa a ser reportada como “feed externo” e reflete somente o oĊtake atribuído a VBM que foi processado nas instalações downstream. Anteriormente, a produção de PTVI era consolidada 100% pela Vale. Desempenho da Vale no 3T24 O desempenho da Vale no 3T24 será divulgado no dia 24 de outubro. Após a divulgação, nossos executivos realizarão, no dia 25 de outubro, um webcast (conferência de áudio em tempo real) com analistas e investidores para apresentar os resultados do trimestre. Clique aqui para saber mais informações sobre a webcast Clique aqui para saber mais informações sobre a webcast Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Country Code: BR IP Address: 187.43.155.189 Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Instituto Cultural Vale Casa de Cultura Canaã dos Carajás Centro Cultural Vale Maranhão Memorial Minas Gerais Vale Museu Vale Fundação Vale Rede Voluntária Vale Fundo Vale Instituto Tecnológico Vale Portal Valia Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Atualizar preferências de cookies © Vale | Todos os direitos reservados. Vale Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Iniciativas Home Em construção Nossa Gente Plano de Saúde Assistência Médica Supletiva Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Careers in China Careers in Malaysia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Diversidade, equidade e inclusão Assédio não Lei de Igualdade Salarial Onde estamos Brasil Rio de Janeiro Amazônia Omã Our commitment to the Sultanate New Graduates Program - Oman About Vale in Oman Sustainability at Vale in Oman Our People Becoming a Supplier for Vale in Oman China Reino Unido Clydach Operations Careers at UK Experienced Professionals - UK Working at Vale UK New Graduates Program Canadá Voisey's Bay Port Colborne Community-Based Risk Assessment (CBRA) St. John's Thompson Toronto Sudbury Careers in Canada Students and New Graduates Careers FAQs Working at Vale Long Harbour Safety Data Sheets​ Japão Malásia Transparência Biblioteca de documentos Canal de denúncias Privacidade na Vale Aviso externo de privacidade Aviso externo de privacidade Japan Aviso externo de privacidade Malasia Aviso externo de privacidade Europa Aviso externo de privacidade China Aviso externo de privacidade Oman Aviso externo de privacidade Singapore Notificações push Código de Conduta Fale com a Vale Viaje com a gente Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia Parque Botânico Vale Vitória Trem de passageiros Espaço Memória A Vale agora Todas as notícias Vale iniciará testes para implantação da operação autônoma em caminhões fora de estrada em Carajás Programa de Aceleração de Mulheres Negras Snolab Reserva Natural Vale divulga programação para novembro Assembleia Geral Extraordinária 2022 Instituto Cultural Vale celebra Maria Firmina dos Reis e leva o Maranhão à 20ª FLIP Em evento da ONU, vice-presidente da Vale destaca projetos de geração de renda para mulheres em alta vulnerabilidade social Reserva Natural Vale divulga programação para dezembro Vale Day 2022 em Nova Iorque Dia Internacional Contra a Corrupção: nossos executivos lembram a importância do tema Projeto das novas pontes sobre o Rio Tocantins, em Marabá (PA), contribui para desenvolvimento socioeconômico da região Programa Valorizar premia organizações sociais de Barão de Cocais e Santa Bárbara Vale promoverá evento na Conferência de Água da ONU Reserva Natural Vale divulga programação para janeiro Relatório de Produção 4T22 Reserva Natural Vale divulga programação para fevereiro Confira os resultados Financeiro do 4T22​ PT Vale and PT BNSI Inaugurate the Construction of the Integrated Low Carbon Nickel Mining and Processing Project in Morowali Viva Engage Vale Museu Vale apresenta exposição sobre Leonardo Da Vinci Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2023 Alteração nas alíquotas de ICMS Confira as operações no Maranhão que voltarão a ser tributadas pelo ICMS a partir de 1º de abril A nova edição do Balanço Vale+ já está disponível! Relatório de Vendas e Produção 1T23 Confira os resultados financeiros do 1T23​ Programa Valorizar premia instituições em 8 municípios Nova sede da Escola Municipal Meridional será entregue no começo do segundo semestre TRSP Requirements and Application Form 1º Edital Uso Futuro MAC 1 Programa de Descaracterização de barragens a montante avança Obras de descaracterização começam em mais uma estrutura a montante da Vale: o Dique 1A Participe da etapa de Capacitação do Programa Valorizar – Caeté (MG) Reorganização de Metais Básicos no Brasil: fornecedores devem ficar atentos aos novos CNPJs Relatório de Vendas e Produção 2T23 Conselheiro Lafaiete recebe novo prédio da Escola Municipal Meridional Confira os Resultados Financeiros do 2T23​ Festivais de Inverno em Minas Gerais Reorganização de Metais Básicos no Brasil: Confira o procedimento para Retorno de Conserto de Materiais enviados no CNPJ Vale anterior Vale promove nova edição do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Prêmio Valor Inovação 2023 elege a Vale como a mais inovadora do setor de Mineração Bienal das Amazônias reunirá mais de 120 artistas Fluxos para solicitação de reanálise de indenizações por danos à saúde mental em Brumadinho Balanço Vale+: Edição 1º Semestre de 2023 Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho chega em Ourilândia do Norte e Região Indonesia Sustainability Forum 2023 Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Confira as datas de divulgação dos Resultados do 3T23 Briquete de Minério de Ferro Relatório de Vendas e Produção 3T23 Confira os resultados Financeiros do 3T23 Vale Day 2023 London, UK Vale Day 2023 London, UK 3 Relatório de Vendas e Produção 4T23 Confira as datas de divulgação dos Resultados do 4T23 Reserva Natural Vale divulga programação para Fevereiro Movimentações em janeiro: saiba quais foram as mudanças no nosso time no início de 2024 Confira os resultados Financeiros do 4T23 Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2024 Simulado de Segurança de Barragens - Itabira Eixo Norte Vale patrocina a Festa da Penha e encanta fiéis com ações especiais Relatório de Produção e Vendas 1T24 Programa para pessoas recém-formadas em Engenharia Confira as datas de divulgação dos Resultados do 1T24 Confira os resultados Financeiros do 1T24 Simulado de Segurança de barragens da mina de Águas Claras, em Nova Lima Programa Valorizar 2024: Barão de Cocais e Santa Bárbara Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Juntos pelo Rio Grande do Sul Discover your realm of possibilities Atenção fornecedor: aprenda a identificar quando um e-mail em nome da Vale é verdadeiro Kami komited untuk menjadikan Manjung bandar yang lebih progresif melalui pelaburan sosial yang memberi impak signifikan Reserva Natural Vale divulga programação para julho de 2024 Programa de Descaracterização avança em Itabira Desempenho da Vale no 2T24 Datas de divulgação do desempenho no 2T24 Desempenho da Vale no 2T24 Assembleia Geral Extraordinária 2024 Estágio de Nível Superior para Metais Básicos - Exclusivo Pará Confira a programação de agosto do Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale divulga programação para agosto Vale é destaque em eficiência energética em podcast do MIT Technology Review Vale ganha o primeiro lugar do Prêmio Valor Inovação 2024 como a mais inovadora do setor de Mineração, Metalurgia e Siderurgia Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Participe da Corrida e Caminhada Metais Básicos Confira a programação de setembro do Parque Botânico São Luís Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho em Mangaratiba, Rio de Janeiro Confira a programação de outubro do Parque Botânico Vale Datas de divulgação do desempenho no 3T24 Parceria + Segura: Vale promove Evento de Premiação e Reconhecimento de Fornecedores Vale abre 20 vagas na área de Tecnologia e Inovação em três estados do Brasil Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T24 Confira os Resultados Financeiros do 3T24 Confira a programação de novembro do Parque Costeiro Vale day 2024 Confira a programação de dezembro do Parque Botânico Vale Confira a programação de dezembro do Parque Costeiro Confira a programação de janeiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de janeiro do Parque Costeiro Datas de divulgação do desempenho no 4T24 Confira os Resultados Financeiros do 4T24 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T24 Confira a programação de fevereiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de fevereiro do Parque Costeiro Reserva Natural Vale divulga programação de março Em solenidade com o presidente Lula, Vale anuncia R$ 70 bi em investimentos no Programa Novo Carajás, no Pará, até 2030 Programa Capacitar Confira a programação de março do Parque Botânico Vale Confira a programação de março do Parque Costeiro Participe da consulta pública sobre a Política de Mudanças Climáticas da Vale Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2025 Circuito Corrida Vale: juntos para transformar Datas de divulgação do desempenho no 1T25 Confira os resultados de Produção e Vendas do 1T25 Notícias PFP Teluk Rubiah Scholarship Programme (TRSP) Confira os resultados Financeiros do 1T25 Vale Metais Básicos abre inscrições para Programa Formação Profissional em Parauapebas Álbum de figurinhas promove educação ambiental para crianças de Belém Programa Parceria + Segura premia e reconhece fornecedores por seus desempenhos em Saúde e Segurança Confira os resultados de Produção e Vendas do 2T25 Check out the 2Q25 Financial Results Reunião Pública Promoção Amazônia Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T25 Projeto Apolo Confira os resultados Financeiros do 3T25 Duathlon de Revezamento Canaã dos Carajás Vale Day 2025 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T25 Imprensa Fotos - Vale Day 2024 Fotos - Vale Day 2025 Nossas histórias Caminhos da coletividade Energia para transformar o futuro: assista aos novos episódios de “Juntos para Transformar” no YouTube A Vale na agenda COP 30 Parque Costeiro Veja a mineração na sua vida Circuito Corrida Vale 2024 – Juntos para transformar TCA Praia de Camburi Mulheres que transformam a ciência e inspiram novos talentos 80 anos Vale: conheça histórias de quem nos ajuda a escrever a nossa Vale: há 80 anos transformando o futuro 50 anos de parceria entre Vale e China Juntos para Transformar 80 anos Vale: para além da mineração Mulheres na Vale Há 80 anos evoluindo juntos, para além da mineração Orgulho LGBTI+ Receitas da Floresta Equidade étnico-racial Mineração Por Elas Pessoas com Deficiência Conheça a cultura do Pará na websérie “Papo de Raiz” Plano Diretor Ambiental de Tubarão 80 anos Vale: como chegamos até você Festival Vale Amazônia Reparação Obras Territórios Evacuados Indenizações Meio ambiente Social Economia Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Adoção de animais Nosso Futuro Sustentabilidade Meio Ambiente Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Social Protetores da Floresta Inovação Tecnologia Vale Ventures Programa Desenvolver Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Antecipação de Recebíveis Seja um fornecedor Programa Partilhar Quem somos Propósito Compromissos Compromisso de enfrentamento à pobreza Projeto MAC Uso Futuro Liderança Gustavo Pimenta Daniel André Stieler André Viana Madeira Anelise Quintão Lara Carlos Medeiros Fernando Jorge Buso Gomes Franklin Lee Feder Heloísa Belotti Bedicks João Luiz Fukunaga Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira (Ollie) Marcelo Bacci Marcelo Gasparino da Silva Rachel de Oliveira Maia Rafael Bittar Reinaldo Duarte Castanheira Filho Rogério Nogueira Sami Arap Shunji Komai Wilfred Theodoor Bruijn (Bill) Grazielle Parenti Samanta Pillar O que fazemos Cultura Patrocínios Patrocínio Esportivo Projeto Bacaba Mineração Eliminação de Barragens Energia Logística Marine Transportation Program Pará Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Programa de Descaracterização Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Círio de Nazaré Congonhas Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Aquisições e Desinvestimentos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Dividendos, Dívidas e Debêntures Contatos Desempenho Central de busca Acessibilidade Admin Indonésia About PT Vale Indonesia Awards and Certifications Our history in Indonesia Our Organization Our Purpose and Values Indonesia Growth Projects Indonesia Growth Project Morowali Indonesia Growth Project Pomalaa Sejarah kami di Indonesia Governance Board of Directors Board of Commisioners Committees Corporate Secretary Corporate Governance Policy Investors Major and Controlling Shareholders Financial Highlights General Meeting of Shareholders Shares Information Dividend Capital Market Supporting Institutions and/or Professionals Investor Relation Publications Prospektus Sustainability Environment Emission Biodiversity Post Mining Rehabilitation Waste Water and Effluent Management Sawerigading Wallacea Biodiversity Park Social Our People Practical Work and Student Research Community Human Rights Social Development Program PPM PKPM Occupational Health and Safety Covid-19 Diversity, Equity, Inclusion East Luwu Community Scholarship Sustainabillity Report 2022 Sustainability Report 2023 SR Backup Sustainability Report Grievance Clarification Towuti Oil Leakage Recovery IRMA Audit Transparency and Policies Risk Management Whistleblowing System Anti-Corruption Program Suppliers Our Policy ESG ESG Governance ESG Strategy ESG Risk Management ESG Risk Assesment ESG Roadmaps ESG Flagship Programs Dongi Resettlement Organic SRI Rice Scholarship Anak Asuh Promoting Health and Preventing Sickness Female Hiring and Female in Leadership Unwavering Commitment in Ensuring Adequate Working Conditions Labor Union Local Talent Development Program Utilization of Used Oil as Fuel in Dryers and Reduction Kilns Clean Water Initiative Operation of Electric Boilers to eliminate MFO Progressive Reclamation to Transform the Post-Mined Lands Hydropower Plant Supply Alternative Route Program for Auxiliary Grid (ROJALI) Wellness Wonders: Energizing Health and Safety Pursuits in Local Communities Wellness Program Integrating Safety in Every Operation of Our Company ESG Target ESG Performance and Updates ESG Performance Our ESG Rating ESG Updates ESG Ratings and Awards All News Journalist Writing & Photo Competition JWPC 2025 Winners Shareholder information Opportunities in Indonesia Non-Staff 2022 East Luwu Local Cycle Life at PT Vale Indonesia Recruitment Stages Arquivo de Notícias da Vale Metais Básicos Fique por Dentro Notícias Imprensa Quem somos Jornada Juntos O que fazemos Exploração Desmonte da Copperstack e da Superstack Fale Conosco Redirect Canal de denúncias Redirect Transparência Redirect Privacidade na Vale Redirect Fornecedores ESG Nossa abordagem Estratégia integrada Materialidade Nossos compromissos Governança Liderança Remuneração Remuneração dos executivos Ética e compliance Gestão de risco Transparência fiscal Gestão de participações Ética e Compliance Parceria Confiável Barragens Gestão e Desempenho GISTM Programa de Descaracterização PAEBM Sobre Barragens e Rejeitos Natureza Gestão de resíduos Iniciativas de gestão de resíduos industriais Mineração circular Fechamento de mina e Uso Futuro Água e efluentes Iniciativas de gestão de água e efluentes Biodiversidade Emissões atmosféricas (não GEE) Compliance ambiental Clima Soluções de baixo carbono Estratégia e gestão para descarbonização Social Direitos Humanos Nossa gente Saúde e Segurança Promoção de saúde e bem-estar Metodologias e mapeamentos de análise de risco Comunidades locais Segurança das comunidades Remoção involuntária Dispêndios socioambientais e institucionais Pesquisa de Percepção de Comunidades Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Iniciativas com Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Fornecedores e Clientes Programa Partilhar Mecanismo de escuta e resposta Reparação Brumadinho Controvérsias Biblioteca de documentos Últimas atualizações Redirecionamentos ESG Aviso externo de privacidade Malasia bahasa Oculto