Local Conference Call Klabin S/A (KLBN11) Resultados do 2T24 31 de julho de 2024 Operadora: Bom dia e bem-vindos à teleconferência da Klabin. Neste momento, todos os participantes estão conectados apenas como ouvintes, e, posteriormente, iniciaremos a sessão de perguntas e respostas, quando mais instruções serão fornecidas. Pedimos a gentileza que, em benefício do tempo, cada analista se limite a duas perguntas. Cabe lembrar que esta teleconferência está sendo gravada e também está sendo transmitida simultaneamente via webcast, podendo ser acessada pelo site de Relações com Investidores, onde se encontra disponível também a apresentação. Eventuais declarações realizadas durante esta teleconferência relativas ao seu potencial de crescimento constituem -se em meras previsões, baseadas nas expectativas da administração em relação ao futuro da Klabin. Essas expectativas são altamente dependente s das condições do mercado, do desempenho econômico geral do país, da indústria e dos mercados internacionais, portanto, sujeita a mudanças. Estão presentes conosco hoje o Sr. Cristiano Teixeira, Diretor Geral, Marcos Ivo, Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, e os demais diretores da Klabin. Inicialmente, o Sr. Cristiano e o Sr. Ivo farão comentários sobre o desempenho da Companhia no segundo trimestre de 2024. A seguir, os diretores responderão às questões que eventualmente sejam formuladas. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Cristiano. Por favor, Sr. Cristiano, pode prosseguir. Cristiano Teixeira: Obrigado, bem-vindo a todos ao nosso call sobre o resultado do segundo trimestre de 24. Queria só fazer uma nota com vocês, a gente vai deixar esse início um pouco mais objetivo, um pouco mais rápido em relação ao número de slides e até a nossa própria fala mesmo, e deixando mais espaço para perguntas e respostas . A gente acha que, com isso, consegue enriquecer um pouco mais o diálogo, ao invés de só a gente fazer a apresentação para vocês. Então, rapidamente, sobre o primeiro slide, o slide número 3, para quem estiver conduzindo. Eu queria ressaltar que a gente passou um trimestre muito bem em todos os negócios. Queria chamar a atenção principalmente para a estratégia comercial, eu vou diluir aqui um pouco a fala entre os três diretores, iniciando aqui pelo Nicolini. O Nico teve um foco brilhante nesse trimestre, conseguindo realmente conduzir para a geografia que nos interessava. Essa estratégia segue para o terceiro trimestre e eu queria chamar a atenção, seja pela estrutura da Companhia do ponto de vista de portfólio de produto, seja pela capacidade da estratégia comercial dos nossos diretores. Na sequência, obviamente, o fluff mostrando uma resiliência que vocês podem acompanhar pela receita e pelo preço do produto. A gente vai falar um pouco mais sobre isso, essa estabilidade do fluff, ela tende a ficar inclusive mais evidente agora no terceiro trimestre, a gente vem trazendo para vocês, eu diria , já por muitos trimestres ou por um par de anos, o premio da fibra longa sobre a fibra curta e, em especial, do fluff. Esse diferencial de fibras sempre em função do portfólio de produtos tem sido cada vez mais transparente para a matemática de cada um, que vocês podem acompanhar , e a gente traz mais uma vez olhando de forma estratégica, a longo prazo e estrutural, aí sim, agora podendo falar na totalidade do fechamento do negócio da compra dos ativos da Arauco, no Paraná, que trouxe uma possibilidade de ter mais fibra longa no nosso portfólio de produtos. Então, voltando para o principal takeover aqui da celulose, acho que é a estratégia comercial aliada à visão estratégica da Companhia em focar no fluff. Quanto ao mercado de papéis, especificamente cartões, queria também trazer o brilhante trabalho do José Soares, que tem demonstrado, fazer um ramp-up de uma máquina de cartões , ele é muito mais complexo do que o ramp-up de uma máquina de Kraftliner. Obviamente, nem dá para fazer o paralelo da celulose, que é um SKU único, mas se fosse em grau de dificuldade, um SKU único, um produto de fibra curta é um grau de dificuldade 2, o Kraftliner é dificuldade 6-7 e cartões, sem dúvida alguma, é dificuldade 10 em termos de ramp-up comercial, e, mais uma vez o brilhante trabalho do José Soares e é importante ressaltar que a gente está só no início do ramp-up e da máquina de cartões, tanto a máquina de cartões quanto, na sequência eu vou falar de embalagens, é a transição de um período de desembolso de crescimento da Companhia nesses últimos anos e o início de desalavancagem, de aumento de resultado, receita e resultado, mantendo e aumentando as margens, crescendo com melhora de margem, exatamente pelo ramp-up desses investimentos. Especificamente, o que eu estou falando aqui é a máquina 28 e o próprio Figueira. Por fim, trazendo a área de embalagens – e aí queria chamar atenção também pelo meu terceiro pilar de negócio –, o Douglas Dalmasi, que toca as áreas de embalagens, especificamente tendo um trabalho brilhante na condução do segundo trimestre, participando de grandes concorrências, tendo sucesso com estratégias muito específicas por cliente e por mercado. Todo o nosso negócio, a valorização ela vem exatamente do mix de produto, do mercado que atua, da geografia. Falei aqui de geografia, que é fibra curta, falei especificamente da parte de estratégica, que é t er fibra longa trazendo o fluff como uma oportunidade de negócio, cartões em um mercado extremamente pulverizado, e papelão ondulado grau de dificuldade ainda maior do ponto de vista comercial pela pulverização em número de SKUs e a gente performou no segundo trimestre também de forma muito eficiente do ponto de vista de ganho de volume. Então, com isso, eu queria dizer para vocês que nem tudo foi maravilhoso nesse segundo trimestre, a gente teve problema de carryover em decorrência de questões logísticas. Queria fazer uma observação aqui talvez, hoje o grande gargalo de logística do país é a exportação em container. Algo está acontecendo e eu humildemente registro para vocês que eu ainda não entendi, eu tenho mais de 30 anos de experiência com logística e eu ainda não entendi exatamente o que está acontecendo entre essa deficiência dos armazéns em container especificamente no Brasil e, a princípio, falta de escala de navios no Brasil . Esse é um tema para ser endereçado. Dado esse contexto, que nós inclusive temos um diretor da área de supply chain e logística que pode elaborar um pouco durante a conversa sobre isso, mas , dado esse contexto, eu queria dizer para vocês que nem tudo foi mil maravilhas, porque a gente poderia ter feito aqui pelo menos mais umas 30 mil toneladas em cima dessas 995 mil toneladas, performando ainda melhor o nosso resultado do segundo trimestre. Queria com isso passar agora para o Marcos e a gente volta na sequência. Marcos Ivo: Obrigado, Cristiano. Bom dia a todos e a todas. Em relação à nossa mudança aqui dinâmica da reunião, aqueles slides que nós excluímos da apresentação, que tipicamente mostrávamos aqui, eles estão no anexo da apresentação e, caso algum investidor queira detalhes, o time de RI está 100% à disposição. Avançando à página quatro, a receita líquida no trimestre foi de R$ 4,9 bilhões, crescimento de 15% na comparação anual. Esse aumento é explicado principalmente pelo maior volume de vendas, aumento do preço da celulose de fibra curta e também da desvalorização do real frente ao dólar, que favorece as nossas exportações. O EBITDA ajustado foi de R$ 2,52 bilhões no trimestre, com margem de 41%, o que representa uma melhora de 10 pontos percentuais na margem em relação ao mesmo período do ano passado. Avançando para a página cinco, o custo caixa total por tonelada foi de R$ 2.890 no período, representando uma redução importante de 11% na comparação anual e uma redução de 3% versus o primeiro trimestre deste ano. Essa consistente redução do custo-caixa com melhora em todas as linhas do custo, materializa as várias ações da Klabin e reafirma a nossa capacidade de entregar o que temos indicado ao mercado. Na página seis, encerramos o segundo trimestre de 2024 com uma dívida líquida de R$ 23,8 bilhões, aumento de aproximadamente R$ 2,4 bilhões em relação ao trimestre imediatamente anterior. Esse aumento é explicado substancialmente pelo impacto da valorização do dólar fre nte ao real e o consequente efeito sobre o endividamento líquido em moeda estrangeira, sem efeito caixa material no trimestre e que foi parcialmente compensado pelo fluxo de caixa livre positivo no período. A alavancagem medida pelo indicador dívida líquida /EBITDA ajustado em dólares encerrou o trimestre em 3,2 vezes, dentro dos parâmetros estabelecidos na nossa política de endividamento financeiro. Avançando à próxima página, a liquidez da Klabin segue robusta e encerrou o trimestre em R$ 15,7 bilhões. Essa liquidez é formada por R$ 13 bilhões em caixa e o restante em linha de crédito rotativo não sacado. Vale lembrar que essa posição de caixa incluía os recursos em dólares que foram utilizados para o pagamento do Projeto Caetê, conforme fato relevante sobre o closing da operação, divulgado no dia 16 de julho. O prazo médio de vencimento da dívida ao final do trimestre era de 88 meses e o custo médio em dólares de 5,7% ao ano. Avançando à página oito, conforme aviso aos acionistas publicado ontem, a Klabin aprovou o pagamento de dividendos no valor de R$ 410 milhões, que serão pagos no dia 15 de agosto. Na visão competência, os proventos distribuídos aos acionistas nos últimos 12 meses, totalizaram R$ 1,4 22 bilhão. Esse montante representa um dividend yield de 5,7%. Agora, devolvo a palavra ao Cristiano, que trará mais detalhes sobre as tendências dos negócios. Cristiano Teixeira: Portanto, pessoal, esse slide a gente mostrava no fechamento e a gente também inverteu . Espero que essas novidades agradem vocês. Eu não farei o discurso final dando alguma visão do terceiro trimestre e a gente vai fazer aqui. Com isso, a gente espera que consiga debater mais nas perguntas e respostas em cima dos dados que eu vou compartilhar com vocês agora. Esse slide sobre tendências, a gente queria só pedir a paciência para vocês, a gente está melhorando ele, a gente já pensou em algumas evoluções , para o próximo trimestre traremos, mas o fato é que a gente começou isso há dois ou três calls atrás, vem evoluindo e a gente, dentro da própria diretoria, a gente vem buscando essa sinergia com a visão do mercado de capitais por meio da nossa área de RI, a gente está conseguindo, acho que cada vez mais, chegar numa linguagem adequada. Talvez para o próximo, ainda esperem melhorias que a gente trará para vocês. Quanto ao slide em si, a novidade aqui é o volume de vendas, eu vou explicar um pouquinho as três colunas, um minuto, desculpa a burocracia aqui, mas quando a gente coloca essa coluna de demanda, portanto, mercado, a gente está dizendo, portanto, não é volume . Aqui não é diretamente volume , aqui é aquilo que os nossos Diretores Comerciais enxergam, cheiram, percebem, percepção dos nossos diretores comerciais, da nossa equipe comercial daquilo que ele está enxergando no mercado. Quando eu vou para a coluna de volumes, essa coluna é bem factual, é o volume que eu espero fazer no terceiro trimestre em relação ao segundo trimestre. Então, vocês vão ver muitas vezes o volume, entre aspas, aqui dando uma tendência positiva ou eventualm ente negativa, e a coluna de mercado não tendo a relação direta. Por quê? Porque eu posso estar embarcando por alguma razão mais no terceiro trimestre em relação ao segundo, mas não quer dizer que a percepção de mercado, do ponto de vista de tendência, seja aquela que o Diretor Comercial está enxergando na sua sensibilidade de negócio. Então, portanto, visão mercado, percepção do Diretor sobre o que ele está vendo no mercado, visão factual de volumes, aquilo que a gente está performando de embarque, vocês vão ver que terá explicação aqui em relação ao carryover que eu citei na minha abertura, e, por fim, a coluna de preços. A coluna de preços também sempre o trimestre que a gente está projetando, portanto aqui o terceiro, em relação ao segundo, para onde a gente acha que está indo a tendência de preços. Obviamente, deixando bem claro que a gente não traz números específicos aqui e tudo aqui é sempre baseado em percepção. Então, desculpa aí a explicação longa, mas é só para vocês, cada vez mais, entenderem o slide. Esse é o último slide, depois a gente vai para as perguntas e respostas. Fibra curta, então. Percepção, que vocês vão poder explorar isso melhor durante as perguntas e respostas comigo , percepção de mercado, obviamente, momento de preocupação. A gente vê um momento de relativa insegurança quanto ao consumo de China em paralelo com o aumento de volume, obviamente, das fábricas que estão entrando em operação. Então, essa combinação de fatores traz para o terceiro trimestre uma percepção de mercado pior em relação ao segundo trimestre. Quanto a volumes, portanto, ao lado, seguindo na fibra curta – falei do primeiro desenho, falando do segundo , quanto a volumes –, a gente vê que tem uma perspectiva de embarque maior . Por quê? Por causa da estratégia de geografias , que a gente citou aqui há pouco, que leva a um carryover, a gente está fazendo estrategicamente um estoque em um determinado local, que isso já é praticamente um make-to-order, que vai virar faturamento. Então, tem um carryover de faturamento do 2T para o 3T, que foi em função de ssa estratégia comercial, que trará maior volume. Portanto, vem maior volume na geografia que a gente te nde ser a melhor, no entanto, olhando para a percepção de mercado, uma preocupação principalmente do lado de China. Quanto a preços, aí sim , segue a percepção, a gente vê para o terceiro trimestre uma percepção pior em relação ao segundo trimestre. Isso pode ser eventualmente – e é para isso que estamos trabalhando – amenizado pela estratégia comercial que o Nico implementou para o terceiro trimestre. Então, talvez a gente consiga não sofrer tanto com a perspectiva, entre aspas, que a gente tem de preocupação em relação à percepção de mercado, principalmente para a China . Talvez a gente consiga amenizar um pouco isso. Falando do fluff, eu também citei isso na estratégia da Companhia, de ter o fluff de fibra longa, produto que tem se mostrado cada vez mais estável do ponto de vista de mercado pela pouca oferta e pelo mercado e pela demanda crescente. Percepção continua muito positiva em relação a mercado para o fluff, segue como segue já há muitos trimestres. Quanto ao volume, aí sim, uma pequena piora, e essa piora é basicamente por causa da parada geral. A gente trabalha com o estoque muito baixo de fluff, então ele, sim, vai sofrer da mesma forma que cartões vai sofrer – vou falar na sequência com a parada geral –, e aí , já que comentei, estamos indo na parada geral até aqui, estamos acompanhando de perto com o nosso Diretor Industrial que está lá no Paraná acompanhando, até aqui tudo bem, e iniciamos aí, se tudo der certo, o mês de agosto com a fábrica cheia novamente em termos de volume. Mas voltando para a fluff, uma pequena percepção aqui de redução de volume em função da parada geral. Quanto a preços, segue a percepção de mercado . Em tese , essa percepção de mercado e preços tem que ter mais aderência, o preço, em tese, tem que falar com a percepção de mercado, que vai mudar a inércia de cada mercado aqui . Mas fluff segue também como uma (ou mantém) visão positiva em relação a preços. Mudando para cartões. Cartões, uma pequena melhora na percepção de mercado –o Soares vai poder também dialogar um pouco com vocês sobre isso. Quando vai para volumes, perdemos um pouco também em relação ao 2T, perderemos o 3T em relação ao 2T também pela parada geral, tanto o fluff quanto... tanto a máquina 26, que faz o produto fluff, quanto a máquina 28 , que faz o produto cartões, ambos sofrendo um pouco por essa transição da parada geral que ela pegou segunda metade aqui do mês de julho e basicamente o comecinho de agosto. Quanto a preços, a gente vê estabilidade e positivo para preços de cartões. Quanto a Liner, bom momento. A gente tem acompanhado o preço das aparas não só no Brasil, mas no mundo todo, que, em tese, seria quais são os produtos concorrentes, não numa linha direta – o Soares também pode dialogar melhor com vocês sobre isso –, alguns produtos não competem, mas uma boa parte dos produtos competem, o reciclado com a fibra virgem . Quando você tem uma combinação de fatores com melhor sazonal de expedição de caixa com o aumento do preço das aparas (e isso aconteceu na Europa e no Brasil muito fortemente ), isso também apoia, obviamente, essa percepção de mercado para o Liner, que, do ponto de vista de volume, aí sim, aqui coincidiu e coincidiu aí sim para o carryover. Só lembrando, a exportação do Liner é mais em container do que a própria celulose de fibra curta, que é mais carga solta . Então o Liner sofrendo mais com carryover por falta de embarque em container do que a fibra curta, que é carga solta, que é o break bulk. Então, quando vai para volumes do Liner, a gente tende a fazer um volume muito bom porque a gente está esperando recuperar uma parte dessa carga que ficou para trás no porto, já endereçada para os clientes e etc., mas que tem que sair durante o terceiro trimestre. Quanto a preços, aí sim fazendo a relação direta que eu fiz aqui com a percepção de mercado positiva, preços também, uma vez que principalmente o reciclado tem sido muito pressionado pelo preço das aparas no mundo todo , e lembrando que isso, na cadeia, ajuda na sequência , que eu vou falar agora, a manutenção dos preços do papelão ondulado. Então, papelão ondulado, aí sim, eu estou falando de Brasil, momento bom, percepção de mercado , e lembrando que – obviamente o Douglas Dalmasi vai poder também trocar ide ias com vocês – o momento é esse mesmo. Lembra que a gente todo ano, quando chega julho, agosto, setembro, outubro é o nosso pico de expedição de papelão ondulado, que é a preparação das festas para o final do ano, isso acontece no Brasil, mas se repete em outros países do mundo. Esse pico de expedição de caixa faz a ligação direta que eu acabei de falar com vocês, que é essa percepção de aumento de expedição de caixa, portanto, consumo de papéis, combinado com o aumento do preço das aparas, é o que deve suportar os preços nesse momento para o mercado papelão ondulado. Olhando para o volume de vendas, aí sim , segue, aqui é zero impacto logístico, no qual eu venho me explicando aqui, aqui nós estamos falando de distribuição de mercado interno , e esses volumes, como eu acabei de citar também, julho a outubro, são os principais meses do ano. Aqui, tanto no material que a gente distribuiu para vocês, quanto talvez na hora que a gente for bater papo com o Douglas, eu queria ressaltar aqui a estratégia comercial de trazer o produto 100% eucalipto, que a gente chama de Eukaliner, produto esse que tem baixado a gramatura, eu expliquei no último call com vocês, com uma tonelada de papel, quando a gente vai para a onduladeira para fazer uma chapa, a gente deixa de pensar em peso e começa a pensar em área, porque uma caixa que eu vendo para o meu cliente ela é área, ela não é peso. E aqui a estratégia comercial está citada no release que nós publicamos para vocês, mas também está representada em número. A Klabin está expedindo mais metro quadrado com a mesma tonelagem por esse produto vitorioso que foi o Eukaliner. Por fim, preços . A gente entende estabilidade. Obviamente, a gente tem um histórico dos últimos anos do papelão ondulado tendo ganh ado inclusive da inflação, pelo menos agora em cinco anos, a demanda no Brasil tem mostrado isso, e a gente vê uma pressão de custo para que o preço não caia. Agora, a performance de preço vai depender daqui para o final do ano como que vai ficar o volume absoluto expedido . Mas, a princípio, estabilidade no momento para o preço da caixa. Mercado de sacos industriais, a demanda relativamente neutra a percepção de mercado, alguma fala das autoridades agora, recentes, sobre Minha Casa, Minha Vida e etc., a percepção ainda não está sendo traduzida para nós em expedição, a gente tem uma posição muito forte, dominante, como vocês sabem, em sacos industriais no Brasil, em vários países da América Latina, mas especificamente no Brasil, posição civil, talvez a ge nte ainda não conseguiu materializar a expectativa que aparentemente tem aí para o segundo semestre. Compartilharemos com vocês se isso acontecer. Quanto ao volume , embarque um pouco maior . Lembre que sacos hoje é um produto tão exportado quanto qualquer outro em papéis por ser um produto logisticamente que faz sentido exportar pelo peso do produto , e quanto a preços, estabilidade. Então, espero não ter me alongado demais, nas próximas eu tirarei aqui as explicações sobre a apresentação e a gente vai falar mais sobre o conteúdo . Passamos direto agora para as perguntas e respostas. Obrigado aí pelo espaço. Sessão de Perguntas e Respostas Operadora: Senhoras e senhores, iniciaremos agora a sessão de perguntas e respostas. Para fazer uma pergunta, por favor, clique no botão ‘Levantar a Mão ”. Para retirar a pergunta da fila, por favor, clique no botão “Abaixar a Mão”. E nossa primeira pergunta vem de Rafael Barcelos, Bradesco BBI, por favor pode prosseguir. Rafael Barcelos – Bradesco BBI: Bom dia a todos e obrigado por pegar minhas perguntas. Minha primeira pergunta seria mais para o Cristiano. Cristiano, recentemente temos visto aí uma onda de M&A em vários mercados, não só Estados Unidos e Europa, mas também agora os players latino-americanos entrando nesse cenário. Dito isso, nós temos notado uma maior valorização dessa estratégia de integração e verticalização que a gente já vê na Klabin. Então, eu gostaria de entender a sua visão sobre esses acontecimentos recentes e, obviamente, não só como isso impacta a Klabin, mas qual deve ser o papel da Klabin nesse cenário. E minha segunda pergunta seria sobre o mercado de papelão ondulado. O mercado tem apresentado bons fundamentos, acho que o Cristiano comentou um pouco no início, e aí com a demanda crescendo 5% no ano, mas eu gostaria de ouvir mais de vocês sobre o segundo semestre, como vocês estão vendo os fundamentos para o segundo semestre. Eu entendo que houve também uma tentativa de aumento de preço recentemente, então também seria interessante ouvir de vocês o ambiente competitivo, preços e obviamente como a Klabin está se posicionando com relação a preços nesse segundo semestre. Obrigado. Cristiano Teixeira : Obrigado, Rafael. Então, começar aqui pela questão da estratégia da Klabin, puxado por você, na verdade, pela temática do M&A. A gente tem alguma satisfação até de responder essa pergunta no sentido que a gente vem tentando demonstrar a estratégia, que não é obviamente dessa Diretoria, mas é da Companhia de muito tempo. A Companhia acredita na integração e a tese ela é simples, a gente faz o racional de que quanto mais próximo do mercado consumidor eu estiver , em tese, claro que isso tem exceções, mas a gente deveria ter uma estabilidade de preços maior. Quanto mais para trás na cadeia, mais próximo de uma commodity você vai estar, mas volátil é a precificação do seu produto. Então, a gente agrega capital dentro da nossa estratégia de alocação de capital. O valor agregado do capital na direção do mercado por tonelada ele é sempre muito menor do que o para trás. Então, o que eu invisto para fazer uma fábrica de papelão ondulado ou uma impressora é muito menos por tonelada do que eu investi para fazer papéis e principalmente a fibra, a celulose, só que esse gasto a mais na alocação de capital é compensado pela estabilidade de preço no tempo. E lembrando que a gente tem visão de 10, 20 e 30 anos, a gente não pode nunca fugir da tese de que uma máquina de papel que a gente faz instalação ela vai durar 30, 40, 50 anos. Temos alguns casos de 40 anos. Então, a gente acredita sim na integração, a gente acredita num portfólio de produto amplo, a gente acredita muito na fibra longa, a gente acha que esse é o maior diferencial combinado com o portfólio de produtos. Fibra longa é o maior diferencial da Klabin. Combinado ao nosso portfólio de produtos, torna a Klabin imbatível no setor no mundo. Então, a gente acredita nisso, vai continuar implementando essa estratégia. Falar um pouco do mercado de Papelão ondulado, Douglas? Douglas Dalmasi: Obrigado, Cris. Bom dia, Rafael. Obrigado pela pergunta. Como você sabe, o primeiro semestre nos surpreendeu positivamente, então cresceu próximo a 6%, e a entrada do Figueira foi muito bom, porque se nós não tivéssemos o Figueira nesse momento, acertamos a estratégia, então se não tivesse entrad o nesse momento, nós não conseguiríamos atender o crescimento desse mercado e ele vai ajudar a gente para atender o segundo semestre também. Como nós estamos vendo o segundo semestre ? Forte também . Olhando para Empapel – e a gente olha da mesma maneira que a Empapel está olhando –, eles projetam crescimento por ano de 4%, a Risi 6%, então entre um e o outro é como nós estamos vendo por ano. E aí alta demanda , esse número que nós temos, associado a uma pressão de custos e também um mix melhor, quando nós olhamos preço médio do ano, ele deve estar similar ao ano passado, ligeiramente abaixo . Mas quando olhamos terceiro trimestre e quarto trimestre, melhor do que o segundo trimestre. Então, terceiro e quarto trimestre, preço há uma recuperação, uma escalada de preço, mas preços , por essas questões , mix, demanda e pressão de custos , melhores do que o segundo trimestre. Rafael Barcelos: Obrigado a todos. Só um follow-up com o Cristiano. Cristiano, eu entendo a estratégia da Klabin, mas só nesse ponto de M&A, crescimento orgânico, como é que vocês estão vendo hoje as possibilidades aqui para a Klabin daqui para frente? Obrigado. Cristiano Teixeira: Obrigado, Rafael. E realmente faltou eu comentar isso aí, eu me distraí talvez na resposta. Esse é o momento, combinando aqui com o início da minha fala, acho que eu citei isso, esse é o momento d e a gente rampar máquina, trazer faturamento novo, trazer EBITDA novo. A gente realmente tem um foco muito forte em desalavancar a Companhia, em aproveitar esse momento de foco comercial, vocês vêm que eu citei isso aqui no começo, então muito foco comercial, muita estratégia de portfólio de produto, trazer EBITDA novo, trazer receita nova e desalavancar a Companhia. Portanto, não tem nenhum M&A como expectativa da Klabin, nem no Brasil, nem no mundo. Rafael Barcelos: Está ótimo, obrigado. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Daniel Sasson, Itaú BBA. Por favor, pode prosseguir. Daniel Sasson – Itaú BBA: Olá a todos, obrigado pela apresentação. Se a gente puder falar um pouquinho de custos, que, além dessa performance forte que vocês tiveram em volumes e preços no trimestre, também chamou a atenção, vocês têm a perspectiva de um custo caixa total, da forma como vocês enxergam, flat em 2024 versus 2023, ali ao redor de R$ 3.100, mas a performance foi super boa no primeiro semestre, algo mais próximo de R$ 2.950. Se vocês puderem comentar um pouquinho se tem espaço para, de repente, esse custo no ano ser mais baixo do que esses R$ 3 .100 acho que ajudaria a gente aqui a projetar o segundo semestre. E, de repente, se vocês puderem comentar um pouquinho sobre os impactos que Caetê já teve nessa redução de custos e o que a gente pode esperar de um plano de colheita de repente ser repensado nas regiões próximas às terras que vocês compraram, como que isso impacta o seu custo no segundo semestre. E a segunda pergunta, talvez para o Soares, se você puder, ou, na verdade , o Cristiano também comentou um pouquinho nesse slide de expectativa de volumes, mas se vocês puderem falar um pouquinho mais sobre o momento do mercado doméstico em relação à competição, por exemplo . A gente acompanhou hoje algumas notícias de aumento de preços em embalagens, por exemplo, exatamente nesse contexto de uma demanda forte e os maiores custos com celulose, que acabam impactando principalmente os seus competidores não integrados. Se vocês puderem passar uma perspectiva aqui de embalagens e papéis até o final do ano, eu agradeço. Obrigado, pessoal. Cristiano Teixeira: Obrigado, Sasson. A gente vai começar pelo Sandro. O Sandro, ele acho que falou poucas vezes aqui, o Sandro é nosso Diretor Florestal, e o Sandro ele é, vamos falar, o cidadão que representa todo um time que está executando a combinação dos ativos da Arauco com a Klabin, portanto, toda a sinergia que vem, vem dessa operacional que o Sandro vai falar um pouco aqui para vocês, Sasson. E aí, na sequência, o Marcos vem e fala exatamente sobre o custo caixa. Mas eu vou inverter aqui e aí no final a gente traz o Soares, tá? Então, Sandro, fica à vontade, por favor. Sandro Ávila: Obrigado, Cris. Oi, Sa sson, obrigado pela pergunta. Uma ótima oportunidade aqui de fazer uma atualização sobre o projeto Caetê. Então, como já foi dito no começo, a transação foi consumada no dia 16 e a partir do último 17 de julho nós realizamos a integração oficial de receber os ativos da Arauco, compreendendo florestas, instalações, maquinários e todo o time da Arauco. Neste mesmo momento, nós já iniciamos uma operação nova, totalmente conjugada entre os ativos, que nós estamos denominando inclusive de uma nova florestal dentro da Klabin. Eu gostaria de destacar o brilhante trabalho dessa integração, que envolveu dezenas de áreas da Companhia e que garantiu o êxito dessa operação com máxima qualidade e agilidade inclusive, o que aconteceu num prazo muito rápido de cinco meses. E eu queria dizer que a gente está super preparado e garantir, reafirmar o nosso compromisso e a nossa confiança nas sinergias previstas nesse plano de negócio. Então, respondendo à sua pergunta, sim, o segundo semestre, já desde 17 de julho, ele já está numa operação completamente diferente dentro da Florestal, maximizando todas as oportunidades da junção desses ativos. Cristiano Teixeira: Obrigado, Sandro. Então, Marcos? Marcos Ivo: Sasson, só complementando, Caetê, como o Sandro elaborou, a gente é super confiante que vai entregar o que está no business plan. Sobre o custo caixa total da Klabin, vale lembrar que a gente também tem alguma sazonalidade, especialmente pelo impacto das paradas gerais, porque ela traz menos produção, impacta o custo fixo. A gente tem as nossas principais paradas acontecendo agora na segunda parte do ano, parada de Ortigueira acontecendo nesse momento, parada de Monte Alegre prevista para outubro e no meio do caminho a pa rada de Correia Pinto, que é um pouco menor, mas não deixa de ser importante. De fato, a gente entregou um primeiro semestre ligeiramente melhor que o guidance, mas de maneira conservadora, a gente mantém o guidance para o ano e com altíssima confiança de que a gente vai entregar o que foi indicado ao mercado. Cristiano Teixeira: Obrigado. Soares? José Soares: Oi, Sasson, obrigado pela pergunta. Respondendo aqui um pouquinho o momento de mercado doméstico, a gente teve um primeiro semestre bem superior ao que ocorre em geral no primeiro semestre. Então, a gente está imaginando, por lógica, que a gente vai ter um segundo semestre superior ao que a gente costuma ter, que, em geral, é muito melhor que o primeiro. Então, a gente está moderadamente otimista que a gente vai ter um segundo semestre superior ao que a gente costuma ter. Então, indicando uma boa demanda para todos os produtos, seja a Kraft, seja cartão. Olhando um pouquinho para a questão de preços, nós anunciamos um aumento de 8% em Kraftliner, esse aumento foi implementado seja para White Top Liners, seja para Kraft marrom em toda a carteira já está 100% implementado, e e m cartão nós anunciamos 6,19% a partir de julho, parcialmente implementado. Aqui tem uma questão contratual, nós temos clientes que têm contratos vencendo em diferentes períodos do ano e a gente respeita isso, então vai ser um aumento que vai ser implementado gradativamente até o final do ano. Olhando também a questão de competitividade, como você disse, a gente tem obviamente notado uma pressão forte de custos, impactado pelas aparas, que o Cristiano já explorou com vocês, isso tem impactado bastante os produtores de papel reciclado, que, por sua vez, favorece a questão do Kraftliner, a gente navega na carona aí do aumento de custo dos papéis reciclados. Então, a gente está vendo uma implementação de papéis reciclados da ordem de 15%, o que viabilizou a implementação do preço de Kraftliner e talvez com algum espaço no segundo semestre em algum momento de mais alguma correção acompanhando essa evolução de custos. Um outro ponto importante em cartão é que a gente espera uma redução nas importações. A gente teve um primeiro semestre ainda com um carryover forte de produtos importados em cartão, principalmente da China, a gente viu aí um volume crescente. Obviamente, agora a gente imagina que vai haver uma redução por conta do cambial. Se você imaginar o câmbio de dezembro com o câmbio de agora, e mais a questão logística, que também o Cris aborda, é um tema hoje global, não é privilégio nosso esse enfrentamento com o problema logístico. Então, a gente vê aí na questão logística, containers que chegaram a US$ 1.500. Já se fala em US$ 8-10 mil um container. Portanto, isso vai, obviamente, a tendência é reduzir esse impacto de produtos importados, o que abre mais uma oportunidade de crescimento no segundo semestre em papel cartão. Em geral, é isso, Sasson. Daniel Sasson: Obrigado, pessoal. Super claro. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Rodolfo Angele, JP Morgan. Por favor, pode prosseguir. Rodolfo Angele – JP Morgan: Bom dia, pessoal. Primeiro , só queria registrar aqui que gostei bastante do novo formato. É importante deixar mais espaço para a gente bater papo, então parabéns aí pela mudança. Minhas duas perguntas aqui, primeiro , o Cristiano salientou como o processo de ramp-up é complexo no caso atual da máquina da Klabin, então eu queria saber quais são os próximos passos aqui, tem algo a mais para a gente esperar, principalmente do ponto de vista de melhorias operacionais, eventualmente custos mais baixos? Se puder comentar um pouquinho sobre o processo de ramp-up. E, segundo, também foi comentada a importância na estratégia da fibra longa para a Klabin. Então, a gente está vendo um processo agora de preços de fibras um pouco mais para baixo no segundo semestre, sabe que tem encerrado já em processo de ramp-up. Então, eu queria ouvir de vocês como é que vocês acham que pode ser a performance da fibra longa, se a gente vê um cenário aí de alguns trimestres de preço de celulose mais para baixo. Será que há espaço para fibra longa outperformar fibra curta? Se puder falar um pouquinho sobre isso, eu agradeço. Obrigado. Cristiano Teixeira: Obrigado pelas perguntas, Rodolfo, e obrigado pela referência do formato. Eu transfiro aqui ao time do RI. Então, eu vou sugerir aqui – se faltar alguma coisa o Marcos complementa do ponto de vista de custo –, mas eu vou primeiro chamar o Soares para falar um pouco do ramp-up da máquina 28 exatamente pela estratégia comercial, aprovação em clientes, explorar um pouco o portfólio de produtos . Acho que essa complexidade vai trazer um pouco de cor naquilo que eu falei. Só uma menção sobre a máquina 28, eu também citei aqui ao começo e depois o Marcos tem memória melhor que a minha ele fala as datas aqui, mas a gente está em processo, olhando sempre 12 meses acumulados, a gente estar em processo de ramp-up da máquina significa mais produção a cada 12 meses. Esse número a gente deve estar na ordem de 60% do seu ... – depois o Marcos confirma aqui –, portanto, na minha cabeça, eu tenho mais 40% de volume, portanto faturamento, que vai ajudar a diluir custo fixo da Klabin. Então, por analogia, simplesmente maior faturamento, maior diluição de custo fixo e melhora no resultado da Companhia. Claro que tem outras derivadas aqui, mas em sendo o produto de preços mais estáveis, já me corrigiram aqui, os 60 que eu falei está em 75. De qualquer forma , ainda tem um espaço para a direção de fluxo fixo da Companhia. Então, isso é a visão máquina 28, o Soares explica um pouquinho, depois a gente vai pedir para o Nico discorrer um pouco sobre a fibra longa. José Soares: Obrigado pela pergunta, Rodolfo. A estratégia que a gente tem usado é a gente tem obviamente transferido produtos das máquinas existentes, da 7 e da 9, à medida que a gente vai conquistando novos mercados, novos clientes, qualificando os produtos, nós temos tirado produtos da máquina 7 e da máquina 9 e transferido para a máquina 28. Toda a performance que a gente entregou até agora foi de produtos, digamos assim, que não dependem de uma qualificação extensa, principalmente o cartão para líquidos, o cartão LPB. Esse cartão ele continua em qualificação em alguns mercados. Em outros mercados internacionais , nós já conseguimos aprovação. Então, agora no terceiro tri, nós já começamos a entregar para alguns clientes no exterior produtos da máquina 28 para líquidos, o que deve acelerar esse processo de ramp-up da máquina em todos os produtos. Hoje ela já faz desde um folding box board, que é o cartão mais convencional para aplicações mais genéricas, até um carrier board, que é o cartão Klamulti da Klabin, usado no mercado de cervejas para as embalagens multipack, e agora mais recentemente, a gente começa em alguns mercados internacionais com o cartão para líquidos. Então, essa é a rampa no cartão e , nesse meio tempo, nós lançamos um produto novo que é um White Top Liner Co ated, já que essa máquina ela tem uma capacidade de revestir o produto, nós vimos aí uma oportunidade, é um produto de nicho, um produto de valor agregado, é muito parecido com o cartão , hoje ele é melhor do que você exportar cartão para mercado s spots. Então, nós estamos procurando preencher a máquina com produtos que tragam rentabilidade igual ou superior à do cartão. E nessa estratégia, o White Top Liner e o White Top Liner Coated, que é o nosso Eukaliner White , têm ajudado bastante na rampa da máquina. Então, essa, digamos, é a dinâmica que a gente está adotando e parece que está dando certo. Cristiano Teixeira: Sem dúvida. Marcos Ivo: Rodolfo, é Marcos Ivo. Só para um complemento bem rápido a essa ótima explicação do Soares, só números, não vou nem falar em percentual, você conhece esses números, mas para relembrar a todos. Na máquina 27, ela produziu 108 mil toneladas no segundo trimestre, é uma máquina de 450, então a gente ainda tem volume da máquina 27. A máquina 28 produziu 95 mil toneladas de uma máquina de 460. Os volumes anualizados, você percebe que em ambas a gente tem espaço, naturalmente, mais espaço na máquina 28. Então, do ponto de vista de resultado financeiro, tem volume entrando, esse volume ajuda bastante em diluição de custo fixo, tanto do custo fixo da fábrica, quanto do próprio G&A da Klabin. Além disso, especialmente na máquina 28, a explicação de Soares, ao longo do tempo a gente enxergará melhora de margem, você tem o efeito volume, mas você também tem o efeito de margem pela melhora do mix da máquina ao longo do tempo. Cristiano Teixeira: Perfeito. Portanto, é uma combinação . Se a gente pensar no momento da Companhia, é uma combinação de ramp-up e máquina, portanto , receita nova e resultado que está por vir, em paralelo a isso , o grande trabalho da área florestal de fazer a integração e os ganhos de sinergia, portanto, redução de custo, distância média na principal matéria -prima da Companhia, que é a área florestal, e num terceiro tripé, que eu acho que é importante ressaltar, esse é um trabalho um pouco mais de longo pra zo, mas a gente iniciou no ano passado, que foi um trabalho muito profundo que fizemos o G&A na Companhia, que também trouxe frutos que a gente está colhendo a partir de agora. Então, a combinação de um trabalho de G&A mais estruturado, a melhora da distância média com toda a implementação e sinergia da área florestal e o aumento do faturamento pelo ramp-up das máquinas novas, isso aliado àquilo que eu falei no início, que qual o momento da Companhia? O momento da Companhia é desalavancar, o momento da Companhia é surfar esse momento que, na prática, é colher aquilo que a gente tanto trabalhou nos últimos anos. Trazer o Nico para falar um pouco da fibra longa, então. Alexandre Nicolini: Oi, Rodolfo, bom dia. Obrigado pela pergunta. Ainda que exista alguma correlação na dinâmica entre as fibras curta e fibra longa, quando a gente olha do ponto de vista entre oferta e demanda, a fibra longa ela não sofre o mesmo desequilíbrio do ponto de vista de oferta. Na fibra curta , a gente tem visto vários anúncios de novas capacidades entrando no mercado e a gente não vê o mesmo acontecendo na fibra longa. Houve vários fechamentos de capacidade nos últimos dois anos e meio, perto de 3 milhões de toneladas de capacidade foram fechadas. A nossa perspectiva é de que, a médio -longo prazo, esse gap de preços entre fibra longa e fibra curta ele vai aumentar. Mas, como você bem sabe, a nossa exposição em fibra longa e em fardos ela é muito pequena, ela está concentrada basicamente no Brasil e em segmentos que não os de papéis, mas segmentos de especialidades, então o foco é no fluff, mercado já explorado aqui pelo Cristiano, mercado que tem sido bastante resiliente e que a perspectiva segue positiva para o médio e longo prazo. Cristiano Teixeira: Obrigado, Nico. Rodolfo Angele: Obrigado. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Caio Ribeiro, Bank of America. Por favor, Caio, pode prosseguir. Caio Ribeiro – Bank of America: Bom dia a todos. Obrigado pela oportunidade. Minha primeira pergunta seria sobre o mercado de celulose. Voltando a esse tema, só que especificamente fibra curta, a gente vê um momento hoje onde os preços do mercado de resale estão significativamente abaixo do preço do Foex. Então , eu queria ouvir de vocês o que vocês esperam nos próximos meses, se vocês acreditam que esse spread ele deve fechar com um Foex corrigindo para um nível mais próximo do resale, ou se vocês enxergam motivos para ainda existir uma diferença, um gap entre esses dois preços nos próximos meses. E aí em segundo lugar, expandindo nesse tema de alocação de capital, Cristiano, acredito que você comentou que a empresa teria um foco em desalavancar, então queria ver se você poderia passar uma cor sobre quais níveis de alavancagem vocês esperariam ating ir antes de anunciar um novo investimento e se essa desalavancagem poderia ser acelerada ao longo dos próximos 12 meses por vendas de ativos florestais excedentes que vêm com o projeto Caetê e qual seria o timing, na visão de vocês, mais adequado para anunciar um novo projeto? Obrigado. Cristiano Teixeira: Obrigado, Caio. Nico? Alexandre Nicolini: Oi, Caio. Bom dia. Obrigado pela pergunta. Caio, o preço de resale é apenas um indicador, ele engloba todas as fibras curtas que não só a fibra de eucalipto e, portanto, é um preço convertido para a moeda local RMB. Ele serve sim como um indicador, as negociações com China, como você bem sabe, nos últimos dois meses a China praticamente ‘treidou’ um volume muito baixo, o mercado segue bastante estagnado, e as negociações ainda com relação ao mês de julho ainda não foram finalizadas. O que a gente já escuta, tem informações de mercado de alguns produtores negociando a fibra curta ao patamar de US$ 650 por tonelada, ou seja, um preço de US$ 50 acima do preço atual do resale. Volto a reafirmar que as negociações de julho ainda não foram encerradas, devem ser encerradas entre hoje e amanhã. Cristiano Teixeira: Obrigado, Nico. Obrigado, Caio. Quanto à alocação de capital, eu acho que o que a gente pode endereçar na sua resposta – se não ficar satisfatório, você traz de novo –, m as o que a gente tem que endereçar é a prioridade do momento. Então, onde está a cabeça dos Diretores em 24 e provavelmente em boa parte de 25? É trazer todo esse ramp-up de produção que a gente falou da máquina 28, da máquina 27, do próprio Figueira, tem muita estratégia comercial, tem muita estratégia logística para trazer faturamento novo na Companhia e isso combina com essa estratégia focada na alocação de capital da Companhia hoje, que é desalavancar. Então, o foco nosso hoje é desalavancar a Companhia. Falando sobre uma estratégia de mais longo prazo, então, queria lembrar, alguns de vocês já tiveram oportunidade de ver o roadmap da Companhia, certamente no Klabin Day a gente vai explorar ele novamente , o roadmap, nós temos um documento, apreciado pelo Conselho de Administração, trabalhado desde 2018, queria ressaltar, desde 2018 muita discussão de alocação de capital e estratégia de longo prazo da Companhia, sempre olhando a Companhia mais 10 anos. Essa estratégia está lá posta e a gente vai continuar performando ela dentro dessa janela dos próximos 10 anos. Olhando no curto prazo, como eu falei, 24 e 25, o foco não é nenhuma implementação de projeto, o foco é, pelo contrário, desalavancar a Companhia com EBITDA novo , e é isso que vai acontecer, principalmente olhando com essa performance de custo que acho que a gente vem entregando para vocês. Quanto ao nível de alavancagem para, aí sim, lá no roadmap quando a gente for falar com vocês sobre isso, a gente obviamente tem um conforto cada vez maior de obedecer às políticas da Companhia. Então, claro que o próprio crescimento d o EBITDA da Companhia nos dá um nível de conforto suficiente para dizer que a Klabin hoje ela segue rigorosamente as políticas . Portanto, qualquer novo anúncio que eventualmente possa acontecer a luz do nosso roadmap estratégico no futuro, vai respeitar sempre a política de endividamento. Caio Ribeiro: Super claro. Muito obrigado, Cristiano e Nico. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Eugênia Cavalheiro, Morgan Stanley. Por favor, Eugênia, pode prosseguir. Eugênia Cavalheiro – Morgan Stanley: Oi, pessoal, bom dia, tudo bem? Eu queria saber se vocês poderiam dar um pouco mais de detalhe a respeito das diferentes geografias na parte de celulose. Vocês mencionaram um pouco isso no começo do call, mas só se vocês pudessem dar um pouco mais de detalhe de como vocês estão vendo o mercado de Europa também, ajudaria bastante. Obrigada. Cristiano Teixeira: Obrigado, Eugênia. Nico? Alexandre Nicolini: Eugênia, bom dia. Obrigado pela pergunta. Bom, Europa, a gente inicia agora um período de baixa sazonalidade por conta do verão no hemisfério norte. Julho foi um mês bom do ponto de vista de vendas, sem grandes variações de volume, tudo dentro daquilo que a gente esperava ter do ponto de vista de contrato, mas obviamente julho e agosto normalmente são meses não tão pujantes como foram o primeiro e o segundo trimestre s. Porém, a nossa perspectiva permanece positiva do ponto de vista de executar aquela estratégia que a gente se propôs a fazer por terceiro tri. O Cristiano mostrou os números aqui, a gente tem uma posição maior nos mercados maduros, uma menor exposição ao mercado da China, isso já foi ressaltado algumas vezes em outros trimestres , e essa estratégia ela permanece sem mudança de rumo pelo momento. Cristiano Teixeira: Obrigado, Nico. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Lucas La ghi, XP. Por favor, pode prosseguir. Lucas Laghi - XP: Bom dia pessoal, acho que se é um follow-up aqui do nosso lado em relação a custo . Vocês comentaram bastante em relação à dinâmica consolidada, mas quando a gente olha o EBITDA unitário aqui do segundo trimestre, a gente vê uma evolução positiva no business ex-celulose, quando a gente fala papel e embalagem, e justamente sendo impulsionado aqui por uma melhora de custo unitário, do custo caixa unitário no business de papel e embalagem. Então, assim, eu acho que eu queria entender um pouco melhor os drivers ali nesse trimestre que explicaram essa melhora sequencial, principalmente quando a gente pensa em... Em mix, acho que falaram bastante , que tem essa expectativa de melhora para frente com o ramp-up das máquinas, mas eu queria entender até mais no lado do custo de fibra integrado ali à produção de papel, se teve uma mudança significativa no custo de papel aqui , custo de integração, se Figueira já ajudou a justificar parte dessa queda sequencial que a gente viu do custo caixa aqui de papel e embalagem, e diluição de custo fixo, que eu acho que acabou sendo ajudada aqui pela melhora de volume. Então, se pudessem elencar, acho que desses pontos, o que vocês enxergam como as principais razões dessa queda de custo sequencial no business de papel e embalagem, acho que ajuda a gente a entender melhor até como pensar nessa linha daqui para frente. Obrigado. Cristiano Teixeira: Lucas, você provocou risos aqui na gente, no bom sentido, porque você já respondeu, tá? Mas aí, obviamente, em respeito aos pontos que você trouxe, o Marcos vai falar aqui um pouco. Mas obrigado pela pergunta. Marcos Ivo: Lucas, obrigado , e você tornou aqui a minha fala difícil, mas é basicamente isso, você tá corretíssimo. Você tem o conjunto das coisas afetando os custos da Klabin positivamente, começa lá na madeira, pelo efeito do Caetê. E por que em papéis é mais relevante do que na celulose? Porque papéis se beneficia dos ramp-ups. Então, você tem a máquina 27 e 28 com volumes crescentes de produção, o que dilui custo fixo , você tem sim a entrada do Figueira, mas , especialmente na parte de conversão, você tem o benefício do Eukaliner, ou seja, redução de gramatura. Então, o conjunto desses fatores torna mais intenso a queda de custos nos negócios de papéis e embalagens. Lucas La ghi: Boa, obrigado. Acho que é mais legal esse ranking, o que acabou justificando ali a performance, mas obrigado pelo comentário. Bom dia para vocês. Operadora: Nossa próxima pergunta vem de Igor Guedes , Genial. Por favor, pode prosseguir. Igor Guedes – Genial: Bom dia a todos. Obrigado por pegarem minhas perguntas aqui. Primeiro, eu gostaria de entender o que vocês enxergam de downside risk para o sentimento de mercado de Kraftliner? Eu sei que vocês já fizeram alguns comentários sobre esse ponto, mas eu queria explorar um pouco mais o tema. Considerando o trimestre de 2023, vocês já estavam desligando máquinas por condições de mercado mais desfavoráveis e poucos meses depois a gente já está vendo aí o mercado de Kraftliner, apoiado pela dinâmica de aparas, com apetite forte e capacidade de absorção de repasse de preços. Entendendo que a situação foi quase de um extremo ao outro em pouco tempo, o que vocês enxergam como riscos que poderiam fazer o mercado retornar a uma situação mais difícil? E a minha segunda pergunta tem relação à variação do ativo biológico. A gente viu uma volatilidade nessa linha aí impactando o bottom line. Se vocês puderem passar uma visão sobre quais são os impactos dessa linha, o que tramita por essa linha, acho que seria interessante. Obrigado. Cristiano Teixeira: Obrigado, Igor, pela pergunta. Vou trazer o Soares aqui para ajudar a gente. Eu só vou puxar aqui um assunto, depois, obviamente, o Soares pode falar um pouco também. Não é que eu vou fugir da sua pergunta, não, porque o Soares vai se dedicar a ela, mas eu queria só relembrar a vocês do valor da integração. “Ah, o Cristiano é muito repetitivo com isso ”, talvez, mas eu queria novamente trazer isso para vocês. Lembrem que nós ficamos , talvez aqui um período de dois anos, com uma estabilidade, desde o pós-Covid, a gente teve um período muito positivo lá no Covid para preços internacionais e aí depois da pandemia, a gente teve um sobrestoque de produtos no mundo todo e esse sobrestoque foi combinado , esse sobrestoque nas indústrias, combinado com um período inflacionário muito forte . F oi um período muito difícil para a indústria no mundo, essa primeira onda pós-pandemia. Naquele momento, a integração ela foi essencial para a Klabin, porque os preços internacionais chegaram a cair , a luz de hoje, US$200-300 em alguns casos. E quando eu olho para o meu preço de conversão, que é a preço de mercado, mas ele é um preço estável, ele não varia durante o ano. E esses US$200-300 eles tinham exatamente o contrário, ele s tinham um prêmio transferir a este preço para as minhas conversões, que, lembre, em algum momento lá no início eu falei que é o nosso mercado mais estável, por isso q ue a gente quer estar sempre próximo do consumidor. Então, o valor da integração nesses últimos dois anos da Companhia, eu preciso – falo ‘preciso’ no sentido de buscar a parceria de vocês – eu preciso que vocês olhem para a Companhia porque a gente sofreu bastante crítica nos últimos dois anos quando a gente reforça a nossa necessidade de investimento na integração. Isso se mostrou nesses dois anos importante e está se mostrando cada vez mais num mundo onde estar próximo do consumidor, que foi esse exemplo que eu trouxe no início, traz mais estabilidade. O que nós queremos numa indústria de capital intensivo, que tem crescido sua capacidade nos últimos anos, é estabilidade, até pela característica dos nossos acionistas , e aqui eu não estou falando só dos principais acionistas não, nós temos toda uma base de acionistas da Companhia que esperam estabilidade da Companhia. Mas desculpa aqui de fazer uma explicação mais longa e fugir um pouco do contexto, mas eu queria agora trazer o Soares para focar mais na resposta. José Soares: Igor, obrigado pela pergunta. Se a gente olhar o que a gente viveu aí , você falou a gente desligou a máquina, é verdade, a gente demorou 18 meses para corrigir, o mercado internacional foi um período de quase 18 meses para a gente corrigir o excesso de estoque que se formou na cadeia durante o finalzinho da pandemia, aquele desespero por comprar, essa correção levou 18 meses. O passo seguinte foi uma... os clientes praticamente ficaram sem comprar, zeraram os estoques e a gente vê num segundo momento o produtor de caixa no mundo voltando a comprar papel e voltando a subir os estoques a um nível mínimo de operação. E agora a gente enxerga uma terceira onda, que é o varejo. O varejo voltando, a gente passou aquela fase só serviços e hoje a gente já vê, t anto nos Estados Unidos como na Europa, um movimento de recomposição de estoque no varejo. Para você ter uma ideia, olhando aqui os cinco meses de mercado de expedição de papel na Europa , Kraftliner ou containerboard, aqui est ão envolvidos todos os papéis que vão numa caixa de papelão ondulado, a média dos últimos cinco meses desse ano comparado a 2023 é de 6,5% de crescimento nas expedições. Se você pega um mercado como Polônia, foi 11%, a Itália 8%, Espanha 7% e UK 5%. Então, você vê que isso é generalizado essa recomposição. Ainda a gente vê nos clientes um nível de estoque ainda baixo, obviamente ainda existe um receio de formação de estoque a um nível mais confortável, mas essa demanda, para o segundo semestre , está muito claro, que não tem downside risk nesse momento, a gente não enxerga. E acompanhando os relatórios de concorrentes americanos, eles também enxergam o segundo semestre bastante forte em caixas dos Estados Unidos. Então, o quadro em geral é de bastante confiança de um semestre sem downside risk. Cristiano Teixeira: Marcos, quer completar sobre o ativo biológico? Marcos Ivo: Igor, sobre a tivo biológico , não é nada de especial, nenhuma anormalidade. Eu não sei se a sua pergunta era exatamente sobre a exaustão ou a marcação do valor justo. Sobre a exaustão, ela reflete o perfil da floresta que está sendo portada. Então, nos últimos anos a Klabin comprou bastante floresta de terceiros e essa floresta de terceiros tem um custo de exaustão maior. Em relação à variação de valor justo, você tem oscilações naturais de trimestre . Nesse trimestre nós fizemos uma atualização do custo dos arrendamentos, é feito uma vez por ano, todo ano no segundo trimestre, e que ele refletiu o seu impacto no valor do período. Mas nenhuma anormalidade e com uma expectativa de estabilidade para os próximos tris. Cristiano Teixeira: Muito bom, obrigado Marcos, obrigado Igor. Então com isso a gente encerra aqui o call. Como eu falei, a gente não faz aquele comentário de tendências uma vez que a gente comentou no decorrer aqui da conversa. Obrigado a todos e até o próximo call. Operadora: A teleconferência da Klabin está encerrada. Agradecemos a participação de todos e tenham uma boa tarde. Obrigada.