AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 COMUNICAÇÃO SOBRE TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS A AMBEV S.A. (“Companhia” ou “Emissora”) comunica as informações exigidas nos termos do Anexo F da Resolução CVM nº 80/ 22 em relação à s transações correlatas e recorrentes de produção, importação e distribuição de produtos das marcas Corona (“Produtos Corona”) pelas suas subsidiárias Labatt Brewing Company Ltd. (“Labatt”), Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G. (“Quilmes”) e Cervecería Chile S.A. (“Cervecería Chile”) nos termos contratados com a Trademarks Grupo Modelo, S. de R.L. de C.V. (“Cervecería Modelo”), sociedade controlada pela acionista controladora indireta da Companhia, Anheuser- Busch InBev SA/NV (“AB InBev”), conforme as devidas aprovações societárias da Companhia (“Transações”). Partes Labatt, Quilmes e Cervecería Chile; e Cervecería Modelo Relação das partes com a Emissora A Cervecería Modelo e a Emissora estão sob controle comum da AB InBev. Labatt, Quilmes e Cervecería Chile são controladas da Emissora. Objeto e principais termos das Transações As Transações têm por objeto a produção, importação e a distribuição dos Produtos Corona no Canadá , Argentina e Chile, nos termos dos contratos de licenciamento de marca e de importação de longo prazo firmados entre as partes. Em contrapartida pela produção, importação e distribuição dos Produtos Corona em referidos territórios, as controladas da Emissora pagarão royalties à Cervecería Modelo, além de um montante inicial pelos direitos de exploração dos Produtos Corona concedidos à Companhia. Eventual participação da contraparte, seus sócios ou administradores no processo de decisão acerca das Transações ou da negociação das Transações como representantes da Emissora A Cervecería Modelo e seus sócios ou administradores não participaram da decisão da Emissora ou de suas controladas acerca das Transações e de seus termos, bem como não atuaram como representantes da Emissora ou de suas controladas na negociação. A tomada de decisão pela Emissora e suas controladas se deu de maneira independente, seguindo as regras d a Política de Transações com Partes Relacionadas e do Estatuto Social da Companhia. As Transações foram analisadas e recomendadas 2 pelo Comitê de Governança e, subsequentemente, analisadas e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia, sendo que nenhum conselheiro relacionado à Cervecería Modelo e/ou à AB InBev participou das discussões sobre tais deliberações. Justificativa pormenorizada das razões pelas quais a administração do emissor considera que as Transações observaram condições comutativas ou preveem pagamento compensatório adequado Os Produtos Corona compõem o portfólio da Labatt, Quilmes e Cervecería Chile e atualmente a Cervecería Modelo detém a propriedade das marcas a eles relacionadas, razão pela qual não há que se falar em solicitação de propostas, realização de procedimento de tomada de preço ou tentativa de realização das Transações com terceiros. A produção dos Produtos Corona pela Labatt, Quilmes e Cervecería Chile nos respectivos territórios justifica-se pelo papel que estes desempenham na sua estratégia comercial de longo prazo, que contempla a expansão do segmento premium de cervejas com escala , gerando vantagens de ordem estratégica, operacional e financeira para Companhia. Os Produtos Corona têm alta receptividade em diversos mercados, incluindo o Canadá, Argentina e Chile, apresentando elevada preferência por parte dos consumidores. Assim, considerado um exame conjunto de potencial de crescimento e de criação de valor de longo prazo, a comercialização de tais produtos est á em linha com a s estratégias da Labatt, Quilmes e Cervecería Chile. A administração da Companhia realizou análise detalhada dos termos das Transações , em conformidade com estudo econômico preparado por empresa de consultoria independente, assegurando a adequação de tais termos com as premissas de negócios celebrados em bases comutativas. São Paulo, 28 de dezembro de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores