Índice 1. Atividades do emissor 1.1 Histórico do emissor 1 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas 3 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais 6 1.4 Produção/Comercialização/Mercados 21 1.5 Principais clientes 31 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal 32 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior 78 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira 79 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) 86 1.10 Informações de sociedade de economia mista 89 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante 90 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital 91 1.13 Acordos de acionistas 92 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios 93 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas 94 1.16 Outras informações relevantes 95 2. Comentário dos diretores 2.1 Condições financeiras e patrimoniais 99 2.2 Resultados operacional e financeiro 117 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases 134 2.4 Efeitos relevantes nas DFs 135 2.5 Medições não contábeis 138 2.6 Eventos subsequentes as DFs 139 2.7 Destinação de resultados 140 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs 144 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados 146 2.10 Planos de negócios 147 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional 152 3. Projeções 3.1 Projeções divulgadas e premissas 153 3.2 Acompanhamento das projeções 154 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Índice 4. Fatores de risco 4.1 Descrição dos fatores de risco 155 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco 226 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado 228 4.4 Processos não sigilosos relevantes 231 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes 243 4.6 Processos sigilosos relevantes 244 4.7 Outras contingências relevantes 245 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado 257 5.2 Descrição dos controles internos 268 5.3 Programa de integridade 271 5.4 Alterações significativas 273 5.5 Outras informações relevantes 274 6. Controle e grupo econômico 6.1/2 Posição acionária 275 6.3 Distribuição de capital 284 6.4 Participação em sociedades 285 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico 287 6.6 Outras informações relevantes 288 7. Assembleia geral e administração 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 289 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 293 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração 294 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal 296 7.4 Composição dos comitês 343 7.5 Relações familiares 365 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle 366 7.7 Acordos/seguros de administradores 368 7.8 Outras informações relevantes 369 8. Remuneração dos administradores 8.1 Política ou prática de remuneração 371 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Índice 8.2 Remuneração total por órgão 380 8.3 Remuneração variável 384 8.4 Plano de remuneração baseado em ações 386 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) 395 8.6 Outorga de opções de compra de ações 396 8.7 Opções em aberto 406 8.8 Opções exercidas e ações entregues 408 8.9 Diluição potencial por outorga de ações 409 8.10 Outorga de ações 410 8.11 Ações entregues 416 8.12 Precificação das ações/opções 417 8.13 Participações detidas por órgão 419 8.14 Planos de previdência 420 8.15 Remuneração mínima, média e máxima 422 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização 423 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração 424 8.18 Remuneração - Outras funções 425 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) 426 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada 427 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) 428 8.20 Outras informações relevantes 430 9. Auditores 9.1 / 9.2 Identificação e remuneração 431 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores 432 9.4 Outras informações relevantes 433 10. Recursos humanos 10.1A Descrição dos recursos humanos 434 10.1 Descrição dos recursos humanos 436 10.2 Alterações relevantes 443 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados 444 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados 453 10.4 Relações entre emissor e sindicatos 454 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Índice 10.5 Outras informações relevantes 455 11. Transações com partes relacionadas 11.1 Regras, políticas e práticas 456 11.2 Transações com partes relacionadas 457 11.2 Itens 'n.' e 'o.' 485 11.3 Outras informações relevantes 487 12. Capital social e Valores mobiliários 12.1 Informações sobre o capital social 488 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras 490 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 491 12.4 Número de titulares de valores mobiliários 492 12.5 Mercados de negociação no Brasil 493 12.6 Negociação em mercados estrangeiros 494 12.7 Títulos emitidos no exterior 495 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas 496 12.9 Outras informações relevantes 497 13. Responsáveis pelo formulário 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE 505 13.1 Declaração do diretor presidente 506 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores 507 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever sumariamente o histórico do emissor Somos uma sociedade anônima de capital aberto com prazo de duração indeterminado, constituída de acordo com as leis do Brasil em 9 de agosto de 1985. Nossa denominação social é Banco Santander (Brasil) S.A. e nosso nome comercial é Banco Santander. Nossa sede está situada no Brasil, na cidade de São Paulo, estado de São Paulo, na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, nº 2041 – CJ 281, Bloco A, Cond. Wtorre JK - Vila Nova Conceição – CEP 04543- 011 e o nosso número de telefone é 55 - 11-3553-3300. A documen tação referente à nossa constituição está devidamente registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo, ou JUCESP, sob o NIRE (Número de Identificação do Registro de Empresas) 35.300.332.067 História Somos atualmente o terceiro maior banco privado do Brasil, sendo o único banco internacional que opera em todo o país. Operamos tanto nos segmentos de varejo quanto atacado com ofertas de alto valor agregado, o que nos permite fornecer nossos produtos e serviços a pessoas físicas, pequenas e médias empresas e grandes clientes corporativos. Fazemos parte do Grupo Santander, uma instituição financeira fundada na Espanha em 1857, e que se expandiu globalmente por meio de inúmeras aquisições. Nos termos do modelo de negócios do Grupo Santander, cada unidade principal é autônoma e autossuficiente em termos de capital e liquidez. No entanto, nosso relacionamento com o Grupo Santander nos permite: • acessar a rede global de operações do Grupo Santander, utilizando as sinergias operacionais com o Grupo Santander para aumentar nossa capacidade de oferecer produtos e serviços globais aos nossos clientes, ao mesmo tempo em que reduz os custos de desenvolvimento de tecnologia; • proporcionam aos clientes os benefícios de uma forte presença em determinados mercados internacionais, predominantemente na América Latina e Europa Ocidental; • assimilar as melhores práticas com relação a produtos, serviços, controles internos e gestão de risco que foram implementados pelo Grupo Santander internacionalmente; e • desenvolver as habilidades dos funcionários por meio de iniciativas locais e internacionais de treinamento e desenvolvimento, incluindo experiências internacionais nos escritórios do Grupo Santander em todo o mundo. Linha do Tempo do Santander Brasil Em 1957, o Grupo Santander entrou no mercado brasileiro pela primeira vez por meio de um acordo operacional com o Banco Intercontinental do Brasil S.A. Em 1970, o Grupo Santander abriu um escritório de representação no Brasil, seguido da sua primeira agência em 1982. Desde a década de 90, o Grupo Santander estabeleceu sua presença na América Latina, particularmente no Brasil, aproveitando o crescimento orgânico e buscando uma estratégia de 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 1 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 aquisição, incluindo as seguintes aquisições mais notáveis: • Em novembro de 2000, o Grupo Santander adquiriu o Banespa, um banco de propriedade do estado de São Paulo que fez com que o Grupo Santander se tornasse um dos maiores grupos financeiros do Brasil. • Em 24 de julho de 2008, o Santander Espanha assumiu um controle acionário indireto do Banco ABN AMRO Real S.A. e da ABN AMRO Brasil Dois Participações S.A. e das suas respectivas subsidiárias consolidadas em 2008, ou do "Banco Real", que foi então absorvido pelo Grupo Santander para consolidar ainda mais seus investimentos no Brasil. A aquisição do capital social do Banco Real pelo Santander Brasil foi aprovada por meio de uma transação de troca de ações em 29 de agosto de 2008 que fez com que o Banco Real se tornasse uma subsidiária integral do Santander Brasil. Posteriormente, ela foi fundida com o Santander Brasil em 30 de abril de 2009. Desde 7 de outubro de 2009, nossas Units e ações ordinárias e preferenciais foram listadas e negociadas na B3 sob os símbolos "SANB11", "SANB3" e "SANB4", respectivamente. Nossos ADRs foram registrados na SEC nos termos do Securities Act e listados e negoc iados na NYSE sob o símbolo "BSBR". Nos últimos anos, adquirimos empresas que complementam nossos negócios. Para informações detalhadas sobre as operações societárias realizadas, acesse o item 2.4 deste Formulário de Referência. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 2 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever sumariamente as atividades principais desenvolvidas pelo emissor e suas controladas Oferecemos aos clientes uma gama completa de produtos e serviços por meio dos seguintes segmentos de negócio: Banco Comercial: presta serviços e produtos a pessoas físicas e empresas (excluindo clientes corporativos globais, que são gerenciados pela nossa divisão de Banco Global de Atacado). A receita gerada por esse segmento é derivada dos produtos e serviços bancários e financeiros oferecidos tanto aos correntistas quanto não-correntistas. Banco de Atacado Global : oferece uma ampla gama de serviços financeiros personalizados e soluções estruturadas nacionais e internacionais para os nossos clientes corporativos globais, que são principalmente corporações locais e multinacionais. Descrevemos abaixo as divisões de negócios pertencentes a cada um de nossos segmentos operacionais, juntamente com uma divisão de nossa margem financeira de juros e lucro operacional antes de impostos por segmento: Banco Comercial Banco de Varejo Pessoas Físicas Pequenas e Médias Empresas (“PMEs”) Financiamento ao Consumo Corporate Banco de Atacado Global Santander Corporate & Investment Banking (“SCIB”) Nossa estratégia tem como foco a busca de operações retáveis, diversificadas e sustentáveis. Nosso foco está em nos tornar o banco mais presente na vida dos clientes, esforçando para oferecer a melhor experiência tanto para as pessoas físicas quanto às empresas. Acreditamos que o uso da tecnologia lidera melhorias na jornada dos clientes oferecendo produtos relevantes e customizados para nos permitir atender às necessidades dos clientes de quando, como e onde eles querem. Trabalhamos para fortalecer os canais de serviços ao cliente, particularmente nossa plataforma digital e serviços remotos. Além disso, em nossos canais físicos, temos um novo modelo de loja que a coloca como um canal conveniente e integradas à nossa oferta multicanal. Somos orientados pelos nossos pilares estratégicos de (i) centralidade do cliente, (ii) aumento de escalabilidade, por meio da expansão da base de clientes e por uma oferta completa de vendas multicanal, (iii) diversificação de receitas, buscando aumentar o número de captações no varejo e de comissões, (iv) expertise em crédito e eficiência, procurando reforçar nossa carteira e gestão de custos em benefício dos clientes, e (v) alavancando nossos viabilizadores críticos, que consideramos serem pessoas e tec nologia, que darão suporte à transformação do negócio. O objetivo é criar uma operação capaz de gerar resultados consistentes e de longo prazo. Também temos como foco a manutenção de uma gestão de risco sólida, o qual trabalhamos aprimorar continuamente nossos modelos internos de modo a manter os indicadores de risco de crédito em níveis consistentes com nossas políticas de gestão de risco. Em ter mos de custos e eficiência, continuamos a desenvolver nossa cultura de produtividade, buscando aumentar nossa eficiência operacional simplificando e digitalizando processos e implementando tecnologias. Além disso, temos como foco manter a disciplina na alocação de capital e procurar priorizar operações com maior rentabilidade e boa qualidade dos ativos. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 3 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Registramos lucro líquido de R$ 13.414 milhões, R$ 9.499 milhões e R$ 14.339 milhões nos anos encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, respectivamente, representando um aumento de 41,2% no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 em comparação c om o exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Nos anos findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, registramos índices capital de 14,3%, 14,5% e 13,9%, respectivamente. Nos anos findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, atingimos índices de efici ência de 27,7%, 29,7% e 27,4%, respectivamente. Além disso, obtivemos um retorno sobre o patrimônio líquido médio de 11,2%, 8,5% e 13,3% em 2024, 2023 e 2022, respectivamente, e um retorno ajustado sobre o patrimônio líquido médio de 14,6%, 11,3%, e 18,0% em 2024, 2023 e 2022, respectivamente. O retorno ajustado sobre o patrimônio líquido médio é uma medida financeira Não-GAAP. Nos últimos anos, passamos por transformações significativas, permitindo assim identificar e nos beneficiar oportunidades de negócio. Expandimos nossos negócios para diversificar nossa oferta de produtos e serviços. Em 2022, continuamos a cumprir nosso compromisso de nos tornar uma empresa líder em centralidade no cliente no Brasil, respaldada por uma cultura de crescimento e uma estratégia centrada no cliente baseada em quatro pilares estratégicos: ◦ centralidade no cliente: foco na maximização da experiência e satisfação dos clientes oferecendo soluções simples, abrangentes e adequadas para cada perfil, ao mesmo tempo em que desenvolvemos nossos canais de vendas, aprimoramos as capacidades de autoss erviço e o nosso suporte ao cliente; ◦ canais de vendas: a construção de uma plataforma de vendas rápida e eficiente, com canais mais integrados e acessíveis aos clientes onde, como e quando eles querem; ◦ inovação e rentabilidade: estimulamos a inovação à medida que buscamos atender às demandas dos clientes. Focamos no avanço de negócios estratégicos, expandindo-os para novos mercados e diversificando nossa carteira de ofertas, além de acelerar nossas operações core; e ◦ cultura: construir uma empresa em que todos os funcionários tenham visão tanto de negócio quanto de perspectiva para o cliente, atuando como influenciadores e promotores da marca, com uma cultura horizontal e distinta, onde o empoderamento, a meritocraci a e a diversidade são os pilares fundamentais. Acreditamos que nossa cultura de sustentabilidade é parte integrante das operações. Em 2023, permanecemos focados em sermos o banco de primeira escolha para os clientes em suas decisões financeiras, trabalhando para colocar os clientes no centro dos negócios. Assim, continuamos a avançar com nossas prioridades estratégicas: ◦ Rentabilidade e vinculação da base dos clientes: aumentamos nosso número de clientes vinculados (isto é, aqueles que adquiriram seis ou mais produtos no momento da mensuração) em 5,8% no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 em comparação com o exercíc io findo em 31 de dezembro de 2022, que consideramos estar diretamente correlacionado com as melhorias nos níveis de satisfação, particularmente nos nossos canais de serviços ao cliente. ◦ A expansão estratégica do negócio impulsionando o crescimento em: ▪ Pessoas jurídicas, onde trabalhamos continuamente para oferecer a melhor prateleira de produtos às empresas no Brasil: (a) no segmento corporate, nos esforçamos para oferecer produtos e serviços sofisticados e customizados conforme demonstrado pela nossa posição de destaque em várias áreas de negócio; e (b) para pequenas e médias empresas, reforçamos nosso modelo de atendimento ao cliente e expandimos nossa carteira de crédito, estabelecendo as bases para nossa ambição de fazer esse negócio crescer no médio prazo. ▪ Financeira, onde forjamos parcerias estratégicas que reforçaram ainda mais nossa posição de mercado. Também focamos no aumento da taxa de originação do crédito e ao 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 4 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mesmo tempo na manutenção da qualidade por meio da busca por atrair clientes com rating de crédito acima da média; ◦ Inovação e tecnologia: estamos constantemente trabalhando para reforçar nossa cultura de produtividade e gestão de custos, sempre focados em oferecer a melhor experiência para os clientes. Em 2024, nosso foco é ser o banco principal dos clientes, trabalhando para oferecer uma oferta altamente personalizada aos 69 milhões de clientes. Acreditamos que isso só pode ser atingido com um uso intensivo da tecnologia, o que acreditamos que melhora a experiência do cliente e reduz o custo de servir nossos clientes. Estamos priorizando a principalidade no relacionamento focando nos seguintes pilares: ◦ Transacionalidade: que definimos como operações que nossos clientes fazem por meio do Santander Brasil, tal como pagar com cartões de crédito ou utilizar PIX e transferência eletrônica. Acreditamos que essa é uma parte essencial da nossa estratégia de principalidade do cliente e um impulsionador da diversificação de receitas; ◦ Investimentos: alavanca fundamental do nosso plano de expansão de captações no varejo; e ◦ Crédito: com uma disciplina implacável na alocação de capital, sendo um elemento complementar aos outros pilares. Em 2024 também iniciamos uma nova abordagem de engajamento com os clientes ao lançarmos o termo "Começa Agora" para estimular conexões mais estreitas com os clientes. Nós introduzimos nossa oferta "Santander Free" que tem como foco os clientes de baixa ren da. Também procuramos reforçar nossa oferta customizada de produtos para os clientes de alta renda do " Santander Select ". Também atualizamos nosso posicionamento no segmento de pequenas e médias empresas para ficarmos mais próximos, mais disponíveis e inte grados aos negócios dos clientes. Além disso, fizemos progressos na integração das ofertas da Toro e do Santander no Brasil para criar uma plataforma de investimento combinando uma experiência digital com relações humanas com a escala e a excelência tecnol ógica, as quais acreditamos serem as principais vantagens competitivas do nosso plano de expansão de captações no varejo. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 5 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação a cada segmento operacional que tenha sido divulgado nas últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social ou, quando houver, nas demonstrações financeiras consolidadas, indicar as seguintes informações: a. produtos e serviços comercializados; b. receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida do emissor; e c. lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido do emissor. Banco Comercial Varejo – Pessoas Físicas Nossa estratégia para clientes pessoas físicas gira em torno de cinco pilares principais: • Otimização de Custos - Oferecendo uma oferta mais digital para aumentar a proporção de interações digitais com os clientes relativas às interações físicas, o que acreditamos aprimorar a experiência dos clientes e diminuir os custos. • Crédito – Otimização do capital por meio da mudança do mix da carteira para priorizar produtos transacionais e de maior rentabilidade, com foco em cartões de crédito particularmente. • Modelo de Engajamento - O aplicativo é o principal direcionador de vendas e engajamento. Equipes de crescimento focadas no comércio eletrônico, além da personalização por meio de um amplo uso do open finance. Em termos de contato humano, trabalhamos para a lavancar cada ponto de contato para aprimorar os relacionamentos com os clientes. • Modelo de Serviços – O aplicativo como o canal principal do cliente, migrando uma ampla gama de comunicações do call center para o chatbot. Proporcionando ao cliente uma experiência de conversação remota, 90% por meio de chat e 10% por meio de conversas por voz, ao mesmo tempo que continuamos a oferecer agências físicas. • Oferta – Um banco digital mais simples focado na experiência do cliente, oferecendo uma oferta gratuita de contas e cartões (nossa oferta "Santander Free"), saques ilimitados e 10 dias sem juros no cheque especial para reforçar as marcas do "Santander" e do "Santander Select". Em 31 de dezembro de 2024, estruturamos o segmento de atendimento ao cliente pessoa física como segue: • Private Banking - clientes que têm pelo menos R$ 5,0 milhões em ativos disponíveis para investimento. O Private Banking oferece uma gama completa e customizada de produtos e serviços financeiros, incluindo serviços de investment advisory, empréstimos e gestão de ativos, oferecidos por um gerente dedicado para serviços bancários e de investimentos. • Santander Select – clientes com renda mensal a partir de R$ 15.000 ou, pelo menos, R$ 100.000 em investimentos, ou ainda clientes que optem por pagar por essa categoria de serviços, independentemente da renda ou do valor investido. No Santander Select, nosso objetivo é o de entender as necessidades dos clientes em cada etapa de suas vidas e fornecer - lhes serviços de consultoria financeira por meio de uma solução multicanal em que eles têm a opção de receber assistência humana em todos os canais, incluindo p rodutos e serviços financeiros que respaldam suas metas de acumulação de riqueza e de investimento. • Santander Van Gogh – clientes com renda mensal entre R$ 4.000 e R$ 14.999, ou clientes que escolhem pagar por essa categoria de serviço. Dentro do Santander Van Gogh, nosso objetivo é o de entender as necessidades dos clientes em cada etapa de suas vidas e fornecer - 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 6 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 lhes serviços de consultoria financeira por meio de uma solução multicanal em que eles têm a opção de receber assistência humana em todos os canais, incluindo produtos e serviços financeiros que respaldam suas metas financeiras. • Santander Especial – clientes com renda mensal de até R$ 3.999. O Santander Especial oferece soluções simples e eficientes com uma relação custo -benefício adequada para os clientes, principalmente por meio de canais digitais. Em 13 de janeiro de 2025, anunciamos que o segmento Santander Van Gogh seria descontinuado. Com essa mudança, o Santander Especial passa a incluir clientes com renda mensal de até R$ 6.999, e os clientes com renda mensal maior serão alocados no segmento Santander Select. Todas as outras condições permanecem inalteradas, tais como a exigência de que os clientes mantenham pelo menos R$ 100.000 em investimentos ou que eles optem por pagar por esta categoria de serviços. Reposicionamento do Santander Select Reconhecendo a importância estratégica dos clientes de alta renda no mercado bancário brasileiro, lançamos em junho de 2024 o reposicionamento da marca "Santander Select" com a iniciativa "Começa Agora". Esta iniciativa oferece aos clientes uma nova experi ência de atendimento que inclui um chat on-line com humanos, uma equipe especialmente dedicada, uma equipe de especialistas em investimentos no nosso serviço de consultoria de investimentos para indivíduos de alto patrimônio (os quais chamamos de serviços de consultoria AAA), cartões exclusivos, serviços internacionais e acesso a recursos diferentes daqueles oferecidos em nossas outras marcas. Santander Free Em 2024, introduzimos nossa oferta "Santander Free" com foco nos clientes de baixa renda. É uma proposta de valor com diferenciais únicos para obter o principalidade do cliente (por exemplo, uma conta e cartão 100% grátis, saques ilimitados e 10 dias sem j uros no cheque especial), juntamente com uma nova marca. Varejo – Pequenas e Médias Empresas (PMEs) Em 31 de dezembro de 2024, atendemos as empresas do segmento PMEs da seguinte forma: • Empresas 3– responsável por empresas com faturamento anual entre R$ 30 milhões e R$ 200 milhões. Nosso modelo de serviços baseia -se em gerentes de relacionamento dedicados, uma equipe de especialistas para demandas mais complexas e gerentes de crédito especializados em gestão de riscos. Também prestamos serviços customizados a empresas multinacionais de tecnologia e outras grandes corporações para atender às suas necessidades específicas. • Empresas 2– responsável por empresas com faturamento anual que variam de R$ 3 milhões a R$ 30 milhões. Fornecemos a esses clientes uma ampla gama de produtos e serviços, respaldados por especialistas dedicados em hubs especializados. • Empresas 1 – responsável por empresas com faturamento anual de até R$ 3 milhões. Oferecemos a esses clientes uma solução bancária simplificada por meio de uma conta integrada que combina uma conta de negócios com uma maquinha da nossa antiga subsidiária e atual coligada Getnet. Por meio desse arranjo, os clientes recebem ben efícios por utilizarem a plataforma Getnet nas vendas do cartão de crédito, com os recursos são depositados diretamente em uma conta corrente no Santander Brasil. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 7 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Empresas MEI – responsáveis por empresas com faturamento anual de até R$ 97.000 cadastradas como Microempreendedor Individual ou "MEI", da Receita Federal do Brasil. Oferecemos a esses clientes uma solução mais enxuta e eficaz em termos de custos por meio da nossa conta Santander MEI, um serviço remoto, assim como soluções digitais, tais como suporte ao cliente por meio de um assistente virtual. Em janeiro de 2025, anunciamos uma revisão na segmentação de PMEs. As Empresas 1 compreendem agora empresas com receitas anuais entre R$ 300.000 e R$ 3 milhões. Além disso, o segmento de Empresas MEI foi substituído pelo segmento de Empresas Digitais, responsável por empresas com um único proprietário, com faturamento anual de até R$ 300.000 e inscritas como MEIs na Receita Federal do Brasil. Oferecemos a esses clientes uma solução simplificada e eficaz em termos de custos por meio de soluções remotas e dig itais, incluindo o suporte ao cliente por meio de assistentes virtuais e humanos. Além disso, oferecemos uma solução digital para o início de relacionamentos, incluindo a abertura de uma conta corrente e a aquisição de outros produtos financeiros, com uma jornada mais e mais simples e rápida, a qual acreditamos que proporciona a melhor experiência para os clientes. Santander Financiamentos Oferecemos crédito aos consumidores para o financiamento de veículos, bens e serviços diretamente ou por meio de agências intermediárias, revendedores e parceiros. O Santander Financiamentos é o nosso canal principal de serviços, e também operamos com outr as marcas (SIM e empresas associadas). A tabela seguinte apresenta nossa participação de mercado na carteira de veículos (uma subcategoria do Santander Financiamentos) nas datas indicadas: Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 Participação de mercado da carteira de crédito de crédito de veículos para pessoa física (%) 21,9% 21,1% 22,3% 0,8 p.p. (1,2) p.p Fonte: Banco Central do Brasil. Corporate O objetivo do nosso segmento corporate é ser o principal canal de distribuição do Grupo Santander para clientes corporativos brasileiros, estrangeiros e/ou multinacionais. A oferta de produtos abrange desde contas simples até fusões e aquisições de serviços de advisory. Atendemos empresas com faturamento bruto anual acima de R$ 200 milhões localizadas em todo o Brasil por meio de canais físicos e digitais. Nossos negócios corporativos têm evoluído constantemente como uma linha de negócios valendo -se de um kit de ferramentas analíticas, comunicação consistente e de qualificação da força de trabalho. Banco de Atacado Global 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 8 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O Santander Corporate & Investment Banking , ou SCIB, é a unidade de negócios global que atende os clientes que, devido ao seu tamanho e complexidade, requerem serviços customizados ou produtos no atacado que agregam alto valor. Nesse segmento, prestamos uma ampla gama de serviços financeiros nacio nais e internacionais a grandes empresas brasileiras e multinacionais. Nossa carteira de clientes engloba uma ampla gama de setores, incluindo telecomunicações, varejo, aviação, imobiliário e logística, energia, construção e infraestrutura, recursos natura is, alimentos, agronegócio e instituições financeiras. Nossos clientes no segmento de SCIB beneficiam-se da estrutura global de serviços do Grupo Santander, a qual é respaldada pela rede global de bancos de atacado e soluções globais de serviços, assim com o pela expertise de mercado local e pelos serviços integrados. Pagamentos e Fidelidade Cartões Operamos no mercado de cartões de crédito e débito, atendendo tanto correntistas quanto não- correntistas. A maior parte dos nossos clientes consiste em pessoas físicas a quais oferecemos uma variedade de cartões para atender cada perfil de cliente. Em 2024 lançamos a oferta "Santander Free", oferecendo uma conta e um cartão gratuitos cujo objetivo é atrair novos clientes, particularmente entre os jovens. Também lançamos o "Select Global", nossa conta internacional, que já está completamente integrada ao resto da nossa oferta digital para aprimorar a experiência dos clientes em compras internacionais. Também desenvolvemos um canal de vendas utilizando o nosso portal dos sócios para impulsionar as vendas e também procuramos continuar oferecendo novos produtos de crédito para estimular a lealdade dos clientes. Além disso, para atrair novos clientes e aumentar a frequência do uso dos serviços, lançamos promoções com ofertas, tais como (i) duas edições da campanha "Bateu Ganhou", que estabeleceu metas mensais de gastos para os clientes e as recompensas com pontos ou dinheiro de volta; e (ii) a campanha "Santander Super Black" , que estimulou o uso do cartão para compras durante o mês de novembro de 2024. Acreditamos que a experiência de compras em comércio eletrônico precisa de melhorias. Dessa maneira, em meados de 2024 lançamos uma solução de pagamento digital tokenizada cujo objetivo é melhorar a experiência de compras on-line pela eliminação da necessidade de digitar dados, oferecendo assim uma experiência mais simples, rápida e segura do que o modelo tradicional de compras online. Também investimos em melhorias na experiência de compras online para clientes que preferem utilizar a função de débito do cartão. No segmento de PMEs, oferecemos aos clientes a opção de solicitar um cartão por meio do nosso aplicativo e continuar a aprimorar nossa plataforma digital para permitir: (i) as empresas gerenciar de maneira autônoma suas linhas de crédito e contratos; e (ii) a possibilidade de emitir um cartão físico no momento do cadastro nas nossas lojas. Também temos uma oferta em parceria com o "Sem Parar" (um sistema de identificação automática de veículos utilizado para pagamentos sem atropelos em pedágios, estacionamentos, postos de gasolina, drive-through e lava-rápidos) para nossos clientes microempreendedores, que planejamos expandir para outros clientes. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 9 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A tabela seguinte mostra as métricas financeiras e operacionais principais do negócio do cartão de crédito nas datas e nos períodos indicados. Em 31 de dezembro, Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 Participação de mercado da carteira de cartão de crédito pessoa física(1) 9,4% 9,1% 9,5% 0,3 p.p. (0,4) p.p. Carteira de cartão de crédito (em bilhões de R$) 62,6 53,9 50,5 16,1% 6,7% Faturamento total do cartão (em bilhões de R$) 383,1 347,9 338,1 10,1% 2,9% Faturamento do cartão de crédito (em bilhões de R$) 274,4 238,3 226,5 15,1% 5,2% Total de transações com cartão (em milhões) 4.010,6 3.764,2 3.650,4 6,5% 3,1% Transações com cartões de crédito (em milhões) 1.911,2 1.731,8 1.720,6 10,4% 0,7% Participação do cartão de crédito no consumo da famílias (apenas débito) - Visão mercado (2) (%) 13,3% 14,5% 16,2% (1,2) p.p. (1,7) p.p. Participação do cartão de crédito no consumo doméstico (somente crédito) - visão mercado (2) (%) 36,1% 34,4% 34,1% 1,7 p.p. 0,3 p.p. Participação do cartão de crédito no consumo das famílias (total: débito, crédito e pré-pago) - visão mercado (2) (%) 54,3% 53,4% 53,8% 0,9 p.p. (0,4) p.p. (1) Fonte: Banco Central do Brasil. (2) Fonte: ABECS – "Brand Monitor", em 30 de setembro de 2024. Os dados para o período findo em 31 de dezembro de 2024 não estavam disponíveis na data deste relatório anual. Santander Way O Santander Way é um aplicativo elaborado para portadores de cartões, permitindo-lhes gerenciar de maneira fácil os cartões no Santander Brasil a qualquer momento e de qualquer lugar. Esta ferramenta completa de gestão de cartões possui inúmeras funcionalidades, tais como a capacidade de fazer pagamentos, adicionar cartões às carteiras digitais e participar de campanhas promocionais, entre outras. Nos comprometemos a atualizar regularmente o aplicativo com novas funcionalidades para enriquecer ainda mais a experiência do usuári o. Esfera Continuamos a oferecer ao nosso programa de fidelidade, Esfera, que consideramos criar caminhos para expandirmos em novos mercados e alavancar o cross-sell no ecossistema. Crédito Consignado 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 10 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Fornecemos empréstimos consignado tanto para os correntistas quanto para os não - correntistas. Os pagamentos dos empréstimos são automaticamente deduzidos dos salários mensais dos clientes pelos empregadores e depois transferidos para o Santander Brasil, diminuindo significativamente o risco de crédito comparativamente a outras modalidades de crédito. Empréstimos consignado são acessíveis aos nossos clientes por meio de nossas plataformas digitais e agências. Nossos clientes podem refinanciar os empréstimos consignado, assim como escolher entre outras opções para ajudá-los a gerenciar suas dívidas. Nosso negócio de empréstimos consignado cresceu em 2024, impulsionado por nossa oferta multicanal e oferta totalmente digital por meio do app. A tabela a seguir estabelece métricas financeiros e operacionais relevantes relacionadas aos empréstimos consignados nas datas indicadas. Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 Participação de mercado da carteira (1) 10,5% 10,8% 10,1% (0,3) p.p. 0,7 p.p. Carteira de crédito consignado (em bilhões de R$) 70,5 67,3 59,4 4,7% 13,3% (1) Fonte: Banco Central do Brasil. Crédito Imobiliário Oferecemos financiamento de longo prazo aos clientes para a compra de um imóvel, com o próprio imóvel servindo como garantia do empréstimo. Por essa razão, o crédito imobiliário é um produto estratégico devido ao menor risco e ao potencial de aumentar a vinculação do cliente. O financiamento imobiliário segue normas regulatórias para empréstimos prime para esse tipo de empréstimo. Isso significa: (i) limitar o financiamento a um máximo de 80% do preço de compra da propriedade; (ii) a exigência de que os clientes tenham uma renda mínimo mensal, verificado por holerites recentes e documentos fiscais que confirmam o status do emprego ou outras fontes de renda, permitindo -nos avaliar sua idoneidade; e (iii) assegurar que qualquer dívida adicional combinada com o financiamento não ultrapasse 35% da renda mensal bruta do cliente. Para otimizar o processo de financiamento imobiliário para os clientes, criamos uma plataforma digital inovadora, incluindo assinaturas digitais e registro eletrônico, garantindo uma jornada digital e a transmissão de dados estruturada diretamente no cartório de imóveis. A tabela seguinte estabelece determinados dados operacionais e financeiros relevantes sobre os negócios imobiliários nas datas indicadas: 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 11 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 (em R$ bilhões, a não ser que seja indicado de outra forma) Carteira de crédito imobiliário 64,8 61,7 58,3 5,1% 5,8% Crédito imobiliário de pessoa física 61,0 59,5 56,3 2,5% 5,7% Loan-to-value (1) - Originação (% média trimestral) 55,4% 57,1% 60,8% (1,7) p.p. (3,7) p.p. Loan-to-value - Carteira (%) 48,3% 49,3% 50,1% (1,0) p.p. (0,8) p.p. (1) Relação entre empréstimos e o valor da garantia, excluindo o home equity. Home Equity Oferecemos uma solução de financiamento de um home equity intitulada "UseCasa" para pessoas físicas e "UseImóvel" para empresas, onde os clientes podem garantir um empréstimo utilizando sua propriedade como garantia. Somos os líderes de mercado entre os bancos do setor privado no Brasil para esse tipo de financiamento, mantendo uma participação de mercado de 18% em 31 de dezembro de 2024, de acordo com a ABECIP. Microfinanças A missão do "Prospera Santander Microfinanças", nosso programa de microfinanças, é estimular a inclusão financeira proporcionando acesso a crédito e orientações financeiras a micro e pequenos empreendedores de baixa renda. A oferta do microcrédito é feita pelos nossos especialistas locais, por meio de um processo totalmente digitalizado, permitindo aos mutuários de empréstimos de microfinanças expandirem seus negócios. Além do microcrédito, oferecemos acesso a contabilização e outros serviços bancários, produtos e educação financeira. Esperamos ter um impacto positivo sobre o desenvolvimento social e econômico das comunidades locais em que atuamos. A tabela a seguir mostra os dados financeiros e operacionais importantes das nossas operações de microfinança nas datas indicadas. Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 Clientes ativos (milhões) 1.15 1.10 0.95 4,5% 15,8% Carteira de crédito para microcrédito (em bilhões de R$) 3,3 3,0 2,7 10,2% 11,1% Consórcios 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 12 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os consórcios operam com modelo de financiamento colaborativo, em que um grupo de indivíduos e/ou empresas se reúnem para comprar um ativo específico de maneira igualitária e autofinanciada. As contribuições são agrupadas em um fundo comum, dedicado à aquisição do ativo acordado no início. Ao longo da duração do acordo, os membros do grupo consórcio recebem o ativo por meio de lotes e licitações. Normalmente, grupos de consórcios são formados para a compra de bens duráveis, como imóveis e veículos. Fornecemos uma oferta de consórcio para nossos clientes alinhadas com a taxa de juros e as condições de crédito predominantes no mercado. Em 2024, ampliamos a distribuição do produto por meio do canal "AAA Patrimonial" e pelos parceiros externos, por meio dos quais procuramos estabelecer parcerias com o objetivo de expandir ainda mais nossa carteira de produtos . Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 Originação total do consórcio (milhões de R$) 17.780 15.997 14.662 11,1% 9,1% Originação de consórcios imobiliários (milhões de R$) 11.510 9.827 8.298 17,1% 18,4% Carteira de crédito de consórcio (em bilhões de R$) 40.189 38.600 32.208 4,1% 19,8% Agronegócio O agronegócio constitui uma parte significativa da nossa carteira, e acreditamos que ele continuará a ser uma parte significativa do negócio. Nossa carteira de agronegócios (incluindo crédito, títulos e outros produtos) atingiu R$ 52,9 bilhões em 31 de dez embro de 2024 comparado a R$ 53,7 bilhões em 31 de dezembro de 2023. Depois de um ciclo de crescimento ampliado no setor, o ano da safra de 2023/2024 se mostrou desafiador, especialmente para os produtores de grãos (soja e milho). Os acontecimentos climáticos afetaram as culturas e prejudicaram a produção, levando a uma col heita menor no Brasil. Diferentemente do que aconteceu com a colheita brasileira, outros países produtores de grãos, como a Argentina, por exemplo, atingiram um recorde de produtividade na mesma colheita. Isso teve o efeito de aumentar significativamente a oferta global e fez com que os preços caíssem consideravelmente em comparação à colheita anterior. Entendemos que este ambiente de baixo preço persistirá por pelo menos mais um ano de safra. Nessas circunstâncias, procuramos estar próximos dos clientes e ajudá-los na busca das melhores soluções para o negócio. Mantemos uma estrutura comercial focada na assistência ao setor de agronegócio, com uma equipe especialmente dedicada ao setor que opera em todo o Brasil, oferecendo soluções que estendem de serviços bancários básicos até produtos adaptados ao setor de agronegócio. A tabela seguinte estabelece determinados dados financeiros e operacionais relevantes sobre a nossa carteira de agronegócios nas datas indicadas. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 13 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em 31 de dezembro Variação entre 2023 e 2024 Variação entre 2022 e 2023 2024 2023 2022 (em R$ bilhões, exceto porcentagens) Carteira do agronegócio (1) 52,9 53,7 37,8 (1,5)% 42,1% (1) Incluindo crédito, títulos e outros produtos. Sim A Sim é parte da nossa oferta de financiamento ao consumidor. Suas operações consistem em: (i) financiamento de bens e serviços, que oferece planos parcelados e opções de financiamento ao consumidor nos termos do modelo de "compre agora, pague depois"; e (ii) sim.com, uma plataforma digital para empréstimos pessoais garantidos. emDia A emDia é uma empresa de cobrança omnichannel 24/7 que oferece aos clientes tanto call center quanto soluções digitais. Temos investido no uso da tecnologia, enfocando a hiper personalização e uma jornada multicanal. Return Capital A Return Capital é especializada na gestão e securitização de ativos inadimplentes. Procuramos ativamente oportunidades de cross selling no ecossistema, alavancando o fluxo de clientes e o alcance abrangente dos negócios. Ecossistema de Seguros Oferecemos nossos produtos de seguro por meio do Santander Corretora de Seguros, helpS, Auto Compara, e Santander Auto S.A., ou "Santander Auto." Nosso negócio de seguros como um todo gerou R$ 13,6 bilhões em prêmios no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. Santander Corretora de Seguros A Santander Corretora de Seguros oferece uma gama diversificada de produtos elaborados para atender às necessidades de cada perfil de cliente. Oferecemos uma carteira abrangente de serviços de seguros e proteção, oferecendo soluções completas. Nossa carteira inclui seguros de vida e acidentes pessoais, cobertura de veículos e imóveis, seguro de crédito, assim como seguro viagem e operações bancárias, entre outros produtos. De acordo com o relatório de 2024 da SUSEP, estamos entre os líderes de mercado do seguro pessoal no Brasil (incluindo seguro de vida, acidente pessoal e seguro de crédito), detendo uma participação de 11,3% nos prêmios do mercado em 31 de outubro de 2024. Estamos constantemente refinando nossas soluções de seguro para atender às necessidades em evolução dos clientes, esforçando -nos para oferecer uma melhor experiência desde a primeira compra até a renovação da apólice. helpS A helpS é um serviço de assistência e conveniência, oferecendo soluções emergenciais 24/7 para casas, carros, motocicletas e animais de estimação. Também fornece acesso a uma plataforma de telemedicina 24/7, uma rede de descontos em consultas, exames, farmácias, servi ços 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 14 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 automotivos, além de serviços de streaming. Os benefícios estão ligados ao documento pessoal do cliente, e não a um ativo específico, permitindo assim que os clientes solicitem assistência sempre, onde, quando e da forma que eles querem. Por meio do " Sant ander+ Combos," o cliente pode criar uma cesta de serviços escolhidos por um valor mensal fixo, cujo objetivo é ser menor do que o custo desses mesmos serviços quando comprados separadamente. Ecossistema de Seguros Auto O mercado brasileiro de seguros caracteriza-se por: (i) um nível baixo de penetração de seguros relativamente ao PIB; (ii) a tecnologia ultrapassada e dominada por empresas com baixas taxas de inovação que priorizam resultados financeiros (devido ao histór ico de altas taxas de juros); e (iii) uma rede de distribuição predominantemente composta de corretores de varejo. Consequentemente, somente 30% dos veículos brasileiros foram segurados em 31 de dezembro de 2024, de acordo com a CNSeg (Confederação Naciona l das Seguradoras). Nesse contexto, oferecemos as seguintes soluções de seguro automotivo: Santander Auto: O Santander Auto oferece uma solução de seguro de veículos totalmente digital que utiliza a análise de dados para estabelecer preços e conta com um processo de compra com um clique, integrado perfeitamente com as opções de financiamento de veículos. Alav ancando técnicas atuariais e modelagem comportamental, o Santander Auto oferece cotações de seguros sem solicitar informações adicionais dos clientes. Isso é possível com dados que já estão disponíveis para nós. Nosso objetivo é fazer a empre sa crescer capitalizando o ecossistema e engajando uma porção maior da nossa base de clientes. Acreditamos que essa abordagem tem sido a fundamental para o desenvolvimento do Santander Auto. Em janeiro de 2024, começamos a vender os produtos do Santander A uto por meio do "Auto Compara", um novo canal descrito mais detalhadamente abaixo. Também estamos planejando oferecer os produtos da Santander Auto por meio de novos canais. Auto Compara : O Auto Compara é uma plataforma digital que reúne carros, motocicletas, rastreadores e alternativas de seguro de assistência. Nosso objetivo é oferecer uma experiência online completa para que os clientes possam obter cotações e comprar apólices de seguro de maneira simples, rápida e segura. Em 31 de dezembro de 2024, apresentamos produtos de 10 diferentes seguradoras. Financeira +Negócios | Santander Financiamentos Nossa plataforma "+Negócios" permite simulações de crédito, processo de aprovação de crédito e formaliza propostas de financiamento de veículos, ao mesmo tempo em que fornece relatórios de gestão de carteiras. Além disso, oferecemos ao programa "+Fidelidade", uma iniciativa de construção de vinculação cujo objetivo é oferecer incentivos aos correspondentes bancários com base no seu engajamento com todo o ecossistema do Santander no Brasil. Centralizamos a estrat égia de negócios no programa realizando uma jornada de vinculação para os revendedores e vendedores. Webmotors 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 15 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A Webmotors é uma empresa brasileira de tecnologia que opera um mercado online especializado na compra e venda de carros para concessionárias, fabricantes originais de equipamentos ou vendedores privados. Além disso, é a maior plataforma do ecossistema automotivo no Brasil, de acordo com a IPSOS Branding Tracking 2023. Em 28 de abril de 2023, a Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. concluiu a venda de uma participação acionária de 40% na Webmotors S.A. para o CAR Group Limited, uma empresa multinacional australiana. Como resultado, a Santander Corretora detém agora uma participação de 30% na Webmotors, ao passo que a CAR Group Limited detém as 70% restantes. Essa parceria estratégica combina a posição de liderança no mercado do Santander Brasil no financiamento do setor automotivo no Brasil com a expertise da CAR Group Limited, uma líder global no mercado automotivo. Empresas Santander Corporate & Investment Banking (SCIB) Oferecemos aos clientes uma gama completa de serviços e produtos. Assim, nossa carteira inclui ofertas que variam de soluções básicas a customizadas e altamente complexas nas seguintes áreas: Global Transaction Banking – responsáveis pela venda e pela gestão de produtos bancários transacionais locais, incluindo empréstimos locais, opções de financiamento comercial, captações de bancos de desenvolvimento e cash management. Essa área também é responsável pela venda de pro dutos transacionais globais, financiamento para exportação e importação (financiamento comercial), garantias, estruturação de ativos em moeda estrangeira, além da captação de recursos de bancos internacionais. Global Debt Financing – responsável pelo fornecimento de recursos e serviços de consultoria financeira para projetos de infraestrutura, originação e distribuição de instrumentos de renda fixa nos mercados de capital (mercados de capital de dívida locais e internacionais), financiamento para aquisições e empréstimos sindicalizados em moeda local e estrangeira. Investment Banking - presta serviços de consultoria para fusões e aquisições, assim como para transações de equity nos mercados de capital. Equities - esta divisão presta serviços de corretagem para investidores corporativos, institucionais e pessoas físicas em ações e derivativos listados, além de oferecer serviços de research. Clientes da Tesouraria (Vendas) - responsável por estruturar e oferecer produtos de câmbio, derivativos e investimentos para os clientes em vários segmentos, incluindo investidores institucionais, clientes corporativos e pessoa físicas. Market Making - responsável pelas operações de precificação (câmbio e derivativos) para os clientes originadas dos esforços de venda das nossas unidades corporativas, institucionais, de private banking e de varejo. Essa área também é responsável pela gestão dos livros proprietários. Mesa de Energia – realiza transações com clientes qualificados e finais, além de atuar como fornecedores de hedge e market-making nos mercados de energia. Recebemos vários prêmios relacionados aos mercados de capital e serviços de consultoria financeira ao longo de 2024. Alguns dos nossos prêmios mais notáveis estão listados na tabela abaixo: 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 16 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Empresa Reconhecimentos Dealogic Dezembro de 2024 #4 Brasil M&A Deals by Advisor #7 Brasil M&A Total Fee by Advisor #3 Brasil ECM Deals by Advisor #6 Brasil ECM Volume by Advisor (Equal apportionment) #5 Brasil ECM Volume by Advisor (Full apportionment) ANBIMA Novembro de 2024 #3 Brazil DCM Local Capital Markets Origination by Volume #3 Brazil DCM Local Capital Markets Origination by Deals #5 Brazil DCM Local Capital Markets Distribution by Volume Bond Radar Dezembro de 2024 #2 Brasil DCM International Capital Markets Origination by Volume #1 Brasil DCM International Capital Markets Origination by Deals International Investor Ano 2024 #1 Best Analyst in Transportation Brazil #3 Best Analyst ESG Research Brazil #2 Best Analyst in Electric & Other Research Brazil #2 Best sector in Transportation Research Brazil #7 Research Team #5 Brazil Sales SAP America Awards Best Performance Americas 2024 Best Distribution Brazil 2024 Best Performance Brazil 2024 Banco Central do Brasil Novembro de 2024 #1 Total FX by volume B3 Novembro de 2024 #5 Brazil Commodities by volume #3 Brazil Structured Notes by volume #3 Brazil Derivatives by volume Global Capital Latin America Derivatives House of the Year 2023 Most Impressive Bank for ESG Capital Markets in Latin America 2023 Most Impressive Local Bank for Latin America Bonds - Brazil GTR Best Trade Finance Bank for LatAm 2023 Global Finance Best Bank for Cash Management – Brazil & LatAm 2024 Best Bank for Treasury and Cash Management – Brazil 2024 Best Bank for payments LatAm 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 17 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Empresa Reconhecimentos ICC Setembro de 2024 #1 Brazil Local Trade Finance by volume IFR Latin American Bond of the Year 2023 Latin Finance Infrastructure Bank of the Year 2024 Infrastructure Financing of the Year LatAm Oil & Gas financing of the year LatAm (FPSO Anna Nery (Yinson) Infrastructure Financing of the Year — Brazil and LatAm (Projeto Águas (Aegea)) Euromoney Best FX Bank 2024 — Brazil & LatAm Best International Bank 2004 — Brazil Best Bank for Financing 2024 — LatAm Best Bank for ESG — Brazil Gestão de Caixa Oferecemos soluções online de cash management para clientes corporativos e SMEs por meio de nossas plataformas de internet banking e de mobile banking. Nossas receitas do serviço de cash management abrangem taxas para o fornecimento das seguintes ofertas: (i) cobranças, onde auxiliamos os clientes na realização de transações de negócio por meio de comprovantes de pagamento impressos ou eletrônicos; (ii) p agamentos, facilitando o processamento direto e automatizado das contas a pagar dos clientes por meio de transações individuais ou processamento em lotes por meio de transferências eletrônicas de arquivos; (iii) pagamentos instantâneos, permitindo aos clie ntes fazer e receber pagamentos on-line com crédito ou débito (este serviço pode ser integrado às nossas cobranças, pagamentos ou ofertas produtos de adquirência); (iv) folha de pagamento, elaborados para otimizar a distribuição de salários e benefícios ao s colaboradores da empresa utilizando uma plataforma on-line; e (v) serviços de custódia, por meio dos quais fornecemos a custódia, a administração e o depósito de cheques pré-datados até as respectivas datas de compensação. Além disso, oferecemos uma variedade de outros produtos geradores de receita, cada um customizado para atender às necessidades operacionais específicas dos clientes. Programa Avançar Além da nossa oferta de serviços financeiros, também temos o "Programa Avançar", uma oferta gratuita e não financeira que atende os empreendedores, sejam eles clientes do Santander Brasil ou não. A iniciativa, que lançamos em 2015, permite SMEs a terem ace sso a diversos recursos para auxiliar sua empresa, incluindo conteúdo educacional, cursos com certificados e eventos destinados a aprimorar a gestão e a inovação, facilitar a internacionalização e estimular o desenvolvimento de equipes. Acreditamos que o P rograma Avançar é um componente importante do que oferecemos aos empreendedores brasileiros. Captação com Clientes Nossas principais fontes de liquidez são captações com clientes por meio de depósitos e outros instrumentos de captação bancária. Esses depósitos, combinados com instrumentos de equity e outros, nos permitem atender a maior parte dos requisitos de liquidez e reserva legal. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 18 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Investimentos | Avanço do Plano de Captações Nosso ecossistema de investimentos inclui uma solução completa de investimento cujo objetivo é fornecer orientações e apoio especializados para atingir as metas financeiras dos clientes, fundamentadas em cinco pilares principais: Perfil do Investimento dos Clientes - Avaliamos as circunstâncias dos clientes para avaliar seu conhecimento financeiro, os horizontes de investimento, as necessidades de liquidez e os níveis de risco que eles estão dispostos a assumir, entre outras considerações. Essa avaliação é revisada periodicamente para alinhar -se com as necessidades do cliente e com as normas regulatórias aplicáveis. Estratégia de Investimento – Nossa filosofia de investimento tem como foco a obtenção de retornos de longo prazo por meio de um processo disciplinado de alocação de ativos e pela mitigação dos riscos de mercado por meio da diversificação de várias classes de ativos. Carteira Modelo - Elaboramos carteiras estratégicas adaptadas ao perfil de cada cliente e atualizamos nossa "Carteira Modelo" mensalmente de maneira a alinhar -se com as condições e tendências de mercado predominantes. Essa abordagem tática é elaborada pelo nosso Comitê de Alocação de Ativos, consistindo em uma equipe de consultores e economistas do departamento de Economia, da Santander Asset Management, da nossa unidade de private banking e da corretora (Santander Corretora). Execução e Implementação – Para assegurar a execução bem -sucedida da nossa estratégia de investimento, oferecemos um conjunto completo de produtos financeiros, incluindo instrumentos bancários, títulos, ações, notas estruturadas, fundos mútuos de arquitetura aberta, prestadores de serviços de investimento selecionados, fundos imobiliários e fundos negociados em bolsa, entre outros instrumentos de mercado de capitais. Nossas parcerias com a Zurich Santander e a Toro complementam essa oferta com uma ampla gama de planos de previdênc ia privada e oportunidades de investimento de terceiros, respectivamente. Monitoramento – Nossa equipe de advisory realiza uma análise detalhada e regular dos perfis, objetivos e desempenho de cada cliente, garantindo que seus investimentos cumpram os parâmetros e recomendações estabelecidos da carteira modelo. AAA Lançada em junho de 2022, o AAA oferece uma prateleira completa de produtos, complementadas por uma experiência digital sofisticada e assessoria de especialistas para reforçar ainda mais nossos serviços de assessoria de investimentos. O AAA oferece um serv iço exclusivo de assessoria de investimento para pessoas físicas de alto patrimônio líquido. Para incentivar os assessores de investimentos do AAA, a remuneração inclui um componente variável significativo que depende dos resultados gerados para os clientes. Em 31 de dezembro de 2024, o AAA tinha 1.771 assessores de investimento e estava presente em 180 cidades no Brasil . Toro A Toro é uma das plataformas de investimento pioneiras autorizadas a operar no Brasil. A plataforma tem como objetivo atender plenamente as necessidades de investimento dos clientes, oferecendo assessores especializados e uma jornada centrada no cliente qu e integra 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 19 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 tudo, desde a educação financeira até a execução das ordens. A diversa carteira de produtos da Toro inclui uma plataforma aberta para ações, fundos imobiliários, fundos de ações, ações internacionais (oferecidas por meio de BDRs), títulos de renda fixa, bonds, fundos multimercado e derivativos. Além disso, a Toro oferece um conjunto de aplicativos financeiros, incluindo ferramentas para elaboração de orçamentos e consolidação financeira, assim como um mercado de produtos financeiros relacionados. A aquisiçã o da totalidade da Toro nos permite maximizar as ofertas de produtos de ações e de renda fixa, educação financeira e engajamento na geração de conteúdo no ecossistema de investimentos. Estamos integrando o aplicativo Toro com os sistemas do Santander Brasil, permitindo aos clientes acessar e investir nos produtos oferecidos pela Toro em uma jornada simples e fluida, ao mesmo tempo que permite aos clientes da Toro beneficiar-se dos nossos serviços. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 20 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos produtos e serviços que correspondam aos segmentos operacionais divulgados no item 1.3, descrever: a) características do processo de produção b) características do processo de distribuição c) características dos mercados de atuação, em especial: i. participação em cada um dos mercados ii. condições de competição nos mercados d) eventual sazonalidade e) principais insumos e matérias primas, informando i. descrição das relações mantidas com fornecedores , inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável ii. eventual dependência de poucos fornecedores iii. eventual volatilidade em seus preços Canais de Atendimento Oferecemos nossos serviços e produtos financeiros a os clientes por meio de uma rede de distribuição multicanal, o que inclui: (i) canais f ísicos, tais como agências, PABs e caixas eletrônicos; (ii) canais remotos, tais como call ce nters; (iii) canais externos, consistindo em correspondentes bancários e fornecedores terceiriza dos dos nossos produtos e serviços; e (iv) canais digitais, incluindo as plataformas de internet banking e mobile banking . A tabela seguinte fornece uma visão geral da propor ção de cada canal de distribuição principal no sistema de distribuição geral. Em 31 de dezembro 2024 2023 2022 (%) Canal digital (1) 97,6 96,9 95,3 Canal físico (2) 1,6 2,1 3,0 Canal remoto (3) 0,8 1,0 1,7 (1) Inclui internet banking e mobile . (2) Inclui caixas eletrônicos e agências. (3) Inclui URA (Unidade de Resposta Audível) e call centers . Canais Digitais Em 2024, introduzimos um novo modelo de trabalho co m equipes multidisciplinares focadas no atendimento consistente de acordo com as necessidades dos clientes. Como resultado disso, alcançamos um NPS de 75 em nossos canais digitais em 31 de dezembro de 2024. Além disso, 98% de todas as operações do Santander Brasil em 2024 foram digitais. No exercício findo em 31 de dezembro de 2024, celebramos 56,1 milhões de contratos por meio de canais digitais, um aumento de 41% em relação ao ano anterior. Nossos clientes digitais aumentaram 13,5% no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 em comparação ao ano anterior. O volume de operações d igitais aumentou 42% no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 em comparação ao ano anterior, com uma média de 692 transações por cliente no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. Acreditamos que esses números 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 21 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 demonstram a importância dos canais digitais para aumentar a experiência do cliente e estimular o crescimento sustentável dos negócios. Além disso, consideramos que esses números são provas do aumento da adoção dos canais digitais pelos clientes e da eficiência do modelo digital no atendimento de suas necessidades. A tabela abaixo apresenta determinados dados operac ionais para os nossos canais digitais nas datas indicadas. Em 31 de dezembro 2024 2023 2022 (em milhões) Número de clientes digitais (1) 23,6 20,8 20,4 Número de transações digitais (2) 16.307 11.517 9.813 (1) Definimos os clientes digitais como pessoas físicas que utilizaram pelo menos um dos canais digitais do Santander Brasil, tais como mobile banking e internet banking , no prazo de 30 dias antes do final do ano aplicável. (2) Esse número refere-se às transações realizadas por meio do internet banking , do mobile banking e de outras plataformas digitais. Canal Remoto Nosso canal remoto consiste em serviços de voz e vendas para o cliente, de Unidade de Resposta Audível ou de "URA" e de um chatbot com a opção de interação humana no chat . Aumentamos nossa eficiência e aumentamos nossa taxa de resolução de 95,7% no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 para 96,7% no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. Em 2024, continuamos focados em oferecer uma experi ência única aos clientes oferecendo serviços personalizados. Registramos uma média de 4 ,1 milhões de interações por mês no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. Além dis so, durante o período de 31 de dezembro de 2023 a 31 de dezembro de 2024 melhoramos nosso NPS de 71 para 78. De acordo com esse propósito, nosso foco é na assis tência aos clientes vulneráveis (isto é, pessoas físicas que, devido às suas condições pesso ais (sejam temporárias ou permanentes), demonstram uma capacidade reduzida de entender e av aliar as informações para a tomada de decisões ou de representar suas próprias participaç ões) por meio de priorização na URA, permitindo-lhes receber serviços imediatos. Isso no s permitiu oferecer uma interação mais humana com esses clientes vulneráveis: atendemos ap roximadamente 17.000 chamadas em janeiro de 2024 para aproximadamente 80.600 chamadas em dezembro de 2024. Canal Externo Nosso canal externo consiste em representantes de v endas e correspondentes bancários que distribuem nossos produtos e serviços juntamente co m outros canais. O canal foca na origem de quatro principais produtos: crédito consignado, consórcios , seguros prestamista e contas integradas. Rede Física Nossa rede de distribuição oferece serviços e produ tos financeiros integrados aos clientes. A tabela abaixo apresenta nossa rede de distribuição física, todas localizadas no Brasil, nas datas indicadas. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 22 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em 31 de dezembro 2024 2023 2022 Agências 1.239 1.486 1.701 PABs 1.025 1.191 1.266 Caixas eletrônicos próprios 7.615 9.406 11.527 Caixas eletrônicos compartilhados 24.214 24.169 24.374 Rede de Agências Nossa rede de agências oferece nossa ampla gama de produtos e serviços aos clientes. A tabela seguinte mostra a distribuição geográfica das nossas agências nas datas indicadas. Em 31 de dezembro 2024 2023 2022 Nordeste 11,62% 10,80% 9,99% Norte e Centro-Oeste 10,01% 9,00% 8,94% Sudeste 63,76% 65,50% 66,20% Sul 14,61% 14,70% 14,87% PABs Prestamos serviços bancários do dia a dia aos clien tes de PMEs, assim como a clientes corporativos e seus funcionários, por meio de nosso s PABs. Esses locais de serviço exclusivos estão estrategicamente colocados nos prédios dos cl ientes, incluindo hospitais e universidades. A presença de PABs nas instalações dos clientes ref orça nossos relacionamentos e estimula a vinculação, à medida que eles se beneficiam da conv eniência de realizar transações bancárias em locais de trabalho. Caixas eletrônicos Em 31 de dezembro de 2024, operamos uma rede de 7.615 caixas eletrônicos, incluindo aqueles localizados em nossas agências e PABs. Além disso, nossos clientes têm acesso à rede de "Banco24Horas", que em 31 de dezembro de 2024 consi stia em 24.214 terminais de autosserviço. Por meio dessa rede, nossos clientes podem acessar suas contas, realizar transações bancárias e comprar a maior parte dos pr odutos e serviços disponíveis em nossa carteira. Tecnologia e Infraestrutura Em 2024, procuramos acelerar a transformação tecnol ógica rumo ao nosso objetivo de sermos um banco digital com agências, com uma grande presença no dia a dia dos clientes, ao mesmo tempo em que combinamos o contato humano com uma pl ataforma digital aberta e integrada líder de mercado para serviços financeiros. Acreditamos que o lançamento de um novo posicioname nto e assinatura da marca ("Começa Agora") em abril de 2024 é um passo rumo ao nosso o bjetivo de sermos o principal banco de nossos clientes. Para atingir esse objetivo, trabal hamos para transformar nosso modelo de negócios por meio do uso intensivo da tecnologia pa ra proporcionar uma melhoria contínua na experiência do cliente e expandir o conjunto de pro dutos financeiros personalizados, enquanto mantemos jornadas simples, digitais, seguras e está veis para desenvolver os negócios de maneira contínua. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 23 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nossa estrutura de tecnologia e inovação (F1RST Digital Services) continua a desempenhar um papel estratégico fundamental na viabilização e manutenção das empresas por meio da entrega ágil e eficiente de soluções tecnológicas por uma g rande comunidade de 5.686 funcionários, a partir de 31 de dezembro de 2024, trabalhando em uma estreita parceria com áreas de negócio para melhorar a experiência dos clientes e oferecer uma oferta estável de produtos e serviços. Nossas capacidades tecnológicas também evoluíram em função de avanços consideráveis nas seguintes áreas: • As Equipes de Tecnologia integradas com o negócio: Acreditamos que nossas estruturas funcionais para a entrega de soluções tecnológicas, o negócio e business domains (dos quais temos 28 no total) amadureceram suas capacida des de alinhamento estratégico com o negócio, o desenvolvimento de software, o sup orte às operações e o monitoramento. As equipes também começaram a trabal har mais alinhadas com as equipes globais no desenvolvimento e na implementação de componentes de plataformas globais no Grupo Santander. • Inovação e Excelência Técnica: Procuramos reforçar nossa equipe de especialistas seniores em arquitetura e engenharia, para reforçar nossa arquitetura, dados, segurança cibernética, práticas de combate à fraude e à intel igência artificial, além de criar grupos de especialização ( Chapters ) para aumentar o compartilhamento de conhecimento técnico na organização ao lado de nossos centros de excelência existentes. Além disso, investimos mais recursos para a exploração de IA em geral para obter ganhos de eficiência e produtividade. • Estabilidade e Resiliência das Operações: Tomamos p rovidências para estimular uma cultura cujo objetivo é garantir o mais alto nível de estabilidade e resiliência em nossas operações, que chamamos de " Always On ". Para atingir esse objetivo, aprimoramos os controles e processos, fóruns de governança ampliad os, executamos iniciativas específicas com foco na confiabilidade das operações para canais e produtos críticos (por exemplo, o PIX, o sistema brasileiro de pagamentos instantâneos). Também investimos em melhorias na engenharia de confiabilidade, qualidade, automação de monitoramento e implantações, obsolescência de sistemas e gestão de vulnerabilidades. Além disso, continuamos a aprimorar nossa arquitetura de nuvem híbrida, cuja resiliência e escalabilidade consideramos ser essenciais para absorver o crescimento exponencial das operações dos clientes. • Atração e Treinamento de Talentos: Continuamos a pr ocurar líderes de talentos tecnológicos para trabalhar junto com o negócio, e estimular uma cultura de aprendizagem ao longo da vida na qual as habilidade s interpessoais e técnicas dos funcionários são desenvolvidas continuamente. Expan dimos nossa oferta de cursos e certificações de computação em nuvem por meio da Pa rceria de Treinamento da AWS, e um novo caminho de carreira com foco em IA chamado engenharia prompt foi incluído em nosso programa de certificação de dados internos, Data Masters. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 24 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Acreditamos que essas melhorias permitem à tecnologia continuar a respaldar nosso crescimento e competitividade. Enfatizamos abaixo outras iniciativas realizadas ao longo de 2024: • Investimentos: Lançamos o aplicativo mobile Santander Trader, que facilita investimentos em ações, Real Estate Investment Trust (REITs), Exchange-traded funds (ETFs) e outros ativos por meio de uma estrutura digital. Também pr ocuramos melhorar as jornadas de investimento em nossos canais digitais proporcionan do uma melhor transparência nas tabelas de rendimento e melhorias na usabilidade, j untamente com uma nova característica que permite aos clientes transferir fundos de previdência de outras instituições financeiras para o Santander do Brasil de forma digital. Além disso, fornecemos aos nossos clientes a opção de utilizar parte dos seus investimentos (CDBs, Tesouro Direto, notas estruturadas, fundos de previ dência) como garantia de empréstimos pessoais. Nossos assessores financeiros também se beneficiam do HUB, uma nova ferramenta capaz de consolidar as carteiras de clientes, analisar o desempenho dos investimentos e automatizar as realocações e o balanceamento das carteiras, o que consideramos que lhes permite um serviço mais personalizado para os clientes. • Conta Bancária Pessoa Física (Canais Digitais): Rev isamos a experiência do PIX adicionando um campo único para a busca de contatos e o reconhecimento automático da chave de transferência (número do celular, número do RG, e-mail ou código), além de um atalho para contatos recentes. Juntamente com uma reformulação da apresentação, consideramos que isso tornou as transações PIX mais ágeis e intuitivas. Também fornecemos acesso mais simples e mais rápido ao nosso aplicativo de celular, otimizando a navegação aprimorando os recursos de busca de pro dutos e serviços. Além disso, oferecemos produtos relacionados à nova conta " Santander Free " nos nossos canais digitais, além de produtos e serviços customizados para os membros do Santander Select. • Contas Bancárias Corporativas (Canais Digitais): Pr ocuramos reforçar nosso papel de parceiro dos negócios por meio de várias melhorias na experiência digital. Introduzimos o autosserviço de recuperação de login e senha diretamente em nossos mobile e internet banking, juntamente com a autenticação da biometria facial pelo celular, aumentando a eficiência das nossas soluções de segurança. Também ampliamos nossa oferta de serviços, incluindo uma nova feature que permite ao s clientes fazer o upload de um arquivo em Excel para pagamentos de código de barra s e pagamentos no PIX, simplificando assim a gestão de grandes operações p ara os clientes. Além disso, simplificamos a usabilidade do aplicativo para celu lar, reformando a tela inicial e aumentando a eficácia dos recursos de busca para aj udar os clientes a encontrar os serviços de que precisam. • Cartões: Estamos aproveitando nossa presença global para construir uma plataforma de cartões únicos na nuvem para todo o Grupo Santander que esperamos melhorar nossa oferta de produtos e serviços. Expandimos nossa ofe rta digital de serviços de cartão oferecendo o serviço " Click to Pay ", uma solução que permite aos clientes fazer compras on-line com um único clique, eliminando a necessidade de digitalizar os dados do cartão de crédito para cada compra, garantindo assim uma experiência de compras mais prática e ágil. Também introduzimos um novo recurso para pagar as faturas de cartão de crédito em parcelas mensais, otimizando assim a gestão das despesas para os clientes. Além 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 25 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 disso, lançamos a " Select Global ", uma conta internacional digital para nossos clientes de alta renda, que concede acesso a um cartão de débito aceito em mais de 200 países. • Serviço de Atendimento ao Cliente: Continuamos a in troduzir soluções e melhorias inovadoras em todos os nossos canais de interação para assegurar um serviço ao cliente mais ágil, eficiente e personalizado por meio de todos os pontos de contato. Procuramos expandir o contato personalizado com os especialist as do Santander no Brasil por meio do WhatsApp (o aplicativo de mensagens mais amplame nte utilizado no Brasil) para cimentar ainda mais nossas relações com os clientes. Também ampliamos as capacidades do nosso assistente virtual, adaptando as interaçõe s a novos produtos e serviços (por exemplo, conta "Santander Free") e expandindo as op ções de autosserviço, tais como visualização de senhas na tela para aumentar a satisfação dos clientes. • Segurança: Lançamos o "Bloqueio Imediato", uma solu ção simples e segura para proteger de acessos inapropriados à conta bancária do cliente ou ao uso de cartão não autorizado como resultado de perda ou roubo de dispositivos móveis. A solução consiste em uma plataforma totalmente digital que pode ser a cessada em qualquer computador ou dispositivo móvel com acesso à Internet, em que o cliente consegue visualizar todos os dispositivos e cartões afiliados à sua conta e s elecionar quais aplicativos ou cartões eles desejam bloquear imediatamente. A solução incl ui várias camadas de autenticação para assegurar que somente o titular da conta ou do cartão possa solicitar o bloqueio. • Dados: Procuramos estimular nossa cultura impulsion ada pelos dados expandindo a capacidade da nossa plataforma de dados. Enfatizamos os seguintes avanços: – Procuramos tornar nossa plataforma de dados escaláv el e eficiente com o uso intensivo de tecnologias de computação em nuvem, o que nos permitiu usar dados de maneira mais rápida do que antes e com maior confiança na qualidade dos dados. Isso nos permite focar no cliente, otimizando a exp eriência do cliente por meio da gestão das relações com o cliente, da captura de da dos externos e da abertura de financiamento. Além disso, nossa arquitetura em tempo real nos ajudou a reformular o rol de soluções de crédito, o aprimoramento das p olíticas de teste, as campanhas dos clientes e os processos de combate à fraude. – No exercício findo em 31 de dezembro de 2024, o núm ero de usuários na nossa plataforma de dados aumentou 30% e as business domains expandiram para 37, reforçando nossa estratégia de adoção dos dados federados e escalonados. • A Inteligência Artificial Gerativa, ou o GenAI: Nos so objetivo é utilizar as tecnologias de Inteligência Artificial para aprimorar as operações e a experiência do cliente. Os itens abaixo são três domínios em que iniciativas relevan tes relacionadas à IA foram realizadas: – a implementação de assistentes virtuais alimentados pela IA para ajudar nossas equipes de atendimento ao cliente e assessores de i nvestimentos. Acreditamos que esses assistentes podem fornecer informações mais p recisas sobre os produtos, processos e procedimentos, ajudando a gerar lançame ntos de produtos diversos, aumentando a produtividade e a satisfação do client e e permitindo interações mais personalizadas dos clientes. – a aplicação da tecnologia de GenAI em nossos proces sos de reconhecimento de imagens, particularmente na avaliação dos documento s jurídicos. Isso reduziu os custos operacionais relacionados à revisão manual d e documentos e diminuiu nosso tempo de resposta às solicitações do sistema judici al, ajudando o Santander Brasil a evitar multas desnecessárias devido a prazos perdidos; e 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 26 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 – utilizando as ferramentas de GenAI para ajudar noss os desenvolvedores em diferentes etapas do ciclo de vida de desenvolvimen to de software, incluindo o desenho e a codificação. Também implementamos uma s olução para eliminar de maneira mais rápida a obsolescência dos sistemas re movendo os códigos desatualizados, reduzindo custos e vulnerabilidades. Acreditamos que esses avanços são provas do nosso c omprometimento com a inovação e com a eficiência. Pretendemos expandir o uso da GenAI em assistentes virtuais externos para aumentar ainda mais a experiência do cliente e ampliar o escopo das iniciativas de automação de processos e desenvolvimento de software. • Hiper Personalização: Estamos estimulando uma trans formação no setor bancário de varejo por meio da hiper personalização, respaldada por uma arquitetura robusta e integrada de dados que proporciona uma visão 360º d os clientes do ponto de vista bancário de dentro e de fora, permitindo-nos entend er profundamente seu perfil, comportamento e necessidades individuais para proporcionar interações contextualizadas e altamente relevantes. Isso permite ao Santander B rasil fazer ofertas únicas e personalizadas, ajustando os preços e condições dos produtos às necessidades específicas de cada pessoa, melhorando assim a expe riência do cliente e consolidando ainda mais o relacionamento de longo prazo do clien te com o banco, ao mesmo tempo em que gera valor para ambas as partes de maneira ética e transparente. • Open Finance: Continuamos a desenvolver nossa plataforma de open finance através do seguinte: – Uma visão completa das carteiras de investimento do s clientes coletando dados de outras instituições financeiras, permitindo aos nossos assessores financeiros elaborar um plano de investimento customizado de acordo com os objetivos e o perfil de risco de cada cliente e identificar oportunidades de inve stimento mais rentáveis no Santander Brasil. – Simplificação da gestão financeira para clientes co rporativos, oferecendo vários serviços, tais como: gestão integrada de contas, com a conciliação de pagamentos e recebimentos de outros bancos, pagamentos por meio do PIX utilizando saldos de outras contas bancárias, identificação das taxas pa gas aos concorrentes por ofertas de redução de custos e avaliação do perfil financeiro do cliente para aumentar a linha de crédito. Esses avanços aumentaram o número de so licitações de clientes para conectar-se à nossa plataforma de open finance, com mais de 78.000 clientes corporativos conectando suas contas de outros banco s aos nossos canais durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2024. – Avaliação customizada do perfil financeiro dos clie ntes por meio de algoritmos e modelos de risco, por meio da utilização dos dados de registro que os clientes aceitam compartilhar com a plataforma open finance, o que e limina a necessidade de coletar documentação adicional dos clientes. • Qualidade do Serviço: Nosso foco é o de oferecer pr odutos e serviços estáveis aos clientes. Nosso foco consistente em práticas de des envolvimento seguro, automação e controles de qualidade que contribuíram para um aumento na utilização de software (que aumentou 42% no exercício findo em 31 de dezembro d e 2024 em comparação com o ano anterior) e uma diminuição de 21% no volume de incidentes relevantes (que definimos como incidentes que afetam a disponibilid ade de serviços) no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 em comparação com o ano a nterior. Também procuramos aprimorar nossas práticas de engenharia da confiabi lidade (CXRE - Engenharia da Experiência na Confiabilidade do Cliente) incentiva ndo nossas equipes técnicas a serem 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 27 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mais proativas no processo de desenvolvimento de so ftware para assegurar a disponibilidade de sistemas e plataformas do início ao fim para os clientes. Acreditamos que foram esses esforços que nos permitiram tornar o banco brasileiro com o menor número de reportes de paralisação de serviços por parte dos clientes no ano findo em 31 de dezembro de 2024, de acordo com uma ferramenta g lobal que mede a estabilidade digital dos serviços das empresas com base nos reportes de usuários. Além disso, nossa infraestrutura continuou a mostrar a capacidade de enfrentar níveis cada vez maiores de picos de transações, tais como um pico de mais de 7 50 transações PIX por segundo em 20 de dezembro de 2024. • Entrega de Soluções de TI: Continuamos a amadurecer o modelo de entrega de soluções de TI para a empresa por meio do programa de "Produ tividade da Engenharia", que englobava muitas iniciativas como: aprimoramento e padronização das práticas de engenharia em todas as equipes, análise dos process os de priorização da demanda e elaboração de soluções, aprimoramento dos centros d e excelência, criação de comunidades técnicas ( Chapters ) para estimular as melhores práticas dentro da organização, a melhoria do monitoramento do desemp enho por meio de indicadores importantes de desempenho e uma análise dos caminho s da carreira, estabelecendo treinamentos específicos para cada domínio da especialidade. Comunicações e Marketing Utilizamos uma variedade de ferramentas para comunicar-nos com os funcionários e clientes de maneira eficaz. Isso inclui não somente mídias trad icionais, tais como a televisão, jornais e revistas impressas, mas também comunicações digitai s e inovadoras para fazer a diferença na vida de todos aqueles que são relacionados, de alguma maneira, com o Santander do Brasil. Em 2024, lançamos o posicionamento da nova marca, q ue chamamos de "Começa Agora". Sob esse novo posicionamento, lançamos três campanhas-chave. Em primeiro lugar, introduzimos o "Santander Free", uma plataforma totalmente digital oferecida sem nenhum custo para atender os clientes. Nosso foco foi a iniciativa no conceito de "grátis" porque acreditamos que ela fornece o que os clientes desejam: uma relação mais leve, m ais digital e mais justa com o banco. Em segundo lugar, lançamos uma campanha focada na marc a "Santander Select", com o objetivo de nos posicionarmos como a principal plataforma de serviços financeiros premium no Brasil. Em terceiro lugar, lançamos uma campanha cujo foco é o segmento de clientes corporativos, mostrando nosso comprometimento com as empresas e empreendedores brasileiros. Alguns outros destaques das iniciativas de comunicação e marketing em 2024 incluem: • Nós trouxemos a SMUSIC, a plataforma internacional de música ao vivo para o Brasil. Também fizemos uma parceria com a SMUSIC para lançar uma comunidade no Instagram para conectar-se com os amantes da música que tinham mais de 16 mil membros a partir de 31 de dezembro de 2024. • Criamos o SRUN, uma comunidade focada em corridas de rua, com parcerias, descontos e dicas relacionadas ao esporte. • Continuamos com o evento mensal ao vivo "Juntos com Mario Leão" que é transmitido no "Santander Now" para os nossos funcionários. Em 2024, o Santander Now tinha mais de 100 mil visualizações, principalmente como resul tado das seguintes campanhas: "Começa Agora" (mostrando os primórdios publicados externamente e o posicionamento interno da marca com um novo visual), Pluxee (um novo benefício para vale-alimentação e vale-refeição), conexão direta (veículo de comuni cação diário com nossa rede de 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 28 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 vendas), feedback (para incentivar a participação), conscientização sobre phishing (foco no reconhecimento dos cliques), podcast "Eu Com Iss o" (foco nos eventos chave que afetam nossos clientes nos nossos canais), diversid ade (Mulheres, LGBTQIAP+, Raça e pessoas com deficiência). Em 2024, nossas ações de comunicação levaram a mais de 11 mil menções ao Santander Brasil na mídia nacional do Brasil (tais como sites, jorna is e revistas) e aproximadamente 10,5 mil menções ao Santander Brasil em estabelecimentos regionais brasileiros. Cobertura de Seguros Mantemos apólices de seguro que são renovadas anual mente para proteger nossos ativos. Substancialmente todas as nossas agências, coligada s e prédios administrativos são segurados com relação às perdas causadas por incêndio, raios, explosões e outros riscos. Tal cobertura prevê o reembolso dos custos da substituição do ativo. Além disso, também mantemos as seguintes apólices de seguro: • Apólices contra danos materiais e/ou corporais causados a terceiros pelos quais somos responsáveis; • Apólices contra perdas financeiras devido a fraude ou má conduta de colaboradores, entre outras; • Apólices de seguro dos diretores e conselheiros par a nossa administração contra reclamações de terceiros relacionadas aos atos da a dministração. Há também políticas de seguro contra crimes, desonestidade dos colaboradores e danos resultantes de ofertas públicas; e • Apólices contra ataques hackers e crimes cibernéticos. d. Eventual sazonalidade Nossos negócios não são afetados de maneira significativa por sazonalidade. e. principais insumos e matérias primas, informando: i. descrição das relações mantidas com fornecedores , inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável Nossos fornecedores externos são contratados pelas diversas áreas de negócios do Santander Brasil, estão sujeitos ao nosso processo de gestão de riscos de terceiros, com o objetivo de certificar e avaliar os processos de fornecedores, dando-nos uma visibilidade mais ampla sobre sua segurança e melhorias necessárias. Para isso, trabalhamos em conjunto com vários depar tamentos construindo uma visão transversal dos riscos em todas as funções de segurança cibernética, privacidade e proteção de dados e gestão de continuidade de negócios. O objetivo é fornecer uma visão 360º dos gaps de terceiros e apoiar os tomadores de decisão no engaj amento de fornecedores e na gestão de riscos, melhorando a qualidade do serviço que esses fornecedores prestam aos clientes. ii. eventual dependência de poucos fornecedores 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 29 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A fim de manter a base de fornecedores renovada e d iversificada, garantindo competitividade, melhores preços e oportunidades, bem como mitigando pontos críticos no fornecimento, a atividade deve ser contínua e permanente. Os respon sáveis pelas compras ou contratações no Banco devem sempre incentivar a livre concorrência, promovendo, sempre que possível, processos de aquisição com a participação de pelo m enos dois fornecedores. A eventual dependência de um único fornecedor poderá ocorrer e m função de uma exclusividade na prestação do serviço. iii. eventual volatilidade em seus preços A volatilidade dos preços nos contratos com fornece dores é impactada por variações em parâmetros macroeconômicos, tais como taxas de juros, cotações de câmbio e indexadores (por exemplo, inflação), entre outros. Informações mais detalhadas sobre nossas despesas o peracionais e suas variações estão descritas no item 2.2 deste documento. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 30 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Identificar se há clientes que sejam responsáveis por mais de 10% da receita líquida total do emissor, informando: a. montante total de receitas provenientes do cliente Não aplicável, uma vez que nós não possu ímos clientes que sejam responsáveis individualmente por mais de 10% de nossa receita líquida total. b. segmentos operacionais afetados pelas receitas provenientes do cliente Não aplicável, uma vez que a nós não possu ímos clientes que sejam responsáveis individualmente por mais de 10% de nossa receita líquida total. 1.5 Principais clientes PÁGINA: 31 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever os efeitos relevantes da regulação estatal sobre as atividades do emissor, comentando especificamente a. necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Para exercer nossas atividades dependemos de autorização prévia do Banco Central do Brasil. Fomos constituídos em 09.08.1985 sob a denominação de Banco Meridional do Brasil registrado na Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP) sob nº 35300332067 em 23/06/2006 e obtivemos a autorização para atuar como instituição financeira em 24/05/1985. Em 7 de outubro de 2009, nossas Units e ações ordinárias e preferenciais foram listadas para negociação na B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, e nossas ADRs, que representam American Depositary Shares (“ADSs”) registradas na SEC de acordo com o Securities Act, for am listadas para negociação na Bolsa de Nova York (“NYSE”). Estamos listados no segmento tradicional da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, com os tickers de SANB3, SANB4 e SANB11 para ações ordinárias, ações preferenciais e Units, respectivamente e presentes na Bolsa de Nova York, por meio das ADRs, sob o código BSBR. REGULAMENTAÇÃO E SUPERVISÃO A estrutura institucional básica do sistema financeiro brasileiro foi estabelecida pela Lei 4.595/64, conforme alterada de tempos em tempos, ou a “Lei da Reforma Bancária”. A Lei da Reforma Bancária criou o CMN, responsável por estabelecer as diretrizes ge rais das políticas monetária, cambial e de crédito, bem como regulamentar as instituições do sistema financeiro. Principais Agências Regulatórias CMN O CMN supervisiona as políticas monetárias, de crédito, orçamentárias, tributárias e de dívida pública do Brasil. O conselho da CMN é composto do presidente do Banco Central do Brasil, do Ministro do Planejamento e do Ministro da Fazenda, que também preside o Co nselho de Administração. De acordo com a Lei de Reforma Bancária, CMN é a entidade mais alta regulatória do sistema financeiro brasileiro e está autorizada a regular as operações de crédito de instituições financeiras brasileiras para regulamentar a moeda brasileira, supervisionar as reservas de ouro e o câmbio do Brasil para determinar as políticas brasileiras de poupança e de investimento e regular os mercados de capital brasileiros com o objetivo de promover o desenvolvimento econômico e social do Brasil. Com relação a isso, o CMN também supervisiona as atividades do Banco Central do Brasil e da CVM. Banco Central do Brasil O Banco Central do Brasil é um órgão autônomo responsável pela implementação de políticas do CMN relativas à moeda estrangeira e ao crédito, a regulamentação das instituições financeiras brasileiras, particularmente com relação ao patrimônio líquido mínimo e aos depósitos compulsórios, assim como a divulgação das transações realizadas por instituições financeiras e suas informações financeiras. O Banco Central do Brasil aborda questões específicas por meio da COPOM, um comitê responsável pela adoção de medi das de atendimento das metas de inflação definidas pelo CMN e pelo estabelecimento de diretrizes de política monetária. Para cumprir as metas de inflação, o COPOM deve estabelecer a meta da taxa SELIC (a taxa média de financiamento diário, respaldada por i nstrumentos federais, conforme avaliado nos termos do SELIC) e publicar relatórios sobre o ambiente econômico e financeiro brasileiro e as projeções da taxa de inflação. CVM A CVM é responsável pela implementação de políticas do CMN relacionadas a títulos e valores 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 32 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mobiliários, com o objetivo de regular, desenvolver, controlar e inspecionar o mercado de títulos e valores mobiliários e seus participantes (empresas com títulos negociados no mercado, fundos de investimento, investidores, agentes financeiros, tais como custodiantes de instrumentos e títulos, gestores de ativos, auditores independentes, consultores, assim como instrumentos e analistas de títulos). Entidades Autorreguladoras Os mercados financeiro e de capitais brasileiros também estão sujeitos à regulamentação de entidades autorreguladas que se dividem por ramo de atividade. Essas entidades autorreguladoras incluem, entre outras, a ANBIMA, a ABECS, a FEBRABAN, a Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA e a B3. Principais Limitações e Obrigações das Instituições Financeiras Em linha com os principais padrões internacionais de regulamentação, as instituições financeiras brasileiras estão sujeitas a uma série de limitações e obrigações. Em geral, tais limitações e obrigações dizem respeito à oferta de crédito, concentração de risco, investimentos, procedimentos operacionais, empr éstimos e outras operações em moeda estrangeira, administração de recursos de terceiros e microcrédito. As restrições e requisitos para atividades bancárias, estabelecidas pela legislação e regulamentos aplicáveis, incluem o seguinte: • Nenhuma instituição financeira pode operar no Brasil sem a aprovação prévia do Banco Central do Brasil. Em dezembro de 2017, o CMN promulgou nova regra estabelecendo que todos os pedidos apresentados ao Banco Central do Brasil devem ser aprovados em até 12 meses (sujeito à suspensão do prazo em alguns casos); • Uma instituição financeira brasileira não pode deter participações societárias diretas ou indiretas em qualquer empresa localizada no Brasil ou no exterior registrada como ativo permanente sem a aprovação prévia do Banco Central do Brasil. O objeto social dessa sociedade deve ser complementar ou subsidiário às atividades desenvolvidas pela instituição financeira; • As instituições financeiras brasileiras devem submeter à aprovação prévia do Banco Central do Brasil os documentos societários que regem sua organização e funcionamento, tais como aumento de capital, transferência de sede, abertura, transferência ou fecham ento de agências (no Brasil ou no exterior), eleição de membros dos órgãos estatutários e eventuais reorganizações societárias ou alteração da composição do seu controle acionário. As solicitações de alteração de controle encaminhadas ao Banco Central do Brasil devem ser aprovadas em até 12 meses e as solicitações de alteração de documentos organizacionais devem ser aprovadas em até três meses (em ambos os casos sujeito à suspensão do prazo em alguns casos); • As instituições financeiras brasileiras devem cumprir os requisitos de capital mínimo e recolhimento compulsório e devem cumprir certos limites operacionais; • Uma instituição financeira brasileira não pode possuir bens imóveis, exceto para propriedades que ocupe e sujeito a certas limitações impostas pelo CMN. Se uma instituição financeira recebe um imóvel, por exemplo, em cumprimento de uma dívida, tal imóvel deve ser vendido dentro de um ano, a menos que autorizado de outra forma pelo Banco Central do Brasil; • As instituições financeiras brasileiras devem obedecer aos princípios de seletividade, garantia, liquidez e diversificação de risco; • Uma instituição financeira brasileira pertencente ao segmento um, ou “S1” (ou seja, bancos com uma base de ativos equivalente a mais de 10% do PIB do Brasil ou que se envolvam em atividade internacional relevante), como é o nosso caso, não pode emprestar m ais de 25% de seu patrimônio de referência de Nível 1 (patrimônio de referência) a uma única pessoa ou grupo e a exposição máxima a clientes pessoas físicas concentrados ou grupo de clientes 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 33 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 conectados de tal instituição financeira do Segmento 1 é de 600% de seu patrimônio de referência de Nível 1 (um cliente pessoa física concentrado significaria, para os fins da regra proposta, qualquer cliente cuja exposição seja igual ou superior a 10% de seu patrimônio de referência de Nível 1); • De acordo com a Lei da Reforma Bancária, uma instituição financeira brasileira não pode realizar operações de crédito com (i) seus acionistas controladores, conselheiros e membros de outros órgãos estatutários (fiscal, consultivo e outros) e seus respectiv os cônjuges e parentes até o segundo grau, (ii) as pessoas físicas ou jurídicas que detenham participação qualificada (15% do capital social) em seu capital, (iii) as pessoas jurídicas nas quais tenham participação qualificada (direta ou indireta), (iv) as pessoas jurídicas nas quais possuem efetivo controle operacional ou preponderância nas deliberações, independentemente da participação acionária; e (v) as pessoas jurídicas com conselheiros comuns ou membros do conselho de administração. Tal proibição não se aplica, sujeita aos limites e condições estabelecidos pelo CMN por meio da promulgação da Resolução Nº 4.693, em outubro de 2018, para: (i) transações com uma contraparte que tenha um diretor ou conselheiro em comum com a instituição financeira que concede crédito, desde que o diretor ou conselheiro seja considerado um membro independente em ambas as entidades; (ii) operações realizadas em condições compatíveis com o mercado, sem benefícios adicionais ou diferenciados em relação às operações diferidas à instituição para outros clientes com o mesmo perfil; (iii) operações de crédito que tenham como contraparte instituição financeira integrante do conglomerado prudencial da instituição, desde que contenham cláusulas contratuais de subordinação, exceto no c aso de operações overnight e de empréstimo com outras instituições financeiras previstas em lei, (iv) os depósitos interfinanceiros, na forma da lei, (v) as obrigações assumidas por partes relacionadas nos serviços de compensação e liquidação autorizados pelo Banco Central do Brasi l ou pela CVM e suas respectivas contrapartes, e (vi) demais casos autorizados pelo CMN; • A gestão de ativos de terceiros deve ser segregada de outras atividades e deve seguir a regulamentação emitida pela CVM; • O valor total dos recursos aplicados no ativo permanente das instituições financeiras não pode ultrapassar 50% do seu patrimônio líquido ajustado; • As instituições financeiras brasileiras devem cumprir as normas de combate à lavagem de dinheiro, combate ao financiamento do terrorismo e anticorrupção; • As instituições financeiras brasileiras devem implementar políticas e procedimentos internos para controlar seus sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais, bem como sua conformidade com todas as regulamentações aplicáveis; • As instituições financeiras brasileiras devem implementar uma política de remuneração dos conselheiros e diretores que seja compatível com suas políticas de gestão de riscos; e • A Lei da Reforma Bancária e as regulamentações específicas do CMN impõem penalidades às instituições financeiras em determinadas situações em que não foram observados os requisitos, controles e requisitos aplicáveis. Além disso, o Banco Central do Brasil pode cancelar a autorização da instituição financeira para operar em determinadas situações. O cancelamento da autorização para funcionamento de instituição financeira somente poderá ocorrer mediante a instauração e tramitação do processo administrativo adequado pelo Banco Central do Brasil. Além disso, como parte do Grupo Santander e devido à natureza global de nossa organização, estamos sujeitos às regras internacionais relacionadas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 34 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Adequação e Alavancagem de Capital – Basileia Requisitos Atuais O Banco Central do Brasil supervisiona o sistema bancário brasileiro de acordo com o Basel Committee on Banking Supervision, ou “Comitê da Basileia”, diretrizes e outras regulamentações aplicáveis. Para tanto, os bancos fornecem ao Banco Central do Brasil todas as informações que este julgar úteis no desempenho de suas funções de supervisão, incluindo a supervisão de mudanças na solvência e adequação de capital dos bancos. O principal princípio que norteia as diretrizes do Comitê da Basileia é que os recursos próprios do banco devem cobrir seus principais riscos, incluindo risco de crédito, risco de mercado e risco operacional. As instituições financeiras brasileiras estão sujeitas à medição e padrões de capital com base em um índice de ativos ponderados pelo risco. Os parâmetros desta metodologia se assemelham à estrutura internacional para medidas de capital mínimo adotado por Basileia III. Basileia III Em 2010, o Comitê de Basileia emitiu sua estrutura de Basileia III, que foi revisada e republicada em 2011. A estrutura de Basileia III aumenta os requisitos mínimos de capital, cria novos buffers de conservação e anticíclicos, altera as medidas de capital baseadas em risco e introduz um novo limite de alavancagem e novos padrões de liquidez em comparação com a estrutura anterior. As regras foram implementadas gradualmente e foram totalmente implementadas até 1º de janeiro de 2019. O capital regulamentar é composto por fundos próprios de base e dois níveis adicionais: O capital de Nível I deve possuir um índice mínimo de 6,0% (de acordo com o cronograma estabelecido pelo Banco Central do Brasil), dividido em duas partes: (i) capital de base consistindo principalmente em capital corporativo e reservas de lucros (ações, Units de propriedade, reservas e r endimentos auferidos) de pelo menos 4,5%, e (ii) capital de Nível I adicional consistindo principalmente em títulos híbridos perpétuos e instrumentos de capital autorizados pelo Banco Central do Brasil (mas excluindo valore s relativos a instrumentos de financiamento emitidos por outras instituições financeiras locais ou estrangeiras) e qualquer uma de nossas próprias ações adquiridas por nós e cuja integração no Capital de Nível I Adicional é permitida. Para melhorar a qualidade do capital das instituições financeiras, Basileia III restringe a aceitação de instrumentos financeiros que não demonstrem capacidade efetiva de absorção de perdas e exige a redução de ativos que em determinadas situações possam comprometer o valor do capital da instituição financeira em decorrência de baixa liquidez dos instrumentos, dependência de lucros futuros para realização ou dificuldade de mensuração do valor. Há também um adicional de 2% da exigência de capital de Nível II, para um total de 8% do índice de capital mínimo. A dívida subordinada híbrida atual aprovada pelo Banco Central do Brasil como requisitos de capital adicional, ou Nível II, deve ser mantida se também cumprir os requisitos introduzidos por Basileia III, incluindo as cláusulas de conversão obrigatória em patrimônio líquido ou baixa mediante a ocorrência de eventos desencadeantes previstos no regulamento. De acordo com os padrões de Basileia III, o Banco Central do Brasil criou a reserva adicional de capital de base (adicional de capital principal), que é composta pela soma de três reservas: • Adicional de Capital Principal de Conservação, que foi introduzido para garantir que os bancos tenham uma camada adicional de capital utilizável que pode ser sacado quando houver perdas. Sempre que o adicional cair abaixo de 2,5%, restrições automáticas sobre a distribuição de capital (por exemplo, dividendos, recompras de ações e pagamentos de bônus discricionários) serão impostas para que o adicional possa ser reabastecido. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 35 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Adicional Contracíclico de Capital Principal, que visa proteger o setor bancário de períodos de crescimento de crédito agregado excessivo que têm sido frequentemente associados ao aumento de riscos em todo o sistema. O buffer de capital contracíclico é fixado pelo Comitê de Estabilidade Financeira com base nas discussões sobre o ritmo de expansão do crédito, e atualmente está zerado (Comunicação do Banco Central do Brasil Nº 40.936/23). Caso a exigência aumente, o novo percentual passa a vigorar doze meses após o anúncio, • Adicional de Importância Sistêmica de Capital Principal, aplicável ao segmento de bancos S1 (bancos com uma base de ativos equivalente a mais de 10% do PIB do Brasil ou que desenvolvam atividade internacional relevante). Em 16 de março de 2020, devido ao ambiente macroeconômico desafiador decorrente da pandemia da COVID-19, o CMN emitiu a Resolução Nº 4.783 que estabeleceu um percentual de introdução gradual a ser aplicado ao valor dos ativos ponderados pelo risco para fin s de cálculo do buffer de conservação de capital. Esse percentual aumenta gradativamente até abril de 2022, quando chega a 2,5%. A Resolução Nº 4.783 foi posteriormente substituída pela Resolução Nº 4.955, de 21 de outubro de 2021, que manteve o percentual do ativo ponderado pelo risco para fins de cálculo do buffer de conservação de capital em 2,5%. O gráfico abaixo mostra a evolução do nosso capital principal: As Instituições Financeiras no Brasil estão sujeitas às regras de capital estabelecidas pelas Resoluções CMN Nº 4.955/2021 e Nº 4.958/2021. As regras de Basileia III também preveem a implementação de um índice de alavancagem calculado pela divisão do capital de Nível I pela exposição total do banco. No início de 2015, o Banco Central do Brasil emitiu uma nova regulamentação que rege o cálculo e o relato do índice de alavancagem das instituições financeiras brasileiras de acordo com as regras de Basileia III, em vigor desde m outubro de 2015. As instituições financeiras S1, como é o nosso caso, ou segmento 2, ou “S2”, para fins de aplicação de regras prudenciais, são obrigadas a manter uma Razão de Alavancagem, ou “RA”, de 3% a partir de 1º de janeiro de 2018. Em 2015, o CMN e o Banco Central do Brasil também publicaram um conjunto de regras para a implementação do índice de cobertura de liquidez ou “LCR”, um índice de liquidez de curto prazo. O objetivo do LCR é demonstrar que as instituições financeiras possue m ativos líquidos 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 36 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 suficientes para atravessar um cenário de estresse com duração de um mês. De acordo com essas regras, os maiores bancos brasileiros foram obrigados a manter um LCR de pelo menos 60% desde outubro de 2015. Essa proporção aumentou 10% ao ano até atingir 100% em 2019. O Banco Central do Brasil também divulgou, em 2015, a metodologi a local de cálculo do LCR para alinhar as regras existentes com as diretrizes do documento “Basileia III: O Índice de Cobertura de Liquidez e ferramentas de monitoramento do risco de liquidez” emitido pelo Banco para Liquidações Internacionais em janeiro d e 2013. Em janeiro de 2017, o Banco Central do Brasil promulgou uma nova regra alterando o método de cálculo e os procedimentos para divulgação de informações de LCR. O novo regulamento estabelece um novo cenário de estresse possível e, para fins de varejo de LCR, inclui depósitos à vista e a prazo. Conforme mencionado acima, o LCR é um índice de liquidez de curto prazo para um cenário de estresse de 30 dias. Representa a relação entre ativos de liquidez de alta qualidade e saídas líquidas. Os Ativos de Liquidez de Alta Qualidade são compostos princip almente por títulos do governo federal brasileiro e retornos de compulsório. As saídas líquidas são compostas principalmente por perdas com depósitos, compensadas em parte pelas entradas, que são principalmente créditos. Em novembro de 2017, o CMN estabeleceu um limite mínimo para o Índice de Liquidez de Longo Prazo (“NSFR”) e o RA que as instituições financeiras brasileiras são obrigadas a cumprir. O NSFR corresponde à razão entre os Recursos Estáveis Disponíveis, ou “ASF ”, e os Recursos Estáveis Requeridos, ou “RSF”, da instituição financeira. O mínimo regulatório atual é de 100%. Regulamento Relativo ao Crédito, Mercado e Risco Operacional Em 16 de março de 2022, o Banco Central do Brasil introduziu a Resolução Nº 229, que entrou em vigor em julho de 2023. Alinhada com a estrutura de Basileia III, esta nova diretiva impõe o padrão mínimo estabelecido pelo Basel Committee on Banking Supervisi on (BCBS) para calcular o requisito de capital associado ao risco de crédito sob a abordagem padronizada (RWACPAD). Este regulamento substitui a Circular do Banco Central do Brasil Nº 3.644, emitida em 4 de março de 2013, de acordo com as estipulações do quadro de Basileia III. A diretiva introduz uma granularidade mais fina nos pesos aplicados às exposições, introduzindo refinamentos na diferenciação do risco de crédito dentro do quadro prudencial. Destina -se especificamente a instituições financeiras categorizadas nos Segmentos 1 (S1), como nós, ao Segmento 4 (S4) que atualmente aderem à abordagem padronizada para avaliação de risco de crédito. Outras Leis e Regulamentações Aplicáveis Conglomerado Prudencial As instituições financeiras devem apresentar ao Banco Central do Brasil, mensal e semestralmente, demonstrações financeiras consolidadas com base no conglomerado prudencial do qual a instituição financeira é membro. Tais informações servem de base para cál culo do patrimônio de referência exigido das instituições brasileiras. O conglomerado prudencial inclui dados relativos às instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, administradores de consórcios, i nstituições de pagamento e empresas de factoring de crédito, incluindo crédito imobiliário, ou de direitos de crédito, como empresas fomento mercantil, sociedades securitizadoras e sociedades de propósito específico, localizadas no Brasil ou no exterior, bem como outras pessoas jurídicas sediadas no Brasil que tenham como objeto social exclusivo a participação societária nas referidas entidades. Em 29 de janeiro de 2020, o CMN publicou a Resolução Nº 4.818, que exige que as instituições financeiras S1, S2 ou segmento três, ou “S3”, publiquem demonstrações financeiras IFRS. A exigência já está em vigor para instituições financeiras de capital aberto e instituições financeiras 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 37 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 líderes de conglomerado prudencial e entrou em vigor para todas as instituições financeiras remanescentes em 1º de janeiro de 2022. Novos Critérios Contábeis Aplicáveis a Instrumentos Financeiros, Hedging, Contratos de Arrendamento Mercantil e Normas Contábeis Em 25 de novembro de 2021 e 16 de dezembro de 2021, o CMN editou a Resolução Nº 4.966/2021 e a Resolução Nº 4.975/2021. Essas normas estabelecem, respectivamente, novos princípios e critérios contábeis aplicáveis aos instrumentos financeiros, bem como às o perações de hedge e arrendamento mercantil financeiro contratadas por instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. As regras pretendem alinhar os critérios contábeis aplicáveis aos instrumentos financeiros e contratos de arrendamento mercantil contratados por instituições financeiras e outras entidades supervisionadas pelo Banco Central do Brasil às melhores práticas i nternacionais, incluindo as normas “IFRS 9 – Instrumentos Financeiros” e “IFRS 16 – Arrendamentos” emitido pelo IASB. A Resolução CMN Nº 4.966/2021 e a Resolução Nº 4.975/2021 entrar am em vigor em 1º de janeiro de 2025, garantindo um período de transição para as instituições sujeitas às alterações. Além disso, em 28 de março de 2023, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução nº 309 (substituída pela Resolução nº 352 de 23 de novembro de 2023, que tem substancialmente o mesmo objetivo da Resolução nº 309, incluindo administradores de consórcios, in stituições de pagamento, corretoras de títulos, corretoras de câmbio e empresas distribuidoras de títulos em seu escopo). A Resolução nº 309 estabelece procedimentos contábeis para definir os componentes dos instrumentos financeiros, que constituem pagamentos de capital e juros sobre o valor do capital para fins de classificação do ativo financeiro. Ela também estabelece parâmetros para mensurar a perda esperada associada ao risco de crédito, incluindo aqueles para estabelecer níveis mínimos de provisão par a perdas esperadas associadas ao risco de crédito, entre outras mudanças. Enquanto isso, em 23 de outubro de 2023, a CVM emitiu a Resolução nº 193, que estabelece que as empresas de capital aberto no Brasil, como nós, fundos de investimento e empresas de securitização, devem preparar e divulgar, sujeitos a certos requisitos, relatórios de informações financeiras relacionadas à sustentabilidade e ao clima de acordo c om as normas internacionais (IFRS S1 e IFRS S2) emitidas pelo International Sustainability Standards Board, ou ISSB. O cumprimento de tais normas passará a ser obrigatório a partir do exercício social iniciado em 1º de janeiro de 2026. Além disso, em 21 de novembro de 2024, o CMN emitiu a Resolução nº 5.185, que estabeleceu a obrigação de as instituições financeiras divulgarem o relatório de informações financeiras relativo à sustentabilidade nas demonstrações financeiras consolidadas an uais, de acordo com o Conselho internacional de Normas Contábeis (IASB) e o Comitê de Pronunciamentos de Sustentabilidade do Brasil (CBPS). A resolução nº 193 entrou em vigor em 1º de novembro de 2023, a resolução nº 5.185 em 1º de janeiro de 2025 e a resolução nº 352 entrará em vigor em 1º de janeiro de 2027 com relação à Contabilização de Hedge. Em 23 de dezembro de 2024, o CMN e o Banco Central do Brasil emitiram a Resolução nº 5.199 e a Resolução do Banco Central nº 448, que respectivamente alteraram a Resolução nº 4.996 do CMN e a Resolução 352 do Banco Central do Brasil para estabelecer um cro nograma de 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 38 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 transição para incorporar os impactos sobre o capital regulatório devido ao novo modelo de provisionamento estabelecido nessas regras e com base na IFRS 9. Esse cronograma de transição está alinhado às recomendações do Comitê da Basileia sobre Supervisão B ancária (BCBS), que permite jurisdições executarem gradualmente os efeitos sobre o capital regulatório resultantes de um aumento nas disposições depois da adoção da IFRS 9. A regra restaura parcialmente o capital regulatório que pode ter sido reduzido devi do à mudança para o novo modelo de provisionamento. A transição acontecerá de 2025 a 2028 e será aplicada a todas as instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil que calculam o capital regulatório, incluindo nós. O objetivo deste ajuste é garantir que as métricas de exposição ao risco sejam gerenciadas de maneira sensível. Segmentação para a Aplicação Proporcional da Regulação Prudencial Em 2017, o CMN promulgou resolução estabelecendo segmentação para instituições financeiras, grupos de instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil para fins de aplicação proporcional da regulamentação prudencial. A segmentação é baseada no tamanho, atividade internacional e perfil de risco dos membros de cada segmento. De acordo com a resolução, os segmentos são os seguintes: • O segmento 1 compreende bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de câmbio e caixas econômicas com (a) uma base de ativos equivalente ou superior a 10% do PIB do Brasil; ou (b) que realizam atividades internacionais relevantes, independentemente da dimensão da instituição; • O segmento 2 compreende bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de câmbio e caixas econômicas com (a) uma base de ativos inferior a 10% do PIB do Brasil; e (b) outras instituições com base de ativos igual ou superior a 1% do PIB do Brasil; • O segmento 3 é formado por instituições com base de ativos inferior a 1% e equivalente ou superior a 0,1% do PIB brasileiro; • O segmento 4 é composto por instituições com base de ativos inferior a 0,1% do PIB brasileiro; e • O segmento 5 é composto por instituições com base de ativos inferior a 0,1% do PIB brasileiro, que aplicam método simplificado e opcional de verificação dos requisitos mínimos de patrimônio de referência, exceto para bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de câmbio e caixas econômicas. Fomos classificados pelo Banco Central do Brasil no segmento 1, o nível mais alto de aplicação de regulamentação para bancos no Brasil. Regulamentação da Estrutura de Gestão de Risco e Capital As normas editadas pelo CMN e pelo Banco Central do Brasil estabelecem que a gestão de riscos deve ser realizada por meio de um esforço integrado da entidade competente (ou seja, não só os riscos devem ser analisados individualmente, mas as instituições financeiras também devem controlar e mitigar os efeitos adversos causados pela interação entre diferentes riscos). As regras estabelecem diferentes estruturas de gestão de risco e capital, aplicáveis a diferentes perfis de risco. Isso significa que uma insti tuição financeira de importância sistêmica limitada pode ter uma estrutura de gestão simplificada, enquanto instituições de maior complexidade devem seguir protocolos mais rígidos. Além disso, em 29 de junho de 2023, o CMN emitiu a Resolução Nº 5.089, que introduz alterações nos requisitos de gerenciamento de riscos aplicáveis a instituições financeiras, como nós. De acordo com a nova regra, os riscos de país e transferência serão co nsiderados riscos autônomos. Conforme a nova regra, o risco país é definido como a possibilidade de perdas 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 39 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 associadas ou incorridas devido a eventos relacionados a jurisdições estrangeiras e risco de transferência como a possibilidade de ocorrência de obstáculos na conversão cambial dos fundos necessários para a liquidação de obrigações para com o conglomerado financeiro se esses fundos forem mantidos em uma jurisdição diferente daquela em que a respectiva liquidação ocorrerá. As alterações introduzidas pela Resolução Nº 5.089 entraram em vigor em 1º de janeiro de 2024. Recolhimentos Compulsórios Atualmente, o Banco Central do Brasil impõe uma série de exigências de reservas compulsórias. As instituições financeiras devem depositar essas reservas no Banco Central do Brasil. O Banco Central do Brasil usa esses recolhimentos compulsórios como um meca nismo para controlar a liquidez do sistema financeiro brasileiro para fins de política monetária e mitigação de risco. As reservas impostas sobre depósitos a prazo, depósitos à vista e contas de poupança representam quase a totalidade do valor que deve ser depositado no Banco Central do Brasil. • Depósitos Bancários (CDBs). O Banco Central do Brasil impõe um recolhimento compulsório de 20% em relação aos depósitos bancários. As instituições financeiras devem depositar montante equivalente ao superávit de (i) R$ 3,6 bilhões para instituições finance iras com capital consolidado de Nível 1 inferior a R$3 bilhões; (ii) R$ 2,4 bilhões para instituições financeiras com capital consolidado de Nível 1 entre R$ 3 bilhões e R$ 10 bilhões; (iii) R$ 1,2 bilhão para instituições financeiras com capital consolida do de Nível 1 entre R$ 10 bilhões e R$ 15 bilhões; e (iv) zero para instituições financeiras com patrimônio de referência superior a R$ 15 bilhões. Adicionalmente, a partir da edição da Resolução Nº 145 do Banco Central do Brasil, em 24 de setembro de 2021, depósito de garantia para o novo mecanismo de captação de instituições financeiras (denominado Linhas Financeiras de Liquidez) pode ser utilizado para deduzir até três pontos porcentagens desse tipo de compulsório. • Depósitos à Vista. Como regra geral, o Banco Central do Brasil impõe um recolhimento compulsório de 21% em relação aos depósitos à vista. • Depósitos de Poupança. O Banco Central do Brasil impõe um recolhimento compulsório de 20% em relação aos depósitos de poupança geral e aos depósitos de poupança rural. Novas Regras Aplicáveis ao Aperfeiçoamento e Execução de Garantias Reais Em 30 de outubro de 2023, o Presidente da República aprovou o Projeto de Lei Nº 4.188/2021, levando à promulgação da Lei Nº 14.711. Essa legislação traz alterações significativas ao cenário jurídico brasileiro em relação às garantias, com o objetivo de aumentar a segurança jurídica, reduzir as taxas de juros dos empréstimos garantidos e expandir a acessibilidade ao crédito para os tomadores. Seu principal objetivo é abordar a questão existente do capital imobilizado na alienação fiduciária de imóveis, onde, antes dessa legislação, um imóvel não poderia ser utilizado como garantia mais de uma vez. Consequentemente, a Lei Nº 14.711 implementa ajustes na legislação civil brasileira para abordar essa questão, incluindo: (i) permitir uma nova alienação fiduciária sobre o mesmo imóvel; (ii) estender uma garantia existente a uma nova dívida; e (iii) introduzir a figura do agente de garantia no quadro jurídico brasileiro. Além disso, a nova lei incorpora vários aprimoramentos relativos ao aperfeiçoamento e execução extrajudicial de garantias, incluindo a modificação e revogação de leis desatualizadas, alterações nos regulamentos de registro de garantias, entre outras medidas. Requisitos de Composição de Ativos O ativo permanente (definido como imobilizado, exceto operações de arrendamento mercantil, investimentos não consolidados e diferido) de instituições financeiras brasileiras não pode exceder 50% de seu patrimônio líquido ajustado, calculado de acordo com os critérios estabelecidos pelo Banco Central do Brasil. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 40 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 As instituições financeiras brasileiras, como regra geral, não podem ter mais do que 25% de seu patrimônio de referência Nível 1 alocado em operações de crédito e arrendamento mercantil e garantias prestadas ao mesmo cliente ou grupo de clientes agindo em conjunto ou representando o mesmo interesse econômico. Além disso, as instituições financeiras brasileiras devem cumprir um limite de exposição de 25% de seu patrimônio de referência com relação à subscrição ou investimentos em valores mobiliários da mesma entidade, suas afiliadas ou sociedades controladas ou controladoras. As operações compromissadas realizadas no Brasil estão sujeitas a limites de capital operacional com base no patrimônio de referência da instituição financeira, conforme ajustado de acordo com os regulamentos do Banco Central do Brasil. Uma instituição financeira pode realizar operações compromissadas em um valor de até 30 vezes o seu patrimônio de referência. Dentro desse limite, as operações compromissadas envolvendo valores mobiliários privados não podem exceder cinco vezes o patrimônio de referência. Os limites das operações compromissadas envolvendo valores mobiliários lastreados por autoridades governamentais brasileiras variam de acordo com o tipo de valor mobiliário envolvido na transação e o risco percebido do emissor conforme determinado pelo Banco Central do Brasil. A regulamentação emitida pelo Banco Central do Brasil com relação à classificação e avaliação de valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos — incluindo valores mobiliários do governo — de propriedade de instituições financeiras, com base na estratégia de investimento da instituição financeira, determinou que os valores mobiliários e derivativos devem ser classificados em três categorias: (i) negociação; (ii) disponíveis para venda; e (iii) mantidos até o vencimento. Os valores mobiliários “para negociação” e “disponíveis para venda” devem ser marcados a mercado com efeitos no resultado e no patrimônio líquido, respectivamente. Os valores mobiliários classificados como “mantidos até o vencimento” são registrados pelo c usto amortizado, os derivativos são marcados a mercado e registrados como ativo e passivo no balanço patrimonial. Mudanças no valor de mercado dos derivativos são geralmente reconhecidas no resultado com certas modificações, se estas forem designadas como hedge e se qualificarem para contabilidade de hedge de acordo com os regulamentos emitidos pelo Banco Central do Brasil. Os valores mobiliários e derivativos da carteira “mantidos até ao vencimento” podem ser cobertos para efeitos contabilísticos, mas o seu aumento ou diminuição do valor derivado do método contabilístico marcado a mercado não deve ser tido em consideração. Em 31 de julho de 2018, o CMN promulgou uma regra estabelecendo que as instituições financeiras categorizadas como “Segmento 1” de acordo com o sistema de classificação do Banco Central do Brasil estabelecido em 2017 (que é o nosso caso) (1) não podem ter mais de 25,0% de seu patrimônio de referência alocado a uma única pessoa física ou jurídica, e (2) que a exposição total de tais instituições financeiras a um cliente pessoa física não pode exceder 600% de seu patrimônio de referência alocado à exposição focada, ou seja, 10% de seu patrimônio de referência de Nível 1. A regra também sujeita as instituições financeiras categorizadas como segmento 2, segmento 3 ou segmento 4 a regras menos restritivas. Registro Centralizado e Depósito de Ativos Financeiros e Valores Mobiliários A Lei Nº 13.476/17 consolida as disposições sobre constituição de ônus sobre ativos financeiros e valores mobiliários, a Resolução CMN Nº 4.593/2017, conforme alterada, regulamenta o registro e depósito de instrumentos financeiros e valores mobiliários por instituições financeiras, bem como a prestação de custódia serviços dessas instituições. A Resolução Nº 4.734/19 estabelece as diretrizes aplicáveis à constituição de ônus e gravames sobre instrumentos de pagamento de créditos e débitos em operações de crédito com instituições financeiras e regulamenta as operações de crédito garantidas por re cebíveis de meios de pagamento. O valor dos recebíveis transformados em garantias para determinada operação de crédito será reduzido, quando aplicável, de forma que sejam limitados ao saldo devedor da 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 41 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 operação ou ao limite máximo prorrogado, no caso de prorrogação de crédito inadimplente por uma instituição financeira em caráter absoluto e unilateral. A Resolução Nº 264/22 trata em particular dos procedimentos de registo de contas a receber, e exige convenção entre infraestruturas de mercado para garantir a singularidade das contas a receber como ativos financeiros susceptíveis de registo, interoperabilidade, troca de informação entre sistemas de registro e participantes na estrutura. A Resolução Nº 264/22 entrou em vigor em 1º de dezembro de 2022. Além disso, em 24 de agosto de 2023, o CMN emitiu a Resolução Nº 5.094 e o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 339, que estabelece alterações relacionadas à emissão, registro, depósito centralizado e negociação de duplicatas escriturais, como o estabelecimento de um novo sistema de liquidação de notas de aceitação de livros e a provisão para estabelecer um procedimento de contestação pelas empresas bookrunner, que deve ser uniforme, documentado e com um período de resposta de três dias, quando se referir aos serviços das próprias empresas bookrunner. As Resoluções Nº 5.094 e 339 entraram em vigor em 1º de setembro de 2023. Sistema Brasileiro de Pagamentos e Liquidação As regras para liquidação de pagamentos no Brasil baseiam-se nas diretrizes adotadas pelo Bank of International Settlements, ou “BIS”, e no atual Sistema de Pagamentos Brasileiro, ou “SPB”. O Banco Central do Brasil e a CVM (em relação às transações com va lores mobiliários) têm poderes para regulamentar e supervisionar esse sistema. O SPB é composto por sistemas de compensação de cheques, compensação e liquidação de ordens eletrônicas de débito e crédito, transferência de fundos e outros ativos financeiros, compensação e liquidação de transações envolvendo valores mobiliários, compensação e liquidação de transações realizadas em mercadorias e futuros, e outras, designadas coletivamente como Infraestruturas do Mercado Financeiro, bem como os arranjos de pagamentos e instituições de pagamentos. No âmbito do SPB, o Banco Central do Brasil opera o Sistema de Transferência de Reservas, ou “STR” e o SELIC. O STR é um sistema de transferência de fundos com liquidação bruta em tempo real, o que significa que as transferências são feitas no momento do processamento, uma a uma, e estão sujeitas à existência de saldo devedor na conta. O STR é composto por instituições financeiras, câmaras de compensação e liquidação e a Secretaria do Tesouro Nacional. SELIC é o Sistema Especial de Liquidação e Custódia, sistema destinado à custódia de valores mobiliários escriturais de emissão do Tesouro Nacional e ao registro e liquidação de operações envolvendo tais valores mobiliários. Sistema de Pagamento Instantâneo O Banco Central do Brasil também implementou um ecossistema de pagamento instantâneo em novembro de 2020. A liquidação do sistema é centralizada no Banco Central do Brasil. Além de aumentar a velocidade com que os pagamentos ou transferências são feitos e recebidos, disponíveis 24 horas por dia, sete dias por semana em todos os dias do ano, o ecossistema tem potencial para aumentar a competitividade e eficiência do mercado; diminuir os custos; e melhorar a experiência do cliente. Em 3 de março de 2022, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 195/22, que regulamenta o SPI. A Resolução Nº 195/22 também aprovou o regulamento que os participantes diretos e indiretos do SPI devem cumprir. A Instrução Normativa Nº 243/22 do Banco Central do Brasil estabelece os procedimentos e o cronograma para os testes necessários para se registrar como participante direto no SPI, a Instrução Normativa Nº 291/22 do Banco Central do Brasil, por sua vez, estabelece os procedimentos para a adesão ao PIX. De acordo com o estatuto do SPI, a participação no SPI é obrigatória para os participantes do acordo PIX, e opcional para (i) as câmaras de compensação e outros prestadores de serviços de 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 42 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 compensação, e (ii) a Secretaria do Tesouro Nacional. Existem dois tipos de participação no SPI: (i) direta, na qual o participante detém uma conta de pagamento instantâneo e está diretamente conectado ao SPI; e (ii) indireta, na qual a instituição participante não detém uma conta de pagamento instantâneo e sua participação ocorre por meio de um participante direto ao SPI, responsável por registrar o participante indireto no SPI e atuar como seu agente de compensação no SPI para pagamentos instantâneos. A Resolução Nº 195/22 entrou em vigor em 1º de abril de 2022. Em 12 de agosto de 2020, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 1 do Banco Central, ou “Resolução do Banco Central Nº 1/2020”, estabelecendo o regime de pagamento do Sistema PIX e aprovando o regulamento que o rege, ou (os “Regulamentos PIX”). De acordo com a Resolução do Banco Central Nº 1/2020, a participação no Sistema PIX é obrigatória para instituições financeiras e de pagamento autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil que possuam mais de 500.000 contas ativas de clientes, consi derando contas de depósito à vista, contas de poupança e contas de pagamento pré-pagas. A adesão ao Sistema PIX é facultativa para instituições financeiras e de pagamento que não atendam a esse limite, bem como para a Secretaria do Tesouro Nacional. O Regulamento PIX se aplica a todos os participantes do Sistema PIX. De acordo com os Regulamentos PIX, existem três tipos de participação: (i) provedor de conta transacional, que é uma instituição financeira ou uma instituição de pagamento que oferece con tas de depósito ou contas de pagamento para usuários finais; (ii) entidade governamental, que é a Secretaria do Tesouro Nacional, com a finalidade exclusiva de efetuar cobranças e pagamentos relativos às suas atividades; e (iii) câmaras de compensação especiais, que são as instituições financeiras e instituições de pagamento que (a) no âmbito do Sistema PIX, têm a finalidade exclusiva de prestar serviços de liquidação a outros participantes, (b) atender aos requisitos para atuar como liquidação participante do SPI do Banco Central do Brasil; e (c) não atendem aos critérios de participação obrigatória no Sistema PIX. A Resolução Nº 1/2020 do Banco Central do Brasil entrou em vigor em 1º de setembro de 2020. As transações do Sistema PIX começaram a operar de forma restrita até 3 de novembro de 2020 e totalmente em 16 de novembro de 2020. Além disso, em 2 de setembro de 2021, o Banco Central do Brasil emitiu as Resoluções Nº 135 e 136, que regulamentam a oferta dos serviços de PIX Saque e PIX Troco por instituições regulamentadas que participam do Sistema de Pagamentos Instantâneos Brasilei ro. Ambas as regras entraram em vigor em 1º de novembro de 2021. Os novos serviços foram instituídos pelo Banco Central do Brasil em 24 de agosto de 2021, em reunião de seu Colegiado, que aprovou alterações no regulamento do PIX. O PIX Saque permitirá que todos os clientes de qualquer instituição participante façam um saque em espécie em um dos pontos que oferecem o serviço. Comerciantes, redes compartilhadas de caixas eletrônicos e participantes do PIX, por meio de caixas eletrôni cos próprios, podem oferecer o serviço. Para sacar fundos em espécie por meio do PIX, o cliente simplesmente executa uma transação PIX para o agente sacador, em uma dinâmica semelhante a uma transação PIX normal, por meio da leitura de um QR Code ou por me io da API do prestador de serviço. Com o PIX Troco, a dinâmica é quase idêntica. A diferença é que o saque do dinheiro pode ser realizado durante uma transação de compra com um lojista que ofereça o PIX como meio de pagamento. Nesse caso, a transação PIX é executada pelo valor total (compra + saque em dinheiro). A fatura do cliente mostrará o valor correspondente ao saque em dinheiro e o valor da compra. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 43 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A oferta dos dois novos produtos da agenda evolutiva do PIX aos usuários é opcional, e a decisão final de implementar PIX Saque e PIX Troco cabe aos estabelecimentos que aceitam o PIX, às empresas proprietárias de redes de caixas eletrônicos e às instituições financeiras que possuem seus caixas eletrônicos próprios. Além disso, em 23 de setembro de 2021, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 142, introduzindo medidas de segurança a serem adotadas pelas instituições sob sua regulação e supervisão para evitar fraudes na prestação de serviços de pagamento. A Resolução Nº 142 estabelece que as instituições financeiras e de pagamento devem limitar a prestação de serviços de pagamento no período das 20h às 6h ao máximo de R$ 1.000 por depósito ou conta de pagamento antecipado, conforme aplicável. Esse limite po de ser aumentado a pedido do cliente, que deve ser encaminhado formalmente pelos canais de atendimento eletrônico pertinentes, mas a instituição deve estabelecer um prazo mínimo de 24 horas para que a alteração seja efetivada. A Resolução Nº 142 exigiu que os prestadores de serviços de pagamento implementassem o novo limite de transações até 4 de outubro de 2021. Nos termos da Resolução Nº 142, as instituições financeiras e de pagamento deveriam ter implementado, até 16 de novembro de 2021: (i) procedimentos destinados a avaliar o cliente antes de oferecer a antecipação da liquidação dos recebíveis de pagamento na mesma data da realização de uma operação de pagamento no âmbito de esquemas de pagamento em que as instituições participem; e (ii) registro diário da ocorrência de fraude ou tentativa de fraude na prestação de serviços de pagamento, incluindo as medidas corretivas adotadas pela instituição. Com base nesses registros, as instituições devem elaborar um relatório mensal consolidando as ocorrências e as medidas preventivas e corretivas adotadas. Este relatório deve ser encaminhado aos comitês de auditoria e risco da entidade (se houver), unidade de auditoria interna, diretoria executiva e conselho de administração (se houver). Além disso, em 28 de setembro de 2021, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 147, que estabeleceu mecanismos de segurança específicos para operações de PIX. A norma também detalha, no âmbito do PIX, as medidas estabelecidas pela Resolução Nº 142, que se aplica a todos os meios de pagamento eletrônico (incluindo outros tipos de transferências eletrônicas disponíveis no Brasil, como Transferência Eletrônica Disponível – TED ou Documento de Ordem de Crédito – DOC). As medidas de segurança entraram em vigor em 16 de novembro de 2021, com exceção dos novos limites de transação, que entraram em vigor em 4 de outubro de 2021. Em 26 de setembro de 2023, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 342, que entrou em vigor em 28 de setembro de 2023, e ap rimora as regras principalmente relacionadas a incidentes de segurança envolvendo o Sistema PIX. A regra se refere principalmente à comunicação aos titulares dos dados quando da ocorrência de quaisquer incidentes envolvendo dados pessoais, bem como às pena lidades a que a instituição participante do Sistema PIX está sujeita nos casos de descumprimento de requisitos técnicos e regulatórios de segurança. Em 7 de dezembro de 2023, o Banco Central do Brasil emitiu as Resoluções Nº 360 e 361, que alteram respectivamente o Regulamento do PIX e o manual de sanções do PIX para incluir disposições relacionadas a transações automáticas do PIX, uma nova solução den tro do ecossistema PIX que permitirá pagamentos do PIX em parcelas automáticas, que podem ser usadas, por exemplo, em pagamentos de assinaturas online. No dia 22 de julho de 2024, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução nº 402 e 403, cujo objetivo é melhorar a segurança geral do sistema de pagamentos PIX. De acordo com a Resolução nº 402, o Banco Central alterou a data de lançamento do PIX Automático para 16 de junho de 2025. Essa regra introduziu o consentimento do cliente pagador (em vez de autorização prévia), uma obrigação de rejeição do PIX em determinadas circunstâncias, e uma aplicação diferente ao mecanismo especial de retorno das transações a utomáticas PIX. Além disso, nos 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 44 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 termos da Resolução nº 403, as transações ainda podem ser iniciadas a partir de dispositivos não registrados por valores de até R$ 200, com um limite diário de R$ 1.000; no entanto, para transações que excedam esses valores, o dispositivo deve ser registra do antecipadamente pelo cliente. Além disso, nos termos da Resolução nº 403, para maior segurança nas transações de fundos, o Banco Central do Brasil determina que os participantes do PIX (tais como nós) implementem uma solução de gestão de risco de fraude que utilize informações de segurança do Banco Central do Brasil para identificar transações não usuais. Além das mudanças introduzidas pela Resolução nº 403, os participantes do PIX também devem fornecer informações facilmente acessíveis aos clientes sobr e as medidas de prevenção à fraude. Além disso, os participantes do PIX devem fazer o checkout a cada seis meses para marcações de fraude na base de dados do Banco Central brasileiro, o que influenciará como eles gerenciarão os clientes designados para riscos de fraude. Ambas as resoluções entraram em vigor em 1º de novembro de 2024. Regulamento de Open Finance no Brasil Em 4 de maio de 2020, o Banco Central do Brasil e o CMN aprovaram a Resolução Conjunta Nº 1, que regulamenta o open finance. O open finance consiste no compartilhamento de dados e serviços de iniciação de pagamentos e encaminhamento de propostas de transações de crédito, por instituições financeiras e outras entidades autorizadas (com permissão dos clientes) e na integração de sistemas de info rmação, por meio de uma abordagem faseada e de maneira segura, rápida, precisa e conveniente. Entre outros tópicos, a resolução estabelece as instituições participantes obrigatórias e voluntárias, os dados e serviços contemplados, os requisitos de compartilhamento, as responsabilidades de compartilhamento, o cronograma de implantação e a forma de a cordo a ser firmado entre as instituições participantes. De acordo com a deliberação, (i) instituições financeiras e conglomerados prudenciais pertencentes aos segmentos S1 ou S2, como é o nosso caso, são obrigatoriamente obrigados a participar integralmente do open finance; e (ii) instituições que oferecem contas correntes ou de pagamento ou serviços de iniciação de pagamentos são obrigatoriamente obrigadas a participar do open finance , pelo menos no que diz respeito ao compartilhamento de dados relacionados aos serviços de iniciação de pagamentos. O compartilhamento de dados de usuários sobre a atividade de compartilhamento de serviços de iniciação de pagamentos, embora já em vigor, ainda está sujeito a restrições técnicas e de usuários, que estão sendo abordadas pelos desenvolvimentos tecnológicos no setor de iniciação. Em 29 de outubro de 2020, o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução do Banco Central Nº 32/2020, que estabelece os requisitos técnicos e operacionais a serem observados pelas instituições que participam do Sistema de Open Finance Brasileiro. A nova regra estabelece, entre outras, regras relativas (i) ao escopo dos dados e serviços a serem compartilhados pelas instituições participantes dentro do Open Finance, detalhadas em manual específico; (ii) aos padrões para desenvolvimento de interfaces de programação de aplicativos (APIs) pelas instituições participantes, detalhadas em manual específico, que trata de seu design, protocolos de transmissão de dados, form atos de troca de dados, acessos de controle, sistemas de controle de versão e parâmetros de especificação; entre outras coisas; (iii) critérios para registro e cancelamento de registro no Open Finance ; (iv) serviços a serem prestados pela Estrutura de Governança do Open Finance, que também é detalhada em manual específico, incluindo a manutenção de um repositório de instituições participantes e um site contendo informações atualizadas sobre o Open Finance e sua implementação; e (v) padrões mínimos de segurança e certificações. Adicionalmente, em 9 de setembro de 2021, o Banco Central do Brasil publicou a Resolução Nº 138, que divulgou o escopo mínimo de dados a serem disponibilizados para compartilhamento 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 45 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 na Etapa 4 do Open Finance, a ser mais detalhado pelo Órgão de Governança do Open Finance. A quarta etapa do ecossistema, que abrange dados de operações de câmbio, investimentos, seguros e previdência privada aberta, bem como serviços de adquirência, teve início em 15 de dezembro de 2021, quando as instituições participantes devem fazer as inf ormações sobre os produtos e serviços mencionados disponíveis para outras instituições financeiras. Em relação às operações de investimento, os principais produtos do mercado financeiro e de capitais oferecidos no Brasil foram incluídos no escopo da Etapa 4, tais como: (i) Certificados de Depósito Bancário ou CDB; (ii) Recibos de Depósito Bancário ou RDB ; (iii) Letras de Crédito Imobiliário ou LCI; (iv) Letras de Crédito do Agronegócio ou LCA; (v) cotas de fundos de investimento; (vi) títulos do tesouro direto; (vii) estoque; (viii) cotas de fundos de investimento negociados em bolsa (ETFs); (ix) debêntures; (x) Certificados de Recebíveis Imobiliários ou CRI; e (xi) Certificados de Recebíveis do Agronegócio ou CRA. No que diz respeito às transações cambiais, será necessário disponibilizar o valor total efetivo das transações (VET) e as taxas de câmbio comercial. Os dados referentes aos serviços de aquisição de estabelecimentos comerciais cobrirão as taxas e taxas de serviço aplicadas. Por fim, os dados referentes a produtos de seguros e planos de previdência seguirão o escopo definido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, ou “CNSP” e pela SUSEP na Resolução CNSP Nº 415/2021 e na Circular SUSEP Nº 635/2021, respectivamente, que est abelecem um cronograma específico para a implementação de Open Insurance, órgão exclusivo de governança responsável pela Open Insurance, bem como manuais de implementação específicos. A Fase 4 do Open Finance introduziu o compartilhamento de informações além dos produtos e serviços bancários tradicionais, marcando o início da migração do Open Banking para o Open Finance no Brasil. Em 26 de outubro de 2023, o CMN e o Banco Central do Brasil emitiram a Resolução Conjunta Nº 7, que entrou em vigor em 30 de outubro de 2023, e simplifica o processo de renovação de consentimentos para compartilhamento de dados no Open Finance. Para facilitar o processo para os clientes, a nova regra permite que as instituições participantes, como nós, ofereçam prazos mais longos do que o limite atual de 12 meses para compartilhamento de dados, mantendo a disposição que permite aos clientes revogar seu consentimento a qualquer momento. No dia 5 de julho de 2024, o Banco Central do Brasil e o CMN introduziram novas regulamentações do Open Finance cujo objetivo é melhorar as operações de pagamento por meio do sistema PIX. As regulamentações (Resolução conjunta nº 10 e Resoluções do Banco Central do Brasil nº 398, 399 e 400) simplificam os processos de iniciação dos pagamentos e facilitam pagamentos sem contato. Mudanças-chave incluem uma nova estrutura de governança e ajustes nos requisitos obrigatórios de participação para instituições no ecossistema Open Finance. As mudanças significativas incluem o seguinte: (i) as instituições prestadoras de serviços de iniciação dos pagamentos podem prestar serviços sem redirecionar os usuários para diferentes plataformas, otimizando os pagamentos sem contato e melhorando a experiência dos usuários; (ii) a partir de 1º de janeiro de 2025, somente instituições com mais de cinco milhões de clientes terão que participar do compartilhamento de dados no ecossistema Open Finance, ao passo que instituições menores conseguirão participar voluntariamente; e (iii) para serviços de iniciação do pagamento, a participação não será mais obrigatória para todas as instituições do titular da conta; somente os provedores de serviços de iniciação dos pagamentos e participantes obrigatórios do PIX (tais como nós) precisarão participar. Sandbox Regulatório Em 28 de novembro de 2019, o Banco Central do Brasil publicou a Consulta Pública Nº 72/2019, encerrada em 31 de janeiro de 2020, referente ao Ambiente de Testes Controlados para Inovações Financeiras ou “Sandbox” que se destina a permitir que instituições testem projetos 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 46 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de inovações financeiras e de pagamento por um período específico. Após receber comentários sobre a Consulta Pública, o CMN e o Banco Central do Brasil emitiram, em 26 de novembro de 2020, a Resolução CMN Nº 4.865/20 e a Resolução BCB Nº 29/20, para regulamentar o Sandbox. Essas regras estabelecem as condições aplicáveis para a implementação do Sandbox, entre as quais estão as regras específicas para o primeiro ciclo de testes, como duração e número de participantes, documentação exigida, critérios para a classificação das instituições e o calendário dos processos de regis to, seleção e autorização dessas entidades. Em novembro de 2021, o Banco Central do Brasil selecionou projetos de desenvolvedores para o primeiro ciclo, que durou um ano e foi prorrogado pelo segundo ano até novembro de 2023. Até a data deste relatório anual, um segundo ciclo ainda não começou. Tratamento de Dívidas Vencidas O Banco Central do Brasil exige que as instituições financeiras classifiquem as operações de crédito de acordo com seu nível de risco de crédito e façam provisões de acordo com o nível atribuído a cada transação. Tais classificações de crédito serão determ inadas de acordo com os critérios estabelecidos de tempos em tempos pelo Banco Central do Brasil, relativamente às condições do devedor e do fiador e das condições da transação. De acordo com a Resolução nº 4.966 do CMN, existem várias operações de crédito envolvendo o mesmo cliente, grupo econômico ou grupo de empresas, e o risco de crédito deve ser determinado pela análise da transação de crédito específica desse cliente ou grupo que representa o maior risco de crédito para a instituição financeira. De acordo com a resolução do CMN nº 4.966, as operações de crédito poderão ser classificadas pelo próprio método de avaliação da instituição financeira ou de acordo com o número de dias em que a transação estiver atrasada, ou o que ocorrer antes. Exige -se que as classificações de crédito sejam revisadas (i) mensalmente, no caso de atraso no pagamento de qualquer parcela do principal ou dos juros, de acordo com a classificação do risco máximo; (ii) a cada seis meses, no caso de transações envolvendo o mesmo cliente, grupo econômico ou grupo de empresas, cujo valor é maior do que 5% do patrimônio líquido ajustado da instituição financeira em questão; e (iii) uma vez a cada 12 meses, em todas as circunstâncias não programadas para serem revistas a cada seis meses. Regulamento da Transferência de Dados de Clientes por Instituições Financeiras para Gestores de Base de Dados A legislação brasileira regula a formação e consulta de bancos de dados com informações de desempenho, pessoas físicas ou jurídicas, para formação de histórico de crédito. A Resolução Nº 4.737 determina que o histórico das seguintes operações deve ser fornecido: (i) operações de crédito; (ii) operações de arrendamento mercantil; (iii) operações de autofinanciamento realizadas em grupos de consórcio; e (iv) outras operações com características de concessão de crédito; e define os critérios para o cadastramento dos gestores da base de dados, como a identificação das pessoas físicas e jurídicas que fazem parte do grupo de controle do gerenciador da base de dados. Cobrança de Tarifas Bancárias Os serviços bancários para pessoas físicas são divididos nos quatro grupos a seguir: (i) serviços essenciais; (ii) serviços prioritários; (iii) serviços especiais; e (iv) serviços específicos ou diferenciados. Os bancos não podem cobrar tarifas em troca da prestação de serviços essenciais a pessoas físicas no que diz respeito a contas correntes, tais como (i) fornecimento de cartão de débito; (ii) fornecimento de 10 cheques por mês aos correntistas que atendam a os requisitos para utilização de cheques, conforme as regras aplicáveis; (iii) fornecimento de um segundo cartão de débito (exceto em casos de perda, furto, dano e outros motivos não causados pelo banco); (iv) até quatro saques por mês, que podem ser feito s em agência do banco, em cheque ou em 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 47 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 terminais de autoatendimento; (v) fornecimento de até dois extratos descrevendo as transações do mês, a serem obtidos nos terminais de autoatendimento; (vi) consultas pela internet; (vii) até duas transferências de fundos entre contas mantidas no mesmo banco, por mês, em agência, em terminais de autoatendimento ou na internet; (viii) compensação de cheques; e (ix) fornecimento de demonstrativo consolidado descrevendo, mês a mês, as tarifas cobradas no ano anterior no que se refere a contas correntes e contas de poupança. Certos serviços prestados a pessoas físicas no que se refere a contas de poupança também se enquadram na categoria de serviços essenciais e, portanto, estão isentos do pagamento de tarifas. O CMN proíbe os bancos de cobrar tarifas pelo fornecimento de serv iços essenciais em relação a contas de depósito e poupança onde os clientes concordam em acessar e usar suas contas apenas por meios eletrônicos (sendo autorizado a cobrar tarifas pelo fornecimento de serviços essenciais apenas quando o cliente voluntariamente optar por obter serviço pessoal nas agências dos bancos ou locais de atendimento ao cliente). Os serviços prioritários são aqueles prestados a pessoas físicas com relação a contas correntes, transferências de fundos, transações de crédito, arrendamento, cartões de crédito padrão, transações de câmbio de balcão para a compra ou venda de moeda estran geira em função de viagens internacionais e registros, e estão sujeitos à cobrança de tarifa pelas instituições financeiras somente se o serviço e sua nomenclatura estiverem relacionados em seu regulamento. Os bancos comerciais também devem oferecer aos seus clientes pessoa física um “pacote padronizado” de serviços prioritários, cujo conteúdo é definido, bem como a opção do cliente de adquirir serviços individuais em vez de aderir ao pacote. A cobrança de tarifas pela prestação de serviços especiais (incluindo, entre outros, serviços relativos a crédito rural, mercado de câmbio e empréstimos de recursos do sistema financeiro imobiliário) é regida pelas disposições específicas constantes da leg islação e regulamentos relativos a tais serviços. O regulamento autoriza as instituições financeiras a cobrar tarifas pela execução de determinados serviços, desde que o titular da conta ou usuário seja informado das condições de utilização e pagamento ou que a tarifa e a forma de cobrança estejam definidas em contrato. Vale ressaltar: (i) a proibição da cobrança de tarifas nos casos de aditivos aos contratos de adesão, exceto nos casos de substituição de bens em operações de arrendamento mercantil, liquidação antecipada ou amortização, cancelamento ou rescisão; (ii) a pr oibição de incluir serviços relativos a cartões de crédito e outros serviços não sujeitos a tarifa em pacotes de serviços que incluam serviços prioritários, especiais e/ou diferenciados; (iii) o requisito de que a assinatura de pacotes de serviços deva ser feita por meio de um contrato separado; (iv) a exigência de que a informação dada ao cliente a respeito de um pacote de serviços inclua o valor de cada serviço incluído no pacote, a quantidade de vezes que cada serviço pode ser utilizado por mês e o preço total do pacote; (v) a exigência de que o extrato bancário anual do cliente identifique separadamente os juros de mora, multas e outros custos cobrados em operações de empréstimos e arrendamento; (vi) a exigência de que as taxas de registro não possam ser cobradas cumulativamente; e (vii) a exigência de que o cheque especial possa ser cobrado, no máximo, uma vez ao longo de 30 dias. Além disso, os regulamentos do CMN estabelecem que todos os débitos relativos à cobrança de tarifas devem ser cobrados em uma conta bancária apenas se houver fundos suficientes para cobrir tais débitos nessa conta e, portanto, proíbe saques a descoberto decorrentes da cobrança de tarifas bancárias. Além disso, um mínimo de 30 dias de antecedência deve preceder qualquer aumento ou criação de tarifas (exceto se relacionado a serviços de cartão de crédito, quando um mínimo de 45 dias de antecedência é necessário), enquanto as tarifas relacionadas a serviços prioritários e o “pacote padronizado” só pode ser aumentado após 180 dias a partir da data do último aumento (exceto se relacionado com serviços de cartão de crédito, quando é necessária uma antecedência mín ima de 365 dias), enquanto as reduções podem ocorrer a qualquer 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 48 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 momento. Mudanças nas Regras Aplicáveis aos Certificados de Recebíveis do Agronegócio, Certificados de Recebíveis Imobiliários e Outros Instrumentos Incentivados Em 1º de fevereiro de 2024, o CMN introduziu alterações nas garantias elegíveis para a emissão de certificados de recebíveis do agronegócio (“CRA”) e certificados de recebíveis imobiliários (“CRI”) por meio da Resolução Nº 5.118, de 1º de fevereiro de 2024 . Da mesma forma, por meio da Resolução Nº 5.119, também de 1º de fevereiro de 2024, o CMN efetuou ajustes nas garantias elegíveis e nos prazos de vencimento das letras de crédito do agronegócio (“LCA”), letras de crédito imobiliário (“LCI”) e letras imobiliárias garantidas (“LIG”). Em relação aos CRIs e CRAs, a Resolução Nº 5.118 proíbe que esses certificados sejam lastreados em títulos de dívida emitidos por (i) empresas de capital aberto ou partes relacionadas de tais empresas, a menos que a atividade principal da empresa seja imob iliária (para CRI) ou agronegócio (para CRA); e (ii) instituições financeiras ou outras instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil, como nós. Os seguintes direitos creditórios também não são mais elegíveis para lastrear CRIs ou CRAs: (i) transaç ões com partes relacionadas (por exemplo, contratos de arrendamento, contratos de venda e arrendamento dentro do mesmo grupo); e (ii) direitos creditórios decorrentes de transações financeiras utilizadas para reembolso de despesas. Esses ajustes serão aplicados às emissões de CRA e CRI a partir da data de publicação da regra e não afetarão os contratos existentes. Em relação às LCAs, a partir de 1º de julho de 2024, a Resolução Nº 5.119 proíbe a utilização de recursos captados por meio deste instrumento para crédito rural beneficiado por subsídios federais brasileiros. Adicionalmente, o CMN passou a restringir a uti lização de determinados instrumentos de crédito como garantia, limitando gradativamente a utilização de operações de crédito rural controladas em garantias LCA até 1º de julho de 2025. O período mínimo de vencimento para LCAs foi estendido de 90 dias para nove meses para incentivar o financiamento de longo prazo. Em termos de LCIs, a Resolução Nº 5.119 também estabelece tipos de crédito imobiliário aceitáveis como garantia, com foco em transações imobiliárias reais, e estende o prazo mínimo de vencimento desses instrumentos de 90 dias para 12 meses, alinhando o prazo de vencimento com as transações de garantia elegíveis. Da mesma forma, as regras aplicáveis às LCIs são estendidas às LIGs para evitar benefícios de dupla tributação sem a originação de novos créditos imobiliários. Esses ajustes serão aplicados às emissões de LCI e LIG a partir da decisão do CMN, com os contratos existentes não afetados pelas alterações. Ambas as resoluções entraram em vigor em 2 de fevereiro de 2024, com exceção da proibição do uso de recursos de emissões de LCA para crédito rural beneficiado por subsídios federais brasileiros, que será aplicado a partir de 1º de julho de 2024. Tarifas de Pagamentos Atrasados As tarifas cobradas por inadimplência por instituições financeiras, financeiras e companhias de arrendamento mercantil estão expressamente limitadas aos juros remuneratórios do valor vencido, juros de mora e multa. Cartões de Crédito A regulamentação bancária também contém regras específicas relativas à cobrança de tarifas de cartão de crédito, à publicação de informações nas faturas do cartão e à obrigação de prestação de um pacote de serviços básicos na oferta de cartões de crédito aos clientes. O crédito rotativo para financiamentos de faturas de cartão de crédito somente pode ser estendido aos clientes até a data de vencimento da fatura do cartão de crédito seguinte. Após esse prazo, as instituições financeiras oferecem aos clientes outro produt o com condições mais 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 49 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 favoráveis do que as tipicamente encontradas no mercado de cartão de crédito. Os bancos estão proibidos de oferecer essa modalidade de crédito aos clientes que já contrataram um crédito rotativo para financiamento de faturas de cartão de crédito que não fo ram quitadas em tempo hábil. Além disso, a Lei Nº 14.690 foi promulgada em 3 de outubro de 2023. Esta lei limita as taxas de juros cobradas sobre o crédito rotativo fornecido em conexão com cartões de crédito e outras faturas de instrumentos pós -pagos e ratifica o programa de emergênc ia para renegociação de dívidas de pessoas físicas inadimplentes, dependendo da categoria do devedor, que por sua vez depende do tamanho da dívida do devedor ( Desenrola Brasil ). Considerando as alterações introduzidas por esta regra, o CMN e o Banco Centra l do Brasil emitiram a Resolução Nº 5.112 e a Resolução Nº 365, respectivamente, em 21 de dezembro de 2023, estabelecendo: (i) que, a partir de 3 de janeiro de 2024, os juros e outras taxas financeiras cobradas sobre o financiamento do saldo devedor de cartão de crédito e outras faturas de instrumentos pós-pagos não poderão exceder o valor principal da dívida financiada; (ii) regras relacionadas à portabilidade de operações de crédito concedidas no contexto de financiamentos de instrumentos de pagamento pós-pagos (como cartões de crédito); e (iii) medidas de transparência e educação financeira a serem adotadas por instituições financeiras e de pagamento. Instituições de Pagamento e Modalidades de Pagamento A regulamentação emitida pelo Banco Central do Brasil, determina, entre outros aspectos: (i) proteção ao consumidor, em conformidade contra lavagem de dinheiro e sistemas de prevenção de risco que devem ser observados pelas instituições de pagamento e orga nizadores de pagamentos; (ii) os procedimentos de constituição, organização, autorização e funcionamento das instituições de pagamento, bem como a transferência do controle acionário, mediante prévia anuência do Banco Central do Brasil; (iii) requisitos de capital; (iv) definição dos arranjos excluídos do SPB; e (v) regras relativas às contas de pagamento, que se dividem em contas pré- pagas e pós -pagas e exigem a destinação da totalidade do seu saldo para conta especial no Banco Central do Brasil ou aplicação em títulos públicos. Em 2 de setembro de 2024, o Banco Central do Brasil lançou a Consulta Pública nº 104 para elaborar normas regulatórias cujo objetivo é reforçar as estruturas centralizadas de gestão de riscos no Conselho Norte -Americano de Gestão de Riscos. A consulta prop õe alterações na Resolução 150 do Banco Central do Brasil, de outubro de 2021, com foco no aprimoramento e na padronização das práticas de gestão de riscos nas redes de pagamento. Além da gestão de riscos, as novas regulamentações abordarão preocupações relacionadas à lavagem de dinheiro, ao financiamento de terroristas e à proliferação de armas de destruição em massa. As propostas- chave na consulta pública incluem a implementação de sistemas centralizados de liquidação para subdquirentes até 1º de janeiro de 2027 e os elementos obrigatórios de gestão de risco, tais como avaliações periódicas e compartilhamento regular de informações relacionadas ao risco entre os participantes. O Banco Central do Brasil delineou medidas para gerenciar os riscos financeiros por meio de testes de estresse e backtesting, assim como regras que asseguram que as operações autorizadas sejam totalmente pagas aos usuários finais. Responsabilidades adicionais são colocadas em entidades adquirentes relativamente à gestão de riscos das transações processadas por meio de subdquirentes, e novas regulamentações que abordam a prevenção à fraude, planos de saída não forçadas e passivos de estorno também serão introduzidos. De acordo com a regra proposta, os organizadores de esquemas de pagame nto (redes de cartões) terão 180 dias de publicação pós -regulamentação para buscar autorização para os ajustes necessários. Portabilidade de Operações de Crédito Os clientes das instituições financeiras podem transferir suas operações de crédito de uma instituição para outra. Essas transferências devem obedecer às regras específicas estabelecidas pelo Banco Central do Brasil, incluindo, entre outras, a exigência de que o valor e o prazo da operação na instituição financeira receptora não sejam superiores ao valor devido e ao prazo da 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 50 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 operação original. Digitalização de Documentos e Manutenção de Registros As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil podem manter em seus registros documentos digitais ao invés de físicos, desde que atendidos determinados requisitos para assegurar a autenticidade e validade dos documentos. Regulamentações de Combate à Lavagem de Dinheiro Segundo a Lei Brasileira de Prevenção à Lavagem de Dinheiro, é crime ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disponibilidade, transação ou titularidade de bens, direitos ou valores decorrentes, direta ou indiretamente, de qualquer infração p enal, bem como sua utilização em atividade econômica ou financeira e participação em grupo, associação ou órgão, estando ciente de que suas atividades principais ou secundárias são voltadas para a prática de tais atos. A Lei Brasileira de Prevenção à Lavagem de Dinheiro também criou o Conselho de Controle de Atividades Financeiras ou “COAF”, que opera sob a jurisdição do Ministério da Fazenda. O objetivo do COAF é investigar, examinar, identificar e impor sanções administrativas em relação a quaisquer ocorrências suspeitas de atividades ilícitas relacionadas à lavagem de dinheiro no Brasil. O COAF é composto por indivíduos de reconhecida competência nesta área, nomeados pelo Ministro da Fazenda, todos indicados por cada uma das seguintes entidades: (i) o Banco Central do Brasil; (ii) a CVM; (iii) a SUSEP; (iv) a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; (v) a Receita Federal do Brasil; (vi) Agência Federal de Inteligência; (vii) Ministério das Relações Exteriores; (viii) Ministério da Justiça; (ix) Departamento de Polícia Federal; (x) Ministério da Previdência Social; e (xi) a Controladoria -Geral da União, uma das quais será o presidente, que será nomeada pelo Presidente do Brasil com base em recomendações do Ministro da Fazenda. As instituições financeiras devem manter registros específicos (i) das transações em dinheiro (depósito, saque, saque por meio de cartão pré-pago ou solicitação de provisão para saque) de forma a permitir a identificação de depósito em dinheiro, saque em dinheiro, saque em dinheiro por meio de cartão pré-pago, ou pedido de provisão para saque, de (a) valor igual ou superior a R$ 100.000,00 ou (b) que apresente indício de ocultação ou dissimulação da natureza, da origem, do localização, da alienação, do movi mento ou da propriedade de bens, direitos e valores; e (ii) a emissão de cheques administrativos, transferência eletrônica de fundos (TED) ou qualquer outro meio de transferência de recursos mediante pagamento à vista, de valor igual ou superior a R$ 100.000,00. As instituições financeiras devem manter registros de todas as operações, produtos e serviços contratados, incluindo saques, depósitos, contribuições, pagamentos, recebimentos e transferências de fundos. Adicionalmente, as instituições também devem manter registros específicos de (i) transações em dinheiro com valor individual superior a R$2.000,00; (ii) depósitos ou transações em dinheiro de valor individual igual ou superior a R$50.000,00; e (iii) operações de saque, inclusive por meio de cheque ou ordem de pagamento, com valor individual igual ou superior a R$50.000,00. Os regulamentos também impõem uma obrigação às instituições financeiras de solicitar aos clientes e não clientes um pedido de saque com pelo menos três dias úteis de antecedência para saques (incluindo aqueles realizados por cheque ou ordem de pagamento) em um valor igual ou superior a R$50.000,00. Em 23 de janeiro de 2020, o Banco Central do Brasil publicou a Circular Nº 3.978, que aprimora a regulamentação aplicável às instituições financeiras, ao ampliar a adoção da abordagem baseada em risco, e entrou em vigor em 1º de julho de 2020. As instituiç ões reguladas devem 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 51 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 realizar avaliações específicas de risco interno, a fim de identificar e mensurar o risco de utilização de seus produtos e serviços na prática de lavagem de dinheiro e financiamento do terrorismo. No âmbito da alteração acima referida, foram também melhorados os procedimentos de Conheça seu Cliente, ou “KYC” (do inglês, know-your-client) que incluem a identificação, qualificação e classificação do cliente, compatível com o perfil de risco, a natureza da relação com a política de PLD e a avaliação interna de risco da instituição, que deve ser reavaliada permanentemente, de acordo com a ev olução da relação comercial e o perfil de risco do cliente. Os procedimentos também devem contemplar a verificação da condição do cliente (incluindo seus representantes, familiares ou colaboradores próximos) como Pessoa Exposta Politicamente, bem como considerá-lo no acompanhamento, seleção e análise de operações e situações com indícios de suspeita lavagem de dinheiro ou financiamento do terrorismo. Em 27 de julho de 2021, o Banco Central do Brasil publicou a Resolução Nº 119, que entrou em vigor em 1º de setembro de 2021 e introduziu algumas alterações na Circular Nº 3.978/2020, que estabelece as normas e procedimentos relacionados ao combate à lavag em de dinheiro e combate ao financiamento do terrorismo aplicável às entidades sujeitas à regulação e supervisão do Banco Central do Brasil. Entre outras mudanças trazidas pela nova regra, as instituições financeiras (e demais entidades reguladas pelo Banco Central do Brasil) passaram a ser obrigadas a obter informações sobre o local de residência de seus clientes, no caso de pessoa física, ou a localização da sede escritório ou filial, no caso de pessoa jurídica, como parte de seu procedimento obrigatório KYC. A CVM também emitiu a Resolução da CVM Nº 50 em 31 de agosto de 2021, que estabelece a estrutura para a prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo no mercado de valores mobiliários brasileiro. A Resolução CVM Nº 50 está em linha com as práticas atualmente implementadas nos principais mercados globais de valores mobiliários, inclusive no que diz respeito às recomendaçõ es do Grupo de Ação Financeira contra Lavagem de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo (GAFI/FATF), bem como com as obrigações decorrentes das leis brasileiras de combate à lavagem de dinheiro. Em 2023, o CMN e o Banco Central do Brasil emitiram a Resolução Conjunta Nº 6 e a Resolução Nº 343, que estabeleceram a obrigação de as instituições financeiras, como nós e outras entidades autorizadas pelo Banco Central do Brasil, compartilharem entre si informações sobre fraudes ocorridas no Sistema Financeiro Nacional, e o SPB, sujeito ao consentimento contratual prévio do cliente. A regra visa reduzir a assimetria de dados e informações enfrentada por essas instituições para apoiar procedimentos e contr oles em seus processos de prevenção à fraude, bem como melhorar suas práticas. Ambas as deliberações entraram em vigor em 1º de novembro de 2023. Legislação Brasileira Anticorrupção A Lei Nº 12.846/13, de 1º de agosto de 2013, ou “Lei Brasileira Anticorrupção”, estabelece que as pessoas jurídicas terão responsabilidade objetiva, independentemente de culpa ou falta dolosa, por atos contra a administração pública praticados em seu interesse ou em seu benefício. A Lei abrange não apenas a prática de atos de corrupção, mas também a prática de outros atos lesivos contrários à administração pública brasileira ou estrangeira. As empresas que violarem as disposições da Lei Brasileira Anticorrupção estarão sujeitas a pesadas penalidades, algumas das quais podem ser impostas por meio de processos administrativos e outras exclusivamente por via judicial. A Lei Brasileira Anticorrup ção também cria um programa de leniência segundo o qual a autorrevelação das violações e a cooperação das empresas pode resultar na redução de multas e outras sanções. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 52 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Pessoas Expostas Politicamente As instituições financeiras e outras instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil a operar devem tomar certas medidas e ter certos controles a fim de estabelecer relações comerciais com e acompanhar as transações financeiras de clientes considerados pessoas expostas politicamente (agentes públicos e seus familiares imediatos, cônjuges, companheiros e enteados que ocupem ou tenham ocupado cargo ou função pública relevante nos últimos cinco anos no Brasil ou em outros países, territórios e jurisdiçõe s estrangeiras). Os procedimentos internos desenvolvidos e implementados para esse fim pelas instituições financeiras devem ser estruturados de forma a permitir a identificação de pessoas expostas politicamente, bem como a origem dos recursos envolvidos nas transações desses clientes. Uma opção é verificar a compatibilidade entre as transações do cliente e o patrimônio líquido declarado no arquivo desse cliente. Sigilo Bancário As instituições financeiras e de pagamentos brasileiras também devem manter sigilo sobre as operações bancárias e os serviços prestados aos seus clientes. As únicas circunstâncias em que as informações sobre clientes, serviços ou transações de instituições financeiras e de pagamento brasileiras podem ser divulgadas a terceiros são as seguintes: • a divulgação de informações com o consentimento expresso das partes interessadas; • a troca de informações entre instituições financeiras para fins cadastrais; • o fornecimento às agências de referência de crédito de informações baseadas em dados de cadastros de emissores de cheques bancários sacados sobre contas sem fundos suficientes e devedores inadimplentes; e • a ocorrência ou suspeita de prática de atos ilícitos criminais ou administrativos, caso em que as instituições financeiras e as administradoras de cartão de crédito poderão fornecer às autoridades competentes as informações relativas a esses atos criminoso s, quando necessárias à investigação de tais atos. A Lei Complementar Nº 105/01 também permite que o Banco Central do Brasil ou a CVM troquem informações com autoridades governamentais estrangeiras, desde que um tratado específico tenha sido previamente assinado. Os governos do Brasil e dos Estados Unidos firmaram um acordo em 2007, por meio do qual esses governos estabeleceram regras para a troca de informações relativas a impostos, ou o “Acordo de 2007”. De acordo com o Acordo de 2007, a autoridade fiscal brasileira poderia enviar as informações que receber em virtude da Seção 5 da Lei de Sigilo Bancário à autoridade fiscal dos Estados Unidos. Requisitos de Proteção de Dados Brasil A LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados) foi publicada no Diário Oficial da União em 15 de agosto de 2018, e foi alterada pela Lei Nº 13.853/19. A LGPD entrou em vigor em setembro de 2020, com exceção das sanções administrativas, que entraram em vigor em 1º de agosto de 2021, nos termos da Lei Nº 14.010/20, que atrasou a aplicabilidade de alguns dispositivos da LGPD. Antes da LGPD, o Brasil não tinha regulamentos específicos para privacidade de dados e uma autoridade de proteção de dados. Apesar disso, a privacidade tem sido, de forma geral, protegida por meio da Constituição Federal brasileira, do Código Civil (Lei Nº 10.406/2002), do Código de Defesa do Consumidor (Lei Nº 8.078/1990) e do Marco Civil da Internet (Lei Nº. 12.965/2014 e o Decreto Nº 8.771/2016). A LGPD trouxe mudanças profundas nas regras e regulamentos aplicáveis ao tratamento de dados pessoais, com um conjunto de regras a serem cumpridas em atividades como a cobrança, processamento, armazenamento, uso, transferência, compartilhamento e apagament o de informações relativas às pessoas naturais identificáveis ou identificadas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 53 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A LGPD possui uma ampla gama de aplicações e se estende a pessoas físicas, privadas e públicas, independentemente do país onde estejam sediados ou onde os dados estejam hospedados, desde que (i) o processamento dos dados seja no Brasil; (ii) a atividade de processamento de dados tem por objetivo oferecer ou fornecer bens ou serviços para, ou processar dados de pessoas físicas localizadas no Brasil; ou (iii) os titulares dos dados estão localizados no Brasil no momento da coleta de seus dados pessoais. A LGPD será aplicada independentemente do setor ou negócio ao lidar com dados pessoais e não se restringe a atividades de processamento de dados realizadas por meio de mídia digital e/ou na Internet. A LGPD estabelece várias regras relacionadas ao processamento de dados, como princípios, requisitos e deveres impostos aos controladores e processadores de dados; direitos dos titulares dos dados; requisitos em conexão com transferências transfronteiriças de dados; a obrigação de nomear um responsável pela proteção de dados; segurança de dados e notificação de violação de dados; práticas de governança corporativa; e o regime de responsabilidade civil e penalidades em caso de violação das disposições da LGPD. A violação da LGPD pode resultar em penalidades administrativas (além de responsabilidades civis), incluindo entre outras (i) advertências; (ii) multas de até 2% da receita da empresa, grupo ou conglomerado no Brasil no último exercício financeiro, limitadas a R$ 50,0 milhões por infração, (iii) multas diárias; (iv) divulgação da infração; (v) bloqueio do banco de dados pessoais a que se refere a infração, até que a atividade de tratamento seja corrigida; (vi) eliminação dos dados pessoais a que se refere a infração; (vii) suspensão parcial ou total do funcionamento do banco de dados a que se refere a infração por um período máximo de seis meses, prorrogável por igual período; (viii) suspensão do tratamento de dados pessoais a que se refere a infração por um período máximo de seis meses, prorrogável por igual período; e (ix) proibição parcial ou total do desempenho de quaisquer atividades relativas ao tratamento de dados. Eventuais sanções administrativas serão aplicadas de acordo com a Resolução CD/ANPD Nº 4 /2023. A determinação da sanção aplicável dependerá: (i) da gravidade da infração ser classificada como “leve”, “média” ou “alta”; e (ii) do entendimento da ANPD sobre a proporcionalidade da sanção em relação à infração cometida. Além disso, outras autoridades no Brasil podem aplicar a LGPD por meio de procedimentos administrativos ou ações judiciais. O Departamento de Defesa do Consumidor (PROCON) ou o Ministério Público Federal, responsáveis pelos direitos do consumidor, e indivíduos e associações não governamentais ou privadas, por exemplo, poderiam apresentar queixas ou mover ações judiciais com base em violações da LGPD que causaram ou podem causar danos a indivíduos. Além disso, a Lei Nº 13.853/2019 criou a Autoridade Nacional de Proteção de Dados, ou “ANPD”, que tem poderes e responsabilidades análogas às autoridades europeias de proteção de dados, exercendo a tríplice função de (i) investigação, compreendendo o poder de expedir normas e procedimentos, deliberar sobre a interpretação da LGPD e solicitar informações de controladores e processadores; (ii) execução, nos casos de descumprimento da lei, por meio de processo administrativo; e (iii) educação, com a responsabilidade de disseminar informações e fomentar o conhecimento da LGPD e das medidas de se gurança, fomentando normas de serviços e produtos que facilitem o controle de dados, e elaborando estudos sobre práticas nacionais e internacionais de proteção de dados pessoais e privacidade, entre outros. A ANPD é uma agência governamental subordinada ao Ministério da Justiça e Segurança Pública do Brasil. É composto por cinco comissários, indicados pelo Presidente do Brasil, e assessorados por um Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e Privacidad e, composto por 23 membros não remunerados. Outros Além disso, estamos sujeitos ao Regulamento (UE) 2016/279 relativo à proteção de pessoas 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 54 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 físicas no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados (o “Regulamento Geral de Proteção de Dados” ou “ GDPR”). O GDPR também introduziu novas multas e penalidades por violação de requisitos, incluindo multas por violações sistemáticas de até 4% do faturamento anual mundial ou €20 milhões, e multas de até 2% do faturamento anual mundial ou €10 milhões (o que for mais alto) para outras infrações específicas. Além disso, após a saída do Reino Unido da União Europeia, também estamos sujeitos ao Regulamento Geral de Proteção de Dados do Reino Unido (“ GDPR do Reino Unido”) (ou seja, uma versão do GDPR implementada na lei do Reino Unido). Embora o GDPR do Reino Unido imponha atualmente substancialmente as mesmas obrigações que o GDPR, o GDPR do Reino Unido não incorporará automaticamente as alterações ao GDPR no futuro (que precisariam de ser especificamente incorporadas pelo governo do Reino Unido). Além disso, o governo do Reino Unido anunciou publicamente planos para reformar o GDPR do Reino Unido de maneira que, se formalizadas, provavelmente serão divergentes do GDPR, o que cria um risco de regimes paralelos divergentes e incerteza relacionada, juntamente com o potencial de aumento dos custos de compliance e riscos para as empresas afetadas. Regulamento sobre Segurança Cibernética As instituições financeiras devem seguir certos requisitos de gestão de risco cibernético e terceirização de nuvem que se aplicam ao projeto e adaptação de controles internos, a saber, a Resolução CMN Nº 4.893/2021, que obriga as instituições financeiras a instituir uma Política de Segurança cibernética, bem como regulamenta a terceirização de serviços de processamento e armazenamento de dados e computação em nuvem e a Resolução CVM Nº 35/2021, que estabelece as normas e procedimentos a serem observados nas operações de valores mobiliários realizadas em mercados regulamentados de valores mobiliários que exijam a implementação de controles de segurança cibernética e proteção de dados. As políticas e planos de ação para prevenir e responder a incidentes de seg urança cibernética estavam em total conformidade e em vigor até dezembro de 2021. A localização e o processamento dos dados podem ocorrer dentro ou fora do Brasil, mas o acesso aos dados armazenados no exterior deve ser sempre concedido ao Banco Central do Brasil para fins de fiscalização. A contratação dos respectivos serviços de processamento deverá ser comunicada ao Banco Central do Brasil em até 10 dias a partir da assinatura do contrato. Requisitos de Auditoria A legislação e os regulamentos emitidos pelos CMN, CVM e B3 determinam que as demonstrações financeiras periódicas das instituições financeiras devem ser auditadas por auditores independentes (pessoas físicas ou jurídicas) que sejam registrados na CVM e qu e atendam aos requisitos mínimos estabelecidos pela legislação brasileira Banco Central, e que as demonstrações financeiras devem ser apresentadas juntamente com o relatório de um auditor independente. Nossas demonstrações financeiras são auditadas de acor do com as Normas Internacionais de Auditoria no que diz respeito ao BR GAAP e também com as normas do Conselho de Supervisão de Contabilidade de Empresas Públicas no que diz respeito ao IFRS, conforme emitido pelo IASB, conforme exigido pela SEC. Para fins das demonstrações financeiras preparadas de acordo com o BR GAAP, de 2017, todas as instituições financeiras e outras instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil são obrigadas a constituir provisões para todas as perdas relacionadas às garantias financeiras por elas emitidas. Como resultado do trabalho de auditoria, o auditor independente deve preparar os seguintes relatórios: (i) o relatório de auditoria, emitindo parecer sobre as demonstrações contábeis e respectivas notas explicativas, inclusive quanto ao cumprimento das normas financeiras editadas pelo CMN e pelo Banco Central do Brasil; (ii) relatório de avaliação da qualidade e adequação do sistema de controle interno, inclusive quanto ao processamento eletrônico de dados e sistemas de gestão de risco, evidenciando as deficiências identificadas; (iii) relatório de descumprimento de disposições legais e regulamentares, aquelas que tenham, ou possam vir a ter, impactos relevantes nas demonstrações financeiras ou nas operações da ins tituição financeira auditada; (iv) um relatório de asseguração limitada, analisando nosso Relatório Anual e de Sustentabilidade de acordo com as diretrizes e requisitos da Global Reporting Initiative, ou 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 55 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 “GRI”; e (v) quaisquer outros relatórios exigidos pelo Banco Central do Brasil, CVM e B3. Os relatórios emitidos pelos auditores independentes devem estar disponíveis para consulta mediante solicitação das autoridades fiscalizadoras. Os auditores independentes e o comitê de auditoria, individual ou em conjunto, devem notificar formalmente ao Banco Central do Brasil a existência ou evidência de erro ou fraude, no prazo de três dias úteis a partir da identificação da respectiva ocorrência, incluindo: • descumprimento de normas legais e regulamentares que coloquem em risco a continuidade do auditado; • fraudes de qualquer valor perpetradas pela administração da instituição; • fraudes materiais perpetradas por colaboradores da instituição ou terceiros; e • erros que resultam em grande incorreção nas demonstrações financeiras da entidade auditada. A diretoria da instituição financeira deve notificar o auditor independente e o comitê de auditoria, se ocorrer alguma das situações acima. A regulamentação do CMN também exige que as instituições financeiras e certas outras entidades com patrimônio de referência igual ou superior a R$1 bilhão criem um órgão corporativo designado como “comitê de auditoria”. Auditoria Interna de Instituições Financeiras As instituições financeiras são obrigadas a estabelecer e manter atividades de auditoria interna compatíveis com suas especificações operacionais, de forma que tais órgãos internos possam realizar uma auditoria independente, autônoma e imparcial sobre a qu alidade e eficácia dos sistemas internos da instituição. Essa unidade será controlada diretamente pelo conselho de administração da instituição. Os auditores independentes internos e externos também são responsáveis por falhas nos mecanismos de controle interno da instituição financeira. Requisitos ASG Aplicáveis às Instituições Financeiras Atualmente, as instituições financeiras são obrigadas pela Resolução CMN Nº 4.327/14 a ter uma política de responsabilidade, que deve nortear as ações socioambientais na condução de seus negócios, seu relacionamento com seus clientes e demais usuários de s eus produtos e serviços. A política de responsabilidade também deve nortear o relacionamento da instituição financeira com seu pessoal e com quaisquer outras pessoas afetadas pelas atividades da instituição financeira. Além disso, a política de responsabilidade deve prever a gestão dos riscos socioambientais (que, segundo o Banco Central do Brasil, representam uma das diversas categorias de risco a que estão expostas as instituições financeiras). Após as Consultas Públicas Nºs 82, 85 e 86, iniciadas pelo Banco Central do Brasil em 2021 sob o pilar “Sustentabilidade” da “Agenda BC#” (que consiste em uma lista de metas para melhorar o Sistema Financeiro Nacional Brasileiro), um novo conjunto de regra s foi publicado em 15 de setembro de 2021. Essas novas regras visam aprimorar a divulgação de informações, gestão e governança dos riscos sociais, ambientais e climáticos pelas instituições financeiras, bem como trazer mudanças na regulamentação do crédito rural vigente. A Resolução Nº 140 estabelece novas condições para o acesso ao crédito rural considerando aspectos sociais, ambientais e climáticos. Dentre eles, destaca -se a restrição de crédito para produtor não cadastrado, ou cujo cadastro esteja cancelado, no Cadastro Ambiental Rural. A nova resolução também estabelece que não será concedido crédito rural a (i) empreendimento total ou parcialmente inserido em unidade de conservação, terra indígena já aprovada, área de embargo vigente decorrente do uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente no Amazonas; nem (ii) pessoa física ou jurídica inscrita no registro oficial de empregadores que tenha mantido trabalhadores em condições análogas à escravidão. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 56 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O CMN editou a Resolução Nº 4.943, que alterou a Resolução CMN Nº 4.557/17 com o objetivo de destacar e diferenciar os riscos sociais, ambientais e climáticos, conforme necessário para a identificação, medição, avaliação, monitoramento, reporte, controle e mitigação em relação a estrutura de gestão de risco das instituições financeiras. A nova regra prevê definições específicas para esses riscos, utilizando conceitos novos e modernos, como a inclusão dos dois principais componentes dos riscos climáticos – físicos e de transição – já reconhecidos pelas normas ESG internacionais. A norma alterada também trata da identificação e monitoramento dos riscos sociais, ambientais e climáticos incorridos pelas instituições financeiras, decorrentes não apenas de seus produtos, serviços e atividades, mas também das atividades realizadas por suas contrapartes, controladas, fornecedores e provedores de serviços terceirizados. Provisões semelhantes foram também incluídas na estrutura simplificada de gestão contínua dos riscos relativos ao Capital de Referência Simplificado (Patrimônio de Referência Simplificado) pela nova Resolução CMN Nº 4.944, que altera a Resolução CMN Nº 4.606. O CMN editou a Resolução Nº 4.945, substituindo a Resolução CMN Nº 4.327, de 25 de abril de 2014, sobre a Política de Responsabilidade Socioambiental ou “PRSA”. A nova regra prevê a inclusão de um aspecto climático no PRSA, ao qual nos referimos como PRSAC. Essa nova política a ser implementada pelas instituições financeiras deve levar em consideração os impactos, objetivos estratégicos e oportunidades de negócios para as instituições financeiras em relação aos aspectos sociais, ambientais e climáticos. Tam bém houve redução do prazo de revisão da PRSA, de cinco para três anos. O Banco Central do Brasil emitiu a Resolução Nº 139, regulamentando a elaboração de um Relatório sobre Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticas (Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticas, ou o “Relatório GRSAC”) po r instituições financeiras classificadas S1 (como nós), S2, S3 e S4. Seguindo as proposições da Consulta Pública, essa nova norma busca contemplar as recomendações do Grupo de Trabalho sobre Divulgações Financeiras Relacionadas ao Clima no âmbito regulatór io nacional. O Relatório GRSAC deve ser publicado anualmente com data-base de 31 de dezembro, no prazo máximo de 90 dias a partir de 31 de dezembro, e deve ser disponibilizado nos sites das instituições financeiras por um período de cinco anos. Por fim, em 6 de outubro de 2021, o Banco Central do Brasil publicou a Resolução Nº 151, que regulamenta a remessa de informações referentes aos riscos sociais, ambientais e climáticos abordados na Resolução CMN Nº 4.557 e na Resolução CMN Nº 4.945 ao Banco Central do Brasil por instituições autorizadas. A regra se aplica às instituições classificadas nos segmentos S1 (como nós), S2, S3 ou segmento quatro, ou “S4”; e as informações que devem ser enviadas ao Banco Central do Brasil estão relacionadas à avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos relacionados às suas exposições em operações de crédito e valores mobiliários, bem como as dos respectivos devedores dessas operações. As informações a serem encaminhadas incluem identificação, setor econômi co, fatores agravantes e mitigantes de risco, avaliação de riscos sociais, ambientais e climáticos, entre outros. A fim de permitir que as instituições financeiras adaptem suas práticas e políticas a esse novo conjunto de regras, a Resolução CMN Nº 4.943/21 e as disposições gerais da Resolução CMN Nº 4.945/21 entraram em vigor em 1º de julho de 2022, a Resolução CMN N º 4.944/21, o artigo 16 da Resolução CMN Nº 4.945/21 (que revoga a Resolução CMN Nº 4.327/14) e a Resolução do Banco Central Nº 139/21 entraram em vigor em 1º de dezembro de 2022. A Resolução Nº 151 do Banco Central do Brasil entrou em vigor em 1º de julho de 2022 e a Resolução Nº 140 do Banco Central, que prevê especificamente o crédito rural, entrou em vigor em 1º de outubro de 2021. Em 21 de novembro de 2024, a CMN emitiu a Resolução nº 5.185, que exige que instituições financeiras preparem e divulguem, juntamente com suas demonstrações financeiras, um 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 57 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 relatório de informações financeiras relacionadas à sustentabilidade, de acordo com (i) as normas internacionais de sustentabilidade elaboradas pelo Conselho de Normas Internacionais de Sustentabilidade IFRS S1 (Requisitos Gerais de Divulgação de Informaçõ es Financeiras relacionadas à sustentabilidade) e as normas IFRS S2 (Divulgações relacionadas ao clima) e (ii) Pronunciamentos Técnicos 01 e 02 do Comitê Brasileiro de Pronunciamentos em Sustentabilidade (CBPS), sobre os mesmos assuntos. A preparação e a d ivulgação do relatório são obrigatórias para instituições que divulgam demonstrações financeiras anuais consolidadas de acordo com o padrão internacional de contabilidade do Conselho Internacional de Normas Contábeis (IASB), incluindo empresas de capital aberto e líderes de conglomerados prudenciais nos segmentos S1, S2 ou S3 , tais como nós. Assim, as instituições que publicam de maneira voluntária as demonstrações financeiras consolidadas também devem divulgar o relatório de sustentabilidade, que deve ser garantido por um auditor independente. A resolução nº 5.185 entrou em vigor em 1º de janeiro de 2025 e a obrigação de divulgação começa em 2026 para instituições registradas como uma empresa de capital aberto ou nos segmentos S1 ou S2, e em 2028 para instituições no segmento S3 e para aquelas que publicaram de maneira voluntá ria demonstrações financeiras consolidadas, com a adoção voluntária antecipada permitida Política de Sucessão de Administradores de Instituições Financeiras As instituições financeiras brasileiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem implementar e manter políticas internas de sucessão de administradores, aplicáveis aos níveis superiores de administração da instituiçã o. A política interna deve abranger os procedimentos de recrutamento, promoção, nomeação e retenção de dirigentes de acordo com as regras da instituição para a identificação, avaliação, formação e seleção de candidatos a cargos de direção. Governança Corporativa de Instituições Financeiras As instituições financeiras devem (i) remeter ao Banco Central do Brasil informações sobre a administração da instituição financeira, grupo de controle e acionistas relevantes, incluindo a obrigação de comunicar ao regulador quaisquer informações que possa m afetar a reputação de tais pessoas; (ii) disponibilizar canal de comunicação que permita a colaboradores, clientes, usuários, associados ou prestadores de serviços relatar, de forma anônima, situações que indiquem ilegalidades de qualquer natureza relacionadas à instituição; e (iii) ter um órgão interno responsável por receber as informações e cumprir as obrigações de comunicação. Política de Compliance As instituições financeiras devem implementar e manter uma política de compliance compatível com a natureza, porte, complexidade, estrutura, perfil de risco e modelo de negócios da instituição, que se destina a garantir uma gestão eficaz do risco de compliance por parte da instituição e pode ser estabelecida no nível de conglomerado prudencial. A política de compliance deve estabelecer o escopo e o propósito da função de compliance na instituição, definir a estrutura organizacional da função de compliance, especificar qual pessoal é alocado para a função de compliance e estabelecer uma segregação de funções entre os colaboradores, a fim de evitar conflitos de interesse. A política de compliance deve ser aprovada pelo conselho de administração e o regulamento também atribui ao conselho a responsabilidade de garantir o seguinte: a gestão adequada da política de compliance em toda a instituição, sua eficácia e aplicação continuadas, sua comunicação a todos os colaboradores e prestadores de serviços, bem como a disseminação dos padrões de integridade e ética como parte da cultura da instituição. Compete ainda ao conselho de administração zelar pela aplicação das medidas em cas o de incumprimento, e por fornecer os meios necessários para que as atividades relacionadas com as funções de compliance sejam devidamente conduzidas. Defesa do Consumidor As relações entre consumidores e instituições financeiras são regidas pela Lei 8.078, de 11 de 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 58 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 setembro de 1990, ou “Código Brasileiro de Defesa do Consumidor”, que concede ao consumidor determinados direitos e dispõe sobre medidas a serem observadas pelos fornecedores, as quais devem ser observadas pelas instituições financeiras. O Código Brasileir o de Defesa do Consumidor estabelece como direitos do consumidor, entre outros, a assistência/facilitação na defesa dos direitos do consumidor, inclusive por meio de reversão do ônus da prova a seu favor, e possibilidade de revisão judicial das disposições contratuais consideradas abusivas. Além disso, a regulamentação bancária estabelece procedimentos que as instituições financeiras devem observar na contratação de quaisquer operações, bem como na prestação de serviços. Podemos destacar o seguinte como exemplos dos referidos procedimentos: • fornecer oportunamente as informações necessárias incluindo direitos, deveres, responsabilidades, custos ou vantagens, penalidades e possíveis riscos na realização de uma transação ou prestação de um serviço para permitir aos clientes e usuários a livre es colha e tomada de decisão; • fornecer oportunamente, ao cliente ou usuário, contratos, recibos, extratos, conselhos e demais documentos relativos às transações e serviços, bem como a possibilidade de rescisão oportuna dos contratos; • formalização de instrumento adequado que estabeleça direitos e obrigações de abertura, utilização e manutenção de conta de pagamento pós-paga; • encaminhar instrumento de pagamento para a residência do cliente ou do usuário ou habilitar o respectivo instrumento somente mediante solicitação ou autorização expressa; e • identificação dos beneficiários dos usuários finais para pagamentos ou transferência em extratos e faturas do pagador, inclusive nas situações em que o serviço de pagamento envolva instituições participantes em diferentes modalidades de pagamento. As instituições financeiras que operam exclusivamente através de meios digitais estão excluídas do âmbito de alguns aspectos do regulamento. Lei Nº 14.181, que altera o Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso (Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003) para aprimorar as disposições relativas à oferta de crédito ao consumidor e prever a prevenção e tratamento do superendividamento, entrou em v igor em 2 de julho de 2021. No que diz respeito à prevenção do superendividamento, tal norma criou um capítulo no Código de Defesa do Consumidor brasileiro dedicado ao crédito responsável e à educação financeira. As alterações determinam a apresentação de informações específicas ao c onsumidor na concessão de crédito ou vendas a prazo, como a taxa mensal efetiva de juros, juros de mora e o total de encargos previstos em caso de atraso no pagamento. A nova lei também regulamenta as condutas informativas a serem observadas pelo credor quanto à natureza e modalidade do crédito ofertado, considerando a idade do consumidor. A lei também incluiu um novo capítulo no Código de Defesa do Consumidor brasileiro dedicado à conciliação entre devedor e credor em relação ao superendividamento. De acordo com a nova lei, o consumidor superendividado poderá solicitar a instauração de um processo de renegociação da dívida, cabendo ao consumidor a apresentação de proposta de plano de pagamento, preservando o mínimo existencial. O não comparecimento injustificado do credor ou de seu procurador à audiência de conciliação poderá suspender o pag amento do crédito, com a interrupção dos encargos moratórios. No caso de conciliação bem -sucedida, a decisão judicial que ratificar o acordo descreverá o plano de pagamento da dívida e será executória. Um novo pedido de renegociação de dívida só poderá ser apresentado após dois anos, contados da liquidação das obrigações previstas no plano de pagamento. Em caso de conciliação malsucedida, o juiz, a pedido do consumidor, instaurará processo de superendividamento para rever e integrar os contratos e renegociar as dívidas remanescentes, por meio de plano judicial obrigatório. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 59 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em 27 de julho de 2022, o governo federal brasileiro adotou o Decreto Nº 11.150/22, ou Decreto Nº 11.150, que visa prevenir e fomentar o reembolso e a liquidação do superendividamento do consumidor. A regra concede aos consumidores certos direitos básicos, incluindo o direito a práticas de crédito responsáveis, educação financeira e alívio de situações de superendividamento por meio da revisão e renegociação da dívida. Para preservar o “mínimo existencial” de um consumidor, o Decreto Nº 11.150 cria um limite de “renda mínima existencial” para os consumidores, que é fixado em R$ 303,00, ou um quarto do salário mínimo federal que estava em vigor no momento em que o decreto foi adotado. No entanto, o reajuste anual do salário mínimo não levará à atualização desse valor. Além disso, em 30 de setembro de 2021, o CMN publicou a Resolução Nº 4.949. A norma estabelece os princípios e procedimentos a serem adotados no relacionamento com clientes e usuários de produtos e serviços de instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. Em 13 de outubro de 2021, o Banco Central do Brasil publicou a Resolução Nº 155, que estabelece princípios e procedimentos quase idênticos a serem adotados por instituições de pagamento e administrador as de consórcios, que são regulamentados e fiscalizados exclusivamente pelo Banco Central do Brasil. A Resolução CMN Nº 4.949/2021 e a Resolução Banco Central Nº 155/2021 estabelecem novas regras principalmente com o objetivo de garantir tratamento justo e equânime em todas as etapas do relacionamento com instituições prestadoras de serviços financeiros e de pagamentos, bem como a convergência de os interesses de tais instituições com os de seus consumidores. Nos termos da Resolução CMN Nº 4.949/2021 e Resolução do Banco Central Nº 155/2021, as instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem elaborar e implementar uma política institucional para o relacionamento com consumidores e usuários. Essa nova política deve consolidar diretrizes, objetivos estratégicos e valores organizacionais, de modo que a condução das atividades da instituição seja pautada pelos princípios da ética, responsabilidade, transparência e diligência. A Resolução CMN Nº 4.949/2021 e a Resolução Banco Central Nº 155/2021 também dispõem que as instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem indicar a tal órgão regulador o diretor responsável pelo cumprimento das obrigações previstas nas novas regras. As regras impõem ainda outras obrigações às entidades reguladas no seu âmbito, como o cumprimento de regras de transparência e idoneidade. A Resolução CMN Nº 4.949 entrou em vigor em 1º de março de 2022 e a Resolução do Banco Central Nº 155 entrou em vigor em 10 de outubro de 2022. Em 3 de outubro de 2023, o Presidente da República aprovou a Lei Nº 14.690, que ratifica o programa emergencial de renegociação de dívidas de pessoas físicas inadimplentes em função da categoria do devedor, que por sua vez depende do valor da dívida do dev edor (Desenrola Brasil). De acordo com essa regra, o CMN e o Banco Central emitiram a Resolução Nº 5.112 e a Resolução Nº 365, respectivamente, estabelecendo outras medidas para prevenir a inadimplência do devedor e o superendividamento do consumidor, incluindo regras relacionadas à portabilidade de operações de crédito concedidas no contexto de financiamentos de instrumentos de pagamento pós -pagos (como cartões de crédito) e regras relativas à transparência e divulgação do valor total de juros e taxas cobr ados sobre o financiamento de instrumentos de pagamento pós -pagos aos consumidores, entre outros assuntos. A Resolução Nº 5.112 entrou em vigor em 26 de dezembro de 2023. No entanto, a disposição relativa à limitação das taxas de juros será aplicada a todo s os novos financiamentos a partir de 3 de janeiro de 2024 e as regras de portabilidade e transparência só entrarão em vigor em 1º de julho de 2024. Além disso, em 26 de dezembro de 2023, o CMN e o Banco Central do Brasil publicaram a Resolução Conjunta Nº 8, que exige que as instituições autorizadas a operar pelo Banco Central do Brasil adotem medidas de alfabetização financeira destinadas a seus clie ntes e usuários 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 60 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 individuais, incluindo empreendedores individuais, por meio da publicação de uma política de alfabetização financeira e do fornecimento de conteúdo e ferramentas de alfabetização financeira em linguagem, canal e tempo apropriados, a fim de adequá-los às características e necessidades dos clientes e usuários. Esta regra entrará em vigor em 1º de julho de 2024. Política de Relacionamento com Clientes e Usuários de Produtos e Serviços Financeiros As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem ter política de relacionamento com clientes e usuários de produtos e serviços financeiros. Adicionalmente, tais entidades devem respeitar os princí pios da ética, responsabilidade, transparência e diligência promovendo a convergência de interesses e a consolidação da imagem institucional de credibilidade, segurança e competência. Ouvidoria As instituições financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem possuir ouvidoria. Uma ouvidoria possui as seguintes atribuições de acordo com a regulamentação em vigor: • prestar assistência de último recurso em reclamações de clientes não resolvidas nos canais convencionais de atendimento (incluindo os correspondentes bancários e o Serviço de Atendimento ao Consumidor); e • atuar como canal de comunicação entre as instituições financeiras e seus clientes, inclusive para resolução de disputas. As instituições que fazem parte de um grupo financeiro podem estabelecer uma ouvidoria para atender todo o grupo. O diretor responsável pela ouvidoria deve elaborar relatório semestralmente, que deverá ser encaminhado aos órgãos de administração e fiscaliz ação. Os relatórios e registros das interações da ouvidoria com os consumidores devem ficar à disposição do Banco Central do Brasil por um período mínimo de cinco anos. Regulamento do Setor de Fundos de Investimento Os fundos de investimento estão sujeitos à regulamentação e supervisão do CMN e da CVM e, em alguns assuntos específicos, do Banco Central do Brasil. Os fundos de investimento podem ser administrados por bancos mú ltiplos, bancos comerciais, caixas econômicas, bancos de investimento, empresas de crédito, financiamento e investimento e corretoras e distribuidoras dentro de certos limites operacionais. Os fundos de investimento podem investir em qualquer tipo de instrumento financeiro disponível no mercado financeiro e de capitais, incluindo, por exemplo, instrumentos de renda fixa, ações, debêntures e produtos derivativos, desde que, além da denominação do fundo, um a referência ao tipo de fundo relevante esteja incluída. Regulamento do Broker-Dealer As corretoras e distribuidoras fazem parte do sistema financeiro nacional e estão sujeitas à regulamentação e supervisão do CMN, Banco Central do Brasil e CVM. As corretoras devem ser licenciadas pelo Banco Central do Brasil e são as únicas instituições no Brasil autorizadas a negociar nas bolsas de valores. Tanto as corretoras quanto as distribuidoras podem atuar como subscritores na colocação pública de valores mobiliários e se envolver na corretagem de moeda estrangeira em qualquer mercado de câmbio. Desde 29 de agosto de 2019, as corretoras e distribuidoras de valores mobiliários podem emprestar seus próprios valores mobiliários a seus clientes, desde que utilizem os recursos como garantia em operações nas quais a própria instituição seja intermediári a. A operação de empréstimo consiste na transferência de ativos da instituição: (i) ao cliente, em conjunto com a transferência desse ativo para a câmara ou prestador de serviços de compensação e liquidação; 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 61 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ou (ii) à câmara ou ao prestador de serviços de compensação e liquidação em nome do cliente, por meio de poderes estabelecidos em procuração formal por escrito. Em qualquer dos casos, os ativos ou conjunto de ativos em questão devem regressar às posições o riginalmente detidas no final do prazo estipulado no contrato. Para oferecer esse novo serviço, os corretores e distribuidores de valores mobiliários devem designar um diretor responsável pelas operações de crédito em consideração. Desde 27 de novembro de 2020, os corretores e distribuidores de valores mobiliários podem emitir moeda eletrônica e manter contas de pagamento. Ativos Virtuais e Provedores de Serviços de Ativos Virtuais No Brasil, o mercado de ativos virtuais é regido pela Lei Nº 14.478/2022, que estabelece as diretrizes para a prestação de serviços de ativos virtuais e para a regulamentação de prestadores de serviços de ativos virtuais, ou “VASPs”. Nos termos do Decreto Nº 11.563/2023, o Banco Central do Brasil é responsável por autorizar, regulamentar e supervisionar as entidades qualificadas como VASPs nos termos da Lei Nº 14.478/2022 – o que exclui os ativos virtuais qualificados como valores mobiliários (entre outros) . Até a data deste relatório anual, o Banco Central do Brasil não emitiu regulamentos que regem o processo de licenciamento e outros tópicos envolvendo VASPs no Brasil. No entanto, em 14 de dezembro de 2023, o Banco Central do Brasil publicou a Consulta Pública Nº 97 para coletar informações do mercado para regular as atividades das VASPs, com base na Lei Nº 14.478 de 2022. Esta consulta pública no estilo questionário abo rda principalmente os seguintes tópicos: segregação de ativos e gestão de riscos, uso de ativos virtuais em pagamentos transfronteiriços e investimentos diretos, consolidação de atividades e subcontratação de serviços essenciais de negociação de ativos virtuais, regras de governança e conduta, segurança cibernética, divulgação e proteção de clientes e regras de transição. Em 8 de novembro de 2024, o Banco Central do Brasil lançou as Consultas Públicas nº 109 e 110, propondo uma estrutura regulatória para serviços de ativos virtuais, VASPs e a prestação de serviços de ativos virtuais por outras instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil (incluindo bancos multisserviços, corretoras e distribuidoras de valores mobiliários). A Consulta Pública nº 109 foca na incorporação e operação de VASPs e os requisitos regulatórios aplicáveis à oferta de serviços de ativos virtuai s por VASPs e outras entidades reguladas, incluindo requisitos de segregação de ativos, regras de combate à lavagem de dinheiro e a possibilidade de contratar custodiantes estrangeiros. A Consulta Pública nº110 aborda o processo de autorização e licenciamento para VASPs, corretoras de câmbio, e corretoras e distribuidoras de valores mobiliários. Além disso, em 29 de novembro de 2024, o Banco Central do Brasil lançou a Consulta Pública nº 111, que tem como objetivo regular as operações dos VASPs no mercado cambial. Essa versão preliminar da regra permite pagamentos e transferências internacionais p or meio da utilização de ativos virtuais como meio de liquidação e sem envolver conversões de moedas fiduciárias, sujeitas a determinadas restrições. O Banco Central do Brasil também estabelece limites para operações, exigindo que os VASPs verifiquem a ori gem dos ativos virtuais de carteiras auto custodiadas de não residentes. O Banco Central do Brasil aceitou contribuições para as consultas públicas acima mencionadas até 28 de fevereiro de 2025. Mercado de Câmbio As transações de compra e venda de moeda estrangeira no Brasil somente podem ser realizadas por instituições devidamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil para operar no mercado de câmbio. Atualmente, não há limite de posições compradas ou vendidas em moeda estrangeira para os bancos autorizados a realizar operações no mercado de câmbio. Outras instituições do sistema financeiro nacional não podem ter posições vendidas em moeda estrangeira, embora 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 62 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 não haja limites com relação a posições compradas em moeda estrangeira. O Banco Central do Brasil impõe um limite à exposição total em transações em moeda estrangeira e transações sujeitas à flutuação cambial realizadas por instituições financeiras brasileiras, incluindo agências no exterior e suas afiliadas diretas e indiretas. O limite equivale atualmente a 30,0% do patrimônio de referência da instituição financeira, em base consolidada. O CMN, o Banco Central do Brasil e o governo bras ileiro podem alterar a regulamentação aplicável à moeda estrangeira e às transações de câmbio realizadas por instituições financeiras brasileiras de acordo com a política econômica do Brasil (incluindo sua política cambial). Em 20 de dezembro de 2021, o Presidente do Brasil sancionou a Lei Nº 14.286, aprovada pelo Senado brasileiro em 8 de dezembro de 2021, ou a “Nova Lei Cambial”. A Nova Lei Cambial, uma iniciativa do Banco Central do Brasil, reformula as regras aplicáveis ao mercado de câmbio brasileiro e contém disposições sobre capital brasileiro no exterior e capital estrangeiro no Brasil. A iniciativa visa modernizar, simplificar e reduzir as dúvidas jurídicas associadas à atual legislação cambial brasileira. Os principais aspectos da Nova Lei Cambial são: (i) a ratificação, na esfera jurídica, da livre realização das operações de câmbio (desde que realizadas por entidades autorizadas a operar neste mercado e observadas as normas aplicáveis); (ii) concessão de amplos poderes ao CMN e ao Banco Central do Brasil para regular o mercado de câmbio e as operações de câmbio; (iii) expansão das atividades de correspondência internacional por bancos brasileiros; (iv) possibilidade de instituições financeiras brasileiras investirem e emprestarem no exterior recursos captados no Brasil ou no exterior; (v) exclusão do seu escopo de operações de compra e venda de moeda estrangeira de até US$5000 realizadas entre pessoas físicas, a título eventual e não profissional; e (vi) a outorga de poderes às autoridades monetárias para estabelecer as situações em que não se aplicaria a proibição da compensação privada de créditos entre residentes e não residentes, bem como dos pagamentos em moeda estrangeira no Brasil. A Lei Nº 14.286 entrou em vigor em 30 de dezembro de 2022. Em 2022, o CMN e o Banco Central do Brasil estabeleceram novas diretrizes para as operações realizadas no mercado de câmbio, por meio da emissão das Resoluções Nº 277 e 280, de 31 de dezembro de 2022. Tais regras visam regulamentar a Nova Lei de Câmbio em relação à entrada e saída de moeda brasileira e moeda estrangeira de e para o Brasil, revogando e substituindo diversas regras que regulavam anteriormente o tema, incluindo as Circulares Nº 3.691 e 3.690, de 16 de dezembro de 2013. As principais alterações trazidas pela Resolução Nº 277 incluem: (i) permitir que instituições autorizadas, como nós, realizem operações de câmbio em formato livre, observando as diretrizes estabelecidas pelo Banco Central do Brasil (em oposição às regras anteriores, que exigiam que as instituições autorizadas firmassem um contrato padrão com clientes); (ii) permitir que as instituições autorizadas utilizassem seus próprios critérios para solicitar ou dispensar documentação co mprobatória antes da execução de uma operação de câmbio, considerando o perfil de risco interno do cliente dentro da instituição e as características da operação; e (iii) simplificar o processo de classificação das operações de câmbio, considerando que a N ova Lei de Câmbio estabelece que o objetivo deve ser esclarecido pelo cliente (em oposição às regras anteriores, segundo as quais a classificação do objetivo das operações era de responsabilidade das instituições autorizadas, que eram responsáveis por qual quer imprecisão). Da mesma forma, a Resolução Nº 280 estabelece as definições de “residente” e “não residente” a serem aplicadas a pessoas físicas e jurídicas, que passam a ser materialmente equivalentes às de uma conta corrente ou de pagamento nacional. Em 3 de dezembro de 2024, o Banco Central do Brasil e a CVM emitiram a Resolução Conjunta nº 13, que estabelece uma nova estrutura regulatória para investidores estrangeiros nos 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 63 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mercados financeiro e de valores mobiliários. O objetivo da nova regra é o de simplificar e modernizar procedimentos para operações de não residentes no Brasil, aumentando a eficiência e o alinhamento com as melhores práticas internacionais. O novo regulam ento substitui resoluções anteriores, incluindo a Resolução nº 4.373 do CMN de 29 de setembro de 2014. As principais mudanças da Resolução Conjunta incluem a equalização dos requisitos mínimos de registro para investidores residentes e não residentes, a el iminação da necessidade de investidores pessoas físicas não residentes nomearem um representante no Brasil ou se registrarem na CVM para determinadas operações e a expansão do uso de contas correntes ou de pagamento de não residentes para investimentos financeiros. Além disso, ela retira o requisito de operações de câmbio simultâneas obrigatórias para conversões de investimentos e a necessidade de registrar tais investimentos no sistema RDE -Portfolio. Essas medidas visam proporcionar mais clareza e segurança para os investidores, particularmente no que diz respeito a mudanças de residência. A Resolução Conjunta nº 13 entrou em vigor em 1º de janeiro de 2025. Investimento Estrangeiro em Instituições Financeiras Brasileiras De acordo com a constituição federal brasileira, a aquisição de participações societárias por pessoas físicas ou jurídicas estrangeiras no capital social de instituições financeiras brasileiras é proibida, a menos que permitida por tratados internacionais bilaterais ou pelo governo brasileiro por meio de decreto presidencial. Um decreto presidencial emitido em 13 de novembro de 1997, emitido em relação ao Banco Meridional do Brasil S.A. (nosso predecessor legal) permite a participação estrangeira de 100% em nosso capital social. Os investidores estrangeiros podem adquirir as ações de emissão do Santander Brasil em decorrência deste decreto. Além disso, os investidores estrangeiros podem adquirir ações sem direito a voto de instituições financeiras brasileiras negociadas em bolsa de valores ou certificados de depósito de valores mobiliários oferecidos no exterior representando ações sem autorização específica. Após a promulgação do Decreto Nº 10.029, o Banco Central do Brasil publicou, em 22 de janeiro de 2020, a Circular Nº 3.977 reconhecendo como participação do governo brasileiro a participação estrangeira ou aumento na participação acionária de instituições finance iras sediadas no Brasil (que ainda está sujeita aos mesmos requisitos e procedimentos aplicáveis à aquisição de participação em qualquer instituição financeira brasileira), bem como à abertura de filiais locais de instituições financeiras estrangeiras. No entanto, como o Santander Brasil já havia recebido um decreto presidencial específico autorizando a participação estrangeira em seu capital social, antes do Decreto Nº 10.029/19, não afetando suas operações no Brasil. Uma instituição financeira estrangeira devidamente autorizada a operar no Brasil por meio de uma agência ou subsidiária está sujeita às mesmas regras, regulamentos e requisitos aplicáveis a qualquer instituição financeira brasileira. Correspondentes Bancários As instituições financeiras estão autorizadas a prestar serviços específicos a clientes, incluindo serviços a clientes, através de outras entidades. Essas entidades são denominadas “correspondentes bancários” e o relacionamento entre a instituição financeira e o correspondente bancário é regido por regulamento específico publicado pelo CMN e está sujeito à supervisão do Banco Central do Brasil. Em 29 de julho de 2021, o CMN publicou a Resolução Nº 4.935, que revogou a Resolução CMN Nº 3.954, de 24 de fevereiro de 2011, alterando a regulamentação dos correspondentes bancários no Brasil. Correspondentes bancários são empresas contratadas por instit uições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil para prestar serviços às suas instituições contratantes. A nova regra determina que essas instituições estabeleçam uma política de funcionamento e contratação de seus correspondentes, devendo esta ser formalizada por documento específico e 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 64 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 aprovada pela diretoria ou conselho de administração da instituição. Essa política de atuação e contratação deve prever os critérios exigidos para contratação de correspondentes, controles internos relacionados ao correspondente e regras de remuneração pela prestação de serviços. As instituições contratantes continuarão a ser obrigadas a manter sistemas de controle interno adequados para o acompanhamento das atividades de serviço público desenvolvidas pelos correspondentes contratados, devendo a auditoria interna da instituição con tratante avaliar anualmente a eficácia desses mecanismos de controle de qualidade. Além disso, com a inclusão da possibilidade expressa de os correspondentes atuarem em ambiente digital, algumas disposições foram aprimoradas, destacando -se a necessidade de a própria plataforma digital do correspondente possuir uma qualificação técnica mí nima que permita a oferta de produtos e serviços adequados a s necessidades, interesses e objetivos dos clientes da instituição contratante. A Resolução CMN Nº 4.935 entrou em vigor em 1º de fevereiro de 2022. Regulamentação de Agências A autorização do Banco Central do Brasil é necessária para as operações de agências ou subsidiárias de instituições financeiras brasileiras, mediante o cumprimento de determinados prazos, requisitos de capital e patrimônio líquido, bem como a apresentação de uma análise de viabilidade econômico-financeira. A autorização prévia do Banco Central do Brasil também é necessária para: (i) destinar novos recursos para agências ou subsidiárias no exterior; (ii) subscrever aumentos de capital, direta ou indiretamente, em subsidiárias no exterior; (iii) aumentar a participação acionária, direta ou indiretamente, em subsidiárias no exterior; e/ou (iv) incorporar ou cindir, direta ou indiretamente, subsidiárias no exterior. O Banco Central do Brasil determina que as instituições financeiras podem instalar os seguintes estabelecimentos no Brasil: (i) agências, (ii) caixas físicos, (iii) caixas eletrônicos, e (iv) unidades administrativas segregadas, desde que, para os itens (i ) a (iii), seja necessária a conformidade com requisitos de capital mínimo e limites operacionais. Em 3 de janeiro de 2023, o Banco Central publicou a Instrução Normativa Nº 342, que alterou a Instrução Normativa Nº 299/22 e fornece procedimentos, documentos, termos e informações necessárias para solicitações relacionadas à participação de instituições financeiras, como nós, no capital social de outras empresas; e estabelecimento de agências no exterior. Esta nova regra entrou em vigor na sua data de publicação. Regulamento Antitruste De acordo com a legislação antitruste brasileira, as ações que concentram a participação de mercado devem ser submetidas previamente ao CADE para aprovação se os seguintes critérios forem atendidos: (i) pelo menos um dos grupos envolvidos na operação apresentou receita bruta anual ou volume de negócios igual ou superior a R$750 milhões, no Brasil, no ano anterior à operação; e (ii) pelo menos outro grupo apresentou receita bruta anual ou volume de negócios igual ou superior a R$75 milhões, no Brasil, no ano anterior à transação. O fechamento de uma transação sem a aprovação do CADE sujeitará as partes a multas que variam de R$60.000 a R$60 milhões. O Banco Central do Brasil também examinará certas reorganizações societárias e outros atos envolvendo duas ou mais instituições financeiras, não apenas considerando seus efeitos potenciais sobre o sistema financeiro e sua estabilidade, mas também quaisquer impactos potenciais em relação à concentração de mercado e à concorrência. Mediante a aprovação da operação, o Banco Central do Brasil poderá estabelecer certas restrições e exigir que as instituições financeiras firmem acordo de controle de concentração de mercado, segundo o qual 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 65 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 serão estabelecidos os termos e condições de repartição do ganho de eficiência decorrente do ato. Em dezembro de 2018, o Banco Central do Brasil e o CADE aprovaram ato normativo conjunto estabelecendo procedimentos com o objetivo de aumentar a eficiência de suas respectivas ações em matéria de defesa da concorrência. Nos termos do ato normativo conjunt o, as autoridades ficam autorizadas a compartilhar informações para os fins de suas respectivas atividades e a realizar reuniões entre si para discutir assuntos que requeiram cooperação regulatória entre ambas as autoridades. Leis de Insolvência Relativas a Instituições Financeiras As instituições financeiras estão sujeitas aos procedimentos estabelecidos pela Lei Nº 6.024, de 13 de março de 1974, ou “Lei Nº 6.024”, que estabelece as disposições aplicáveis em caso de intervenção ou liquidação extrajudicial pelo Banco Central do Brasi l, bem como ao processo de falência. A intervenção e a liquidação extrajudicial ocorrem quando o Banco Central do Brasil determinar que a instituição financeira se encontra em más condições financeiras ou mediante a ocorrência de eventos que possam impactar a situação dos credores. Tais medidas são impostas pelo Banco Central do Brasil a fim de evitar a falência da entidade. Intervenção A intervenção pode ser realizada a critério do Banco Central do Brasil nos seguintes casos: • risco para os credores devido à má gestão; • violação consistente das leis ou dos regulamentos bancários brasileiros; ou • se a intervenção for uma alternativa viável à liquidação da instituição financeira. A partir da data da sua determinação, a intervenção suspenderá automaticamente a exigibilidade das obrigações a pagar; evitar o término ou vencimento antecipado de quaisquer obrigações anteriormente contraídas; e congelar os depósitos existentes à data da determinação da intervenção. A intervenção cessará se os interessados se comprometerem a dar continuidade às atividades econômicas da instituição financeira, mediante apresentação das garantias necessárias, conforme determinação do Banco Central do Brasil, quando a situação da entidad e for regularizada conforme determinação do Banco Central do Brasil; ou quando for decretada a liquidação extrajudicial ou falência da entidade. A intervenção também pode ser ordenada mediante solicitação da administração de uma instituição financeira. Liquidação Extrajudicial A liquidação extrajudicial é um processo administrativo decretado pelo Banco Central do Brasil (exceto que não é aplicável às instituições financeiras controladas pelo governo federal brasileiro) e conduzido por um liquidante nomeado pelo Banco Central do Brasil. Essa medida extraordinária visa à extinção das atividades da instituição financeira afetada, liquidando seus ativos e pagando seus passivos, como em uma falência decretada judicialmente. O Banco Central do Brasil colocará uma instituição financeira em liquidação extrajudicial se: • a situação econômica ou financeira da instituição estiver em risco, especialmente quando a instituição deixar de cumprir as suas obrigações no vencimento ou na ocorrência de um evento que possa indicar estado de insolvência nos termos da Lei de Falências; • a administração violar gravemente as leis, os regulamentos ou as decisões bancárias brasileiras; • a instituição sofrer uma perda que sujeita seus credores não privilegiados e não garantidos a um risco grave; e/ou 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 66 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • mediante revogação da autorização para funcionamento, a instituição não der início ao processo de liquidação ordinária no prazo de 90 dias ou, quando iniciado, o Banco Central do Brasil determinar que o ritmo da liquidação pode prejudicar os credores da in stituição. O pedido de procedimentos de liquidação também pode ser apresentado com fundamento razoável pelos diretores da respectiva instituição financeira ou pelo depositário nomeado pelo Banco Central do Brasil no procedimento de administração judicial. O decreto de liquidação extrajudicial irá: (i) suspender as ações ou excluir direitos e interesses relativos ao patrimônio da entidade em liquidação, enquanto nenhuma outra ação ou execução pode ser proposta durante a liquidação; (ii) acelerar as obrigaçõe s da entidade; e (iii) interromper o prazo de prescrição quanto às obrigações assumidas pela instituição. Os procedimentos de liquidação extrajudicial podem ser encerrados: • por decisão discricionária do Banco Central do Brasil se as partes envolvidas assumirem a administração da instituição financeira após terem prestado as garantias necessárias; ou • quando as contas definitivas do depositário são entregues e aprovadas e posteriormente registradas nos registros públicos pertinentes; • quando convertidos em liquidação ordinária; ou • quando uma instituição financeira é declarada falida. Regime de Administração Especial Temporária ou “RAET” Além dos procedimentos de intervenção descritos acima, o Banco Central do Brasil também pode estabelecer um RAET, nos termos da Lei 9.447, de 14 de março de 1997, combinada com a Lei Nº 6.024/74, que é uma forma menos severa de intervenção do Banco Central do Brasil no setor privado e em instituições financeiras públicas não federais que permite que as instituições continuem a operar normalmente. O RAET pode ser ordenado no caso de uma instituição que: • entra continuamente em operações recorrentes que vão contra as políticas econômicas ou financeiras estabelecidas na legislação federal; • enfrenta uma escassez de ativos; • não cumpre as regras de recolhimento compulsório; • revela a existência de passivos ocultos; • vivencia situações que ocasionem a administração judicial nos termos da legislação em vigor; • tem administração imprudente ou fraudulenta; ou • realiza atividades que requerem intervenção. O principal objetivo de um RAET é auxiliar na recuperação da situação financeira da instituição sob administração especial e, assim, evitar a intervenção e/ou liquidação. Portanto, um RAET não afeta os negócios, operações, responsabilidades ou direitos diários da instituição financeira, que continua operando no curso normal dos negócios. As medidas que podem ser adotadas pela instituição incluem a transferência de ativos, direitos e obrigações para outras entidades, e a reestruturação societária dessas enti dades, tendo em vista a continuidade dos negócios ou atividades da instituição. Não há prazo mínimo para um RAET, que cessa com a ocorrência de qualquer um dos seguintes eventos: (i) aquisição do controle da instituição financeira pelo governo federal brasileiro, (ii) reestruturação societária, fusão, cisão ou transferência do control e acionário da instituição financeira, (iii) decisão do Banco Central do Brasil, ou (iv) declaração de liquidação extrajudicial da instituição financeira. Lei de Falências A Lei Nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, conforme alterada, ou ” "Lei de Falências", regula as recuperações judiciais, recuperações extrajudiciais e a falência de pessoas físicas e jurídicas ocorridas desde 2005 e se aplica a instituições financeiras ap enas a respeito de questões não 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 67 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 reguladas especificamente pelos regimes de intervenção e liquidação extrajudicial acima descritos. Em 24 de dezembro de 2020, foi aprovada a Lei Nº 14.112, ou “Lei Nº 14.112/20”. A Lei Nº 14.112/20 reformula a atual Lei de Falências em diversos aspectos materiais. A Lei Nº 14.112/20 entrou em vigor em 23 de janeiro de 2021. Certas alterações decorrentes desta nova legislação podem afetar a aplicação e questões prioritárias, tais como: (i) a possibilidade de os credores proporem um plano alternativo de recuperação judicial; (ii) novas regras sobre a aprovação de empréstimos pós-petição em recuperação judicial e sobre reivindicações prioritárias em caso de conversão em falência; (iii) quorum e mecânica mais flexíveis no processo de recuperação extrajudicial; (iv) novas regras para agilizar o processo de liquidação de falências; (v) novos métodos de reestruturação dos passivos fiscais e pagamentos parcelados do devedor, bem como novos regimes de tributação; e (vi) incorporação de regras sobre processos de insolvência transfronteiriça na estrutura brasileira. A Lei Nº 14.112/20 replica, com alguns ajustes, as disposições da Lei Modelo da UNCITRAL sobre Insolvência Transfronteiriça. Como resultado, a Lei Nº 14.112/20 estabelece algumas regras sobre o acesso de representantes estrangeiros aos tribunais no Brasil, a forma e os requisitos para o reconhecimento de processos principais e acessórios estrangeiros, autorização para o devedor e seus representantes atuarem em outros países, métodos de comunicação e cooperação entre autoridades e representantes estrangeiros e a jurisdição brasileira, e tramitação de processos concomitantes. A Lei Nº 14.112/20 também prevê, entre outras medidas, (i) a proteção aos credores que concordarem com a conversão da dívida em patrimônio líquido contra eventual transferência de responsabilidade quanto às obrigações do devedor; (ii) o prazo de suspensão e as condicionantes patrimoniais do devedor sob recuperação judicial; (iii) medidas de conciliação e mediação antes de e durante o processo de recuperação judicial; e (iv) as regras de consolidação processual e substantiva. A Lei Nº 14.112/20 também estabe lece que uma decretação de falência não vai além do próprio falido, exceto quando a doutrina de desconsideração deve ser aplicada. Pagamento de Credores em uma Liquidação ou Falência Em caso de liquidação extrajudicial ou falência de instituição financeira, os credores são pagos de acordo com suas prioridades e seus privilégios. As reivindicações pré-petição pagas em bases proporcionais na seguinte ordem: créditos trabalhistas; crédito s garantidos; créditos fiscais; créditos com privilégios especiais; créditos com privilégios gerais; créditos não garantidos; multas contratuais e penalidades pecuniárias por violação de leis administrativas ou penais, inclusive de natureza tributária; e créditos subordinados. A lei atual confere imunidade à penhora de depósitos compulsórios mantidos por instituições financeiras no Banco Central do Brasil. Esses depósitos não podem ser penhorados em ações pelos credores gerais de um banco para o reembolso de dívidas e exigem que os ativos de qualquer banco insolvente financiado por empréstimos feitos por bancos estrangeiros em linhas de trade finance sejam usados para reembolsar montantes devidos sob tais linhas em preferência a esses montantes devidos aos credores gerais desse banco insolvente. Planos de Recuperação para Instituições Financeiras Sistematicamente Importantes As instituições financeiras brasileiras sistematicamente importantes devem implementar um plano de recuperação com o objetivo de restabelecer níveis adequados de capital e liquidez e preservar a viabilidade de tais instituições. Os planos de recuperação de vem identificar suas funções críticas para o Sistema Financeiro Nacional, adotar cenários de teste de estresse, definir procedimentos de governança claros e transparentes, avaliar possíveis barreiras à recuperação da entidade, bem como implementar planos d e comunicação eficazes com as principais partes interessadas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 68 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Fundo Garantidor de Créditos – FGC O objetivo do FGC é garantir o pagamento dos recursos depositados em instituições financeiras em caso de intervenção, liquidação, falência ou insolvência. O FGC é custeado por contribuições ordinárias realizadas pelas instituições financeiras no montante d e até 0,0125% do montante total dos saldos em aberto das contas correspondentes às obrigações garantidas e determinadas contribuições especiais conforme apurado. O atraso na realização de tais contribuições está sujeito à multa de 2% sobre o montante da contribuição. O montante total do crédito na forma de depósitos à vista, depósitos de poupança, depósitos a prazo, depósitos mantidos em contas bloqueadas para transações com cheques (para o registro e controle de fundos referentes à prestação de serviços de pagamento de salários, rendimentos, pensões), as letras de câmbio, letras imobiliárias, letras hipotecárias, letras de crédito imobiliário e os acordos de recompra e revenda cujos objetos são instrumentos emitidos após 8 de março de 2012 por uma empresa do mesmo grupo devidos a cada cliente por uma instituição financeira (ou por instituições financeiras do mesmo grupo financeiro) serão garantidos pelo FGC no montante máximo de R$250.000 por cliente. Quando os ativos do FGC atingirem 2% dos montantes totais garantidos, o CMN poderá suspender temporariamente ou reduzir a contribuição das instituições financeiras ao FGC. A partir de fevereiro de 2016, créditos de instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, entidades de previdência complementar, seguradoras, sociedades de capitalização, clubes de investimento e fundos de investimento, bem como aqueles representativos de quaisquer participações ou instrumentos financeiros detidos por tais entidades, não estão amparados pela garantia ordinária do FGC. Em dezembro de 2017, o CMN promulgou uma nova regra que altera certas disposições do regulamento do FGC entre as quais inclui o estabelecimento de um limite de R$1 milhão por período de quatro anos para a cobertura dos créd itos de um determinado credor contra o grupo de instituições financeiras associadas. Processos Administrativos no Sistema Financeiro Nacional Brasileiro, Sistema de Pagamentos Brasileiro e Mercado de Capitais A Lei Nº 13.506, de 13 de novembro de 2017, ou “Lei Nº 13.506/17”, aplica -se a entidades autorizadas ou supervisionadas pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, bem como a participantes do mercado. Alguns dos principais aspectos da Lei Nº 13.506 são: (i) aumenta a multa máxima aplicável pelo Banco Central do Brasil de R$250.000 para R$2 bilhões ou 0,5% das receitas da empresa decorrentes de serviços e produtos financeiros no ano anterior à violação; (ii) aumenta a multa máxima aplicável pela CVM de R$500.0 00 para R$50 milhões; (iii) torna os tipos adicionais de violações sujeitos a penalidades; (iv) dispõe que a pena de advertência pública pode ser cumulativa com as demais penalidades aplicáveis pelo Banco Central do Brasil; (v) prevê que o Banco Central do Brasil pode firmar compromissos de cessação; e (vi) prevê que o Banco Central do Brasil e a CVM podem celebrar acordos administrativos semelhantes a acordos de leniência. Abertura, Manutenção e Encerramento de Contas de Depósito A Resolução do CMN Nº 4.753/19 estabelece critérios para a abertura, manutenção e o encerramento de contas de depósito. O regulamento determina que as instituições financeiras devem adotar procedimentos e controles que permitam a verificação e validação da identidade e qualificação dos titulares de contas e, se for o caso, de seus representantes, bem como a autenticidade das informações prestadas pelo cliente. Essas informações devem ser mantidas atualizadas pela instituição financeira. A norma também exige que as instituições financeiras assegurem, por meio dos procedimentos e da tecnologia de abertura, manutenção e encerramento de contas de depósito, a integridade, autenticidade e confidencialidade, bem como a proteção contra acesso não autorizado, uso, alteração, reprodução e destruição das informações e dos documentos eletrônicos utilizados durante o processo. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 69 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Emissão de Instrumentos de Crédito Eletronicamente A Lei Nº 13.986/2020, entre outras disposições, (i) criou um novo instrumento de crédito, a Cédula Imobiliária Rural, ou “CIR”, com a finalidade de adiantar o financiamento de imóveis rurais com a criação de um instrumento especificamente concebido para tal; (ii) alterou as regras que regem o Certificado de Depósito Bancário, ou “CDB”, especialmente em relação à sua emissão e transferência de sua titularidade, ao estabelecer, entre outras alterações, que o CDB emitido na forma escritural deve ser transferido por endosso eletrônico, exclusivamente por meio de notação específica em sistema eletrônico próprio da instituição emissora ou, quando depositado em central depositária, por meio de notação específica em sistema eletrônico correspondente; e (iii) autorizou que os instrumentos de crédito habituais como o Certificado de Depósito do Agronegócio (CDA), o Warrant Agropecuário (WA), o Certificado de Crédito Imobiliário (CCI), a Cédula de Crédito Bancário (CCB), a Cédula de Crédito Rural (CCR), a Nota Promissória Rural (NPR), a Duplicata Rural (DR), podem ser emitidos na forma escritural, por meio de sistema de escrituração eletrônica de instituição financeira ou outra entidade autorizada pelo Banco Central do Brasil a exercer atividade de escrituração eletrônica. Em 15 de julho de 2020, o Banco Central do Brasil regulamentou, por meio da Circular Nº 4.036/20, a emissão eletrônica de CCBs e CCRs escriturais por instituições financeiras. A instituição financeira deve prestar os seguintes serviços em relação à escritu ração de CCBs e CCRs: (i) emitir o instrumento escritural mediante solicitação do tomador; (ii) incluir todas as informações obrigatórias referentes às CCBs e CCRs, bem como documentos e/ou informações auxiliares para fins de apuração do saldo devedor da o peração de crédito subjacente; (iii) verificar a titularidade efetiva ou fiduciária dos instrumentos; (iv) colocar à disposição do devedor as CCBs e CCRs de pagamento para liquidação de obrigações; (v) controlar o fluxo financeiro relacionado às CCBs e CCRs, incluindo os pré-pagamentos; (vi) registrar as garantias reais em entidade autorizada a realizar o registro ou depósito centralizado de ativos financeiros; (vii) disponibilizar informações sobre as CCBs e CCRs aos devedores, titulares, beneficiários de garantias ou qualquer outro interessado legalmente habilitado; e (viii) proceder à emissão de certificados referentes aos instrumentos sempre que necessário. Limitação das Tarifas e Taxas de Juros sobre Cheques Especiais Em 27 de novembro de 2019, o CMN editou a Resolução Nº 4.765/2019, que dispõe sobre novas regras sobre cheques especiais concedidos por instituições financeiras em contas correntes de pessoas físicas e microempresários pessoas físicas. A nova regra limita a cobrança de tarifas sobre cheques espec iais a: (i) 0% para abertura de linhas de crédito de até R$500,00; e (ii) 0,25% para abertura de linhas de crédito superiores a R$500,00, calculado com montante da linha superior a R$500,00. Ela também limita as tax as de juros sobre o cheque especial a até 8% ao mês, ao qual deve ser adicionado o desconto das taxas de cheque especial já cobradas mensalmente pela instituição financeira. Se os juros forem menores ou iguais às taxas de cheque especial, essas taxas de juros devem ser iguais a zero. Além disso, a Resolução Nº 4.765/2019 estabelece que o cheque especial deve ser compatível com o perfil de risco do cliente. A Resolução Nº 4.765/2019 entrou em vigor em 6 de janeiro de 2020 para os contratos celebrados após a referida data, e entrou em vigor em 1º de junho de 2020 para os contratos firmados antes dessa data. Em relação à limitação de 8% acima, a regra aplica -se a todos os contratos a partir de 6 de janeiro de 2020, independentemente da data de celebração do contrato aplicável. Débito Automático de Contas Bancárias Em 26 de março de 2020, o CMN publicou a Resolução Nº 4.790, que estabelece novas regras para o pagamento por débito automático em conta corrente e contas destinadas ao pagamento de salários de pessoas físicas. A nova regra prevê que as instituições financ eiras somente processem pagamentos com débito automático mediante autorização prévia e expressa do cliente e determina os procedimentos para autorização e cancelamento dos pagamentos com débito automático. A nova regra entrou em vigor em 1º de março de 2021, a Resolução CMN Nº 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 70 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 4.790 revogou a Resolução CMN Nº 4.771. Tributação Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social O IRPJ é calculado à alíquota de 15,0%, acrescido de uma sobretaxa de 10,0% que incide sobre lucros superiores ao montante de R$ 240.000 ao ano e a CSLL é calculada à alíquota de 20,0% para bancos, 15,0% para outras instituições financeiras exceto bancos e 9,0% para a maioria das demais pessoas jurídicas brasileiras, após ajustes determinados pela legislação tributária. Os ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas diferenças temporárias entre a base contábil e a base fiscal de ativos e passivos, prejuízos fiscais e ajustes ao valor justo de valores mobiliários e derivativos. De acordo com os requisitos da regulamentação em vigor, a expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos é baseada em projeções de resultados futuros e estudo técnico aprovado pela Diretoria do Santander Brasil. IRPJ e CSLL sobre Variação Cambial de Hedges para Investimentos Mantidos no Exterior De acordo com a Lei Nº 14.031/2020, que entrou em vigor em julho de 2020, as variações cambiais decorrentes de hedge de investimentos mantidos no exterior são tributáveis a partir de 2021. Dessa forma, em 2021, 50% da variação cambial será tributável nos termos do IRPJ e da CSLL e a partir de 2022, 100% da variação cambial é considerada tributável. Imposto sobre Serviços Cada um dos municípios do Brasil e do Distrito Federal são responsáveis por estabelecer a alíquota do ISS aplicável, que incide sobre o valor dos serviços prestados pela empresa, ao município onde está localizada a prestadora de serviço. As taxas variam de 2% a 5% e dependem da natureza do serviço. Em 30 de dezembro de 2016, foi promulgada a Lei Complementar Nº 157/2016. Essa legislação estabelece uma alíquota mínima de 2% para esses tipos de tributos, não sendo permitidas reduções ou deduções. Esta legislação prevê que os seguintes serviços estão sujeitos ao ISS no município em que o tomador do serviço está localizado: (i) gestão de cartões, incluindo serviços de PDV, que podem ser pagos ao município onde o dispositivo de PDV correspondente foi registrado; (ii) arrendamento; (iii) gestão de fundos; e (iv) consórcios. Antes da promulgação da referida Lei, o ISS era devido no município em que o prestador estava localizado (independentemente da localização do tomador). Com essa nova legislação, as taxas de ISS podem variar dependendo da localização do tomador. Várias são as complicações que podem surgir com essa nova legislação, incluindo (i) como os tomadores de serviços geralmente estão localizados em vários municípios, é logisticamente difícil cumprir e recolher os impostos; e (ii) existem situações em que o município do tomador não é facilmente identificável pela administradora do cartão de crédito (como é o caso das transações online, por exemplo). Como o ISS é um imposto municipal, a regra deve ser regulamentada por cada município para ser exequível. Essa nova regra é aplicável somente a eventos geradores de ocorrências a partir de 2018, quando entrou em vigor a regulamentação municipal aplicável à Lei Complementar Nº 157. Em 23 de março de 2018, o Supremo Tribunal Federal suspendeu a aplicação da Lei Complementar Nº 157. Em junho de 2023, o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucionais os dispositivos da Lei Complementar nº 157/2016 e da Lei Complementar nº 175/2020, mantendo o pagamento do ISS na sede do prestador de serviço. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 71 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A Lei Complementar Nº 175, publicada em 24 de setembro de 2020, foi promulgada para criar um sistema unificado de arrecadação de ISS, no qual os contribuintes poderiam arrecadar ISS em todos os municípios do Brasil. É um esforço para facilitar a arrecadaçã o de tributos considerando a complexidade das múltiplas decisões sobre o ISS, uma vez que cada município pode aprovar suas próprias leis sobre o ISS. O sistema está atualmente em desenvolvimento e espera-se que isso permita a trazer de volta à prática a Lei Complementar nº 157. Em junho de 2023, a Suprema Corte do Brasil declarou as disposições da Lei Complementar nº 157/2016 e da Lei Complementar nº 175/2020 inconstitucionais, mantendo o pagamento de ISS na sede da prestadora de serviços Alíquotas de PIS e COFINS O PIS e a COFINS (respectivamente, o programa de integração social e a contribuição para financiamento da seguridade social, ambos contribuições sociais devidas sobre certas receitas líquidas de certas despesas) pagáveis por instituições financeiras e entidades similares, conforme definidas por lei, são devidos com base na alíquota de 0,65% e 4%, respectivamente. Incidem cumulativamente sobre a receita bruta faturada, que é definida como o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, líquidas de determinadas despesas, como os custos de captação. As entidades não financeiras são tributadas às alíquotas de 1,65% e 7,6% do PIS e da COFINS, respectivamente, e estão sujeitas à incidência não cumulativa, que consiste na dedução de certas despesas da base de cálculo, conforme permitido por lei. As receitas financeiras de empresas não financeiras são tributadas à alíquota de 0,65% e 4%, respectivamente, nos termos do Decreto nº 8.426/2015. Imposto sobre Operações Financeiras O IOF é um imposto incidente sobre operações de crédito, câmbio, seguros e valores mobiliários. É imposto às seguintes transações e às seguintes taxas. Operação (1) Alíquota Máxima Legal Alíquota Atual Crédito concedido por instituições financeiras e entidades não financeiras ......... 1,5% ou 3% 0,0041% ao dia para créditos contraídos por pessoas jurídicas e 0,0082% ao dia para pessoas físicas com limite de 365 dias. Uma taxa adicional de 0,38% é aplicável em ambos os casos. Transações referentes a valores mobiliários (2) ........................ 1,5% por dia 0,5% ao dia para certos fundos de investimento. 0% nas operações com ações e alguns valores mobiliários de dívida, como debêntures e recebíveis imobiliários e recebíveis do agronegócio (CRI/CRA). 1% ao dia nas operações com renda fixa derivada de títulos públicos e privados federais, estaduais ou municipais e fundos de investimento em renda fixa, limitados a determinados porcentagens da receita obtida com o investimento. Essa taxa é reduzida a zero a partir do 30º dia subsequente à data de aquisição do investimento e nas operações compromissadas realizadas por 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 72 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 instituições financeiras e demais instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil com debêntures emitidas por instituições pertencentes ao mesmo grupo (Decreto Nº 8.731/2016). 0% na cessão de valores mobiliários para permitir a emissão de Depositary Receipts no exterior. Transações referentes a derivativos ............................. 25% Embora a taxa máxima seja de 25%, ela foi reduzida a zero neste momento. Transações de seguro realizadas por seguradoras ...................... 25% 2,38% para seguro de saúde. 0,38% para seguro de vida. 7,38% para outros tipos de seguros. Transações em moeda estrangeira(2) ........................ 25% 0,38% (regra geral). 4,38% sobre transações com cartão de crédito a partir de 2 de janeiro de 2024. 4,38% sobre saques no exterior usando cartões de crédito ou débito a partir de 2 de janeiro de 2024. 4,38% na compra de cheques de viagem ou carregamento de cartão pré -pago internacional a partir de 2 de janeiro de 2024. 0% para saída de recursos relacionados ao pagamento de principal e juros de empréstimos e financiamentos externos. 0% para a entrada de recursos no Brasil, referente a empréstimos estrangeiros sujeitos a registro perante o Banco Central do Brasil cujo prazo médio de vencimento seja igual ou inferior a 180 dias. 0% para a entrada de recursos no Brasil, referentes a empréstimos externos sujeitos a registro no Banco Central do Brasil com prazo médio de vencimento superior a 180 dias. 0% para transações interbancárias. 0% para transações de câmbio relacionadas à saída de recursos do Brasil para remessa de juros sobre o capital próprio e 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 73 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 dividendos a serem recebidos por investidores estrangeiros. 0% para as transações de câmbio, inclusive por meio de transações simultâneas de câmbio, para a entrada de recursos de investidores estrangeiros nos mercados brasileiros financeiro e de capitais. 0% para as transações de câmbio, inclusive por meio de transações simultâneas de câmbio, para a entrada de recursos por investidores estrangeiros para fins de exigência de margem inicial ou adicional nas operações em bolsa de valores. 0% para transações de câmbio para saída de recursos aplicados por investidores estrangeiros nos mercados brasileiros financeiro e de capitais brasileiro. 0% para as transações de câmbio de entrada e saída de recursos aplicados por investidores estrangeiros, inclusive por meio de transações simultâneas de câmbio, em certificados de depósito de valores mobiliários, conhecidos como Brazilian Depositary Receipts (“BDRs”). 0% para transações simultâneas de câmbio, para a entrada de recursos por investidores estrangeiros oriundos da conversão de investimentos diretos no Brasil realizados nos termos da Lei 4.131/62 em investimentos em ações negociáveis em bolsa de valores, a partir de 02 de maio de 2016. 0% para as receitas referentes às transações de exportação de bens e serviços. A alíquota aplicável é de 1,10% para aquisições de moeda estrangeira (Decreto Nº 8.731/2016). A alíquota aplicável para crédito em conta bancária estrangeira pertencente a residente no Brasil é de 1,10%, a partir de 3 de março de 2018. (1) As transações mencionadas na tabela têm caráter ilustrativo e não refletem uma lista exaustiva das transações 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 74 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 sujeitas ao IOF. (2) Existem algumas isenções ou casos específicos em que a alíquota aplicável é zero. Nos termos do Decreto Nº 10.997/2022, o governo brasileiro reduzirá gradativamente, a cada ano, o IOF, incidente sobre as operações de câmbio, alíquotas com redução a zero para todas as operações de câmbio de moeda formulário 01.01.2029. Além disso, as operações de empréstimos e financiamentos externos, inclusive por meio da emissão de títulos, tiveram a taxa reduzida a zero, a partir de 31 de março de 2022, independentemente do prazo da operação. Padrão de Declaração Comum Em 28 de dezembro de 2016, a Instrução Normativa Nº 1680 foi promulgada, introduzindo o Padrão de Declaração Comum no Brasil. O Padrão de Declaração Comum prevê certas obrigações de relatórios de contas semelhantes às existentes na FATCA. Ele foi criado no âmbito do projeto de Erosão da Base Tributável e Transferência de Lucros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, que visa a redução da evasão fiscal. A Instrução Normativa Nº 1.680 aplica-se às pessoas jurídicas que apresentem a e -Financeira de acordo com a Instrução Normativa Nº 1.571, de 2 de julho de 2016. Na mesma data, foi promulgada a Instrução Normativa Nº 1681 que dispõe sobre a obrigação da apresentação anual da “Declaração País a País”, obrigação acessória também decorrente das discussões do Projeto BEPS, à Receita Federal do Brasil, ou “RFB”, como medida para ampliar o intercâmbio de informações e melhorar o nível de transparência tributária internacional. Esta nova regulamentação não deverá ter impacto no Santander Brasil, uma vez que, por ser controlado por uma pessoa jurídica residente na Espanha, não é obrigado pela regulamentação brasileira a apresentar tal declaração. Imposto de Renda Cobrado sobre Ganhos de Capital A Lei Nº 13.259, de 16 de março de 2016 o” "Lei Nº 13.259/16" introduziu a aplicação de alíquotas progressivas de imposto de renda sobre ganhos de capital reconhecidos por pessoas físicas brasileiras e por detentores não domiciliados no Brasil para fins de tributação brasileira ("Detentores Não Residentes”) sobre a alienação de bens em geral. Nos termos da Lei Nº 13.259/16, as alíquotas de imposto de renda aplicáveis aos ganhos de capital r ealizados por esses investidores seriam: (i) 15% para a parcela do ganho até R$5 milhões, (ii) 17,5% para a parcela do ganho que ultrapassar R$5 milhões, mas não R$10 milhões, (iii) 20% para a parcela do ganho que ultrapassar R$10 milhões, mas não R$30 milhões, e (iv) 22,5% para a parcela do ganho que ultrapassar R$30 milhões. As disposições da Lei Nº 13.259/16 podem ser aplicadas aos Titulares Não Residentes de acordo com a Resolução CMN Nº 4.373, desde que tais Titulares Não Residentes não estejam localizados em um Paraíso Fiscal. No entanto, os detentores não residentes (seja m eles considerados detentores não residentes em decorrência da Resolução CMN Nº 4.373 ou de outra forma) localizados em um paraíso fiscal estão sujeitos a uma regulamentação fiscal específica e continuarão sendo tributados à alíquota de 25%. A maioria das transações realizadas por Detentores Não Residentes de acordo com a Resolução CMN Nº 4.373 e que resultam em ganhos de capital estão sujeitas à tributação à alíquota fixa de 15%, desde que não estejam localizadas em paraíso fiscal. O imposto deve ser retido e pago pelo comprador ou, nos casos em que o comprador e o vendedor são domiciliados no exterior, um representante legal do comprador deve ser designado para o pagamento do imposto. b. Principais aspectos relacionados ao cumprimento das obrigações legais e regulatórias ligadas a questões ambientais e sociais pelo emissor 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 75 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Política de Responsabilidade Socioambiental e Climática Desde 2002, estamos na vanguarda da análise social, ambiental e do risco climático no Brasil, tornando-se parte da nossa cultura. Consideramos os riscos sociais, ambientais e climáticos ao decidirmos manter ou estender o crédito / Nossa Política de Responsabilidade Socioambiental e Climática, ou “PRSAC”, está em conformidade com a Resolução nº 4.945/2021 do Conselho Monetário Nacional e com a autorregulação SARB 14 emitida pela FEBRABAN. Nosso PRSAC estabelece diretrizes para prátic as socioambientais aplicáveis às relações comerciais e com as partes interessadas, como as relações com fornecedores. Essas práticas incluem a avaliação de risco social, ambiental e climático na concessão ou utilização de crédito, que atende à Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 4.943/2021. Isso é realizado por meio da análise das práticas socioambientais dos clientes de atacado e empresas núcleo PMEs, que possuem limites ou risco de crédito superior a R$ 7 milhões e pertencem a um dos 14 setores prioritários sociais, ambientais e climáticos, com base em seu nível de risco. Uso estratégico e eficiente dos Recursos Ambientais Somos signatários dos Princípios do Equador desde 2009. Os Princípios do Equador são uma estrutura usada por instituições financeiras para determinar, avaliar e gerenciar o risco socioambiental em projetos e são baseados nos Performance Standards on Social and Environmental Sustainability (Padrões de Desempenho sobre Sustentabilidade Socioambiental) do International Finance Corporation (IFC) e do World Bank Group. Em 2016, passamos a considerar assuntos relacionados às mudanças climáticas no rating de crédito dos clientes do atacado. Em 2020, passamos a utilizar uma calculadora de estresse hídrico em nossas avaliações socioambientais e mais recentemente consideramos o conceito de resiliência para nossos clientes com relação aos riscos físicos e de transição. Esta ferramenta considera a atividade econômica do cliente, a localização da bacia hidrográfica e as medidas adotadas para economizar água. Foi desenvolvido cons iderando a vulnerabilidade do cliente às mudanças climáticas em geral, incluindo mudanças na legislação ou preferências do consumidor. Em março de 2023, a FEBRABAN aprovou um protocolo (Normativo SARB nº 26/2023) que estabelece os padrões para o gerenciamento do risco de desmatamento ilegal na cadeia da carne bovina e definiu diretrizes a serem adotadas por seus signatários, incluindo o S antander Brasil. Acreditamos que este é um grande passo à frente, pois é o primeiro protocolo ambiental setorial para o financiamento do processamento de carne bovina. Uma vez que se aplicará a todos os principais bancos do Brasil, é considerada uma forma altamente eficaz de mudança sustentável e combate ao desmatamento. Ao assinar o protocolo, alinhamos nosso compromisso com o do setor financeiro brasileiro de exigir que os clientes de processamento de carne bovina com frigoríficos na região amazônica brasileira acabem com o desmatamento ilegal até dezembro de 2025. Isso se aplica a fornecedores diretos de gado e fornecedores indiretos de Nível 1 (fornecedor do fornecedor direto). De acordo com esse requisito, os fornecedores devem cumprir os marcos de médio prazo, que consistem em ter um sistema de rastreabilidade e monitoramento e divulgar continuamente os KPIs para demonstrar que estão cumprindo seus compromissos. Em 2021, bem antes da publicação do protocolo FEBRABAN, começamos a nos envolver com mais de uma dúzia de clientes de processamento de carne bovina para acabar com o desmatamento em sua cadeia de suprimentos até 2025. Esse engajamento levou vários deles a declarar compromissos on-line em 2022 e a desenvolver planos para verificar fornecedores ind iretos de Nível 1 e, no âmbito do Plano Amazônia, levou o Santander Brasil a trabalhar com outros bancos para elaborar o protocolo FEBRABAN. Acreditamos que a avaliação do risco socioambiental em nossas operações nos permite mitigar as questões de risco operacional, de capital, de crédito e em termos de reputação. Entre 1º de janeiro de 2024 e 31 de dezembro de 2024 foram exibidos 1.009 cliente s corporativos de atacado, 681 clientes das Empresas Núcleo e 58 grandes novos projetos (incluindo aqueles que são e que não estão sujeitos aos Princípios do Equador). Além disso, os clientes do segmento de atacado são selecionados quanto a preocupações am bientais, sociais e climáticas pelo novo 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 76 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 departamento de aceitação de cliente quando iniciam suas relações comerciais conosco . c. Dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades As principais marcas registradas que utilizamos, incluindo, entre outras, a marca “Santander”, são de propriedade do Santander Investment Bank. O Santander Brasil possui licença de uso desta marca. Todas as marcas de nosso negócio são registradas ou requer idas por meio do Instituto Nacional de Propriedade Industrial, ou “INPI”, o órgão responsável pelo registro de marcas, patentes e designs no Brasil. Após o registro, o titular passa a ter direito exclusivo de uso da marca no Brasil pelo prazo de 10 anos, podendo ser renovado sucessivamente por iguais períodos. Na data deste relatório anual, possuímos ou temos uma licença para usar um total de 454 marcas registradas no Brasil, com o Santander Brasil possuindo mais de 87 dessas marcas registradas, enquanto o restante é de propriedade de outras empresas do Grupo Santander. d. Contribuições financeiras, com indicação dos respectivos valores, efetuadas diretamente ou por meio de terceiros Não aplicável. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 77 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior: a. Receita proveniente dos clientes atribuídos ao país sede do emissor e sua participação na receita líquida total do emissor; e b. Receita proveniente dos clientes atribuídos a cada país estrangeiro e sua participação na receita líquida total do emissor As nossas operações por intermédio das agências da Cayman e Luxemburgo são predominantemente realizadas com clientes brasileiros. Nós não possuímos receitas relevantes provenientes de clientes em países estrangeiros. 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 78 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos países estrangeiros divulgados no item 1.7, descrever impactos relevantes decorrentes da regulação desses países nos negócios do emissor Além da regulamentação brasileira, disposta no item 1.6. deste Formulário de Referência, a Companhia também cumpre com a regulamentação estrangeira, quando aplicável, conforme abaixo disposto. Regulamento Bancário das Ilhas Cayman Temos uma agência nas Ilhas Cayman com equipe própria e representantes executivos. Banco Santander (Brasil) S.A. – Agência Grand Cayman é licenciado pela The Banks and Trust Companies Law (revisão de 2013) das Ilhas Cayman, ou “Lei de Bancos e Empresas de Trust”, como um Banco de Categoria “B” e está devidamente registrado como uma empresa estrangeira com o registro de empresas nas Ilhas Cayman. A agência, portanto, está devidamente autorizada a exercer a atividade bancária nas Ilhas Cayman. A agência foi autorizada pelas autoridades locais a atuar como sua própria sede e está localizada no Waterfront Centre Building, 28, North Church Street – 2nd floor, George Town, Grand Cayman, Cayman Islands, PO Box 10444 – KYI-1004, Telefone: 1-345-769-4401 e Fax: 1-345-769-4601. Nossa agência em Grand Cayman está atualmente envolvida no negócio de captação de recursos nos mercados bancários e de capitais internacionais para fornecer linhas de crédito para nós, que são então estendidas a nossos clientes para capital de giro e financiamentos relacionados ao comércio. Também recebe depósitos em moeda estrangeira de clientes pessoa jurídica e física e oferece crédito a clientes brasileiros e não brasileiros, principalmente para apoiar transações comerciais com o Brasil. Os resultados das operações da Agência Grand Cayman estão consolidados em nossas demonstrações financeiras consolidadas. Os bancos e empresas fiduciárias que desejam conduzir negócios nas Ilhas Cayman devem ser licenciados pela Autoridade Monetária das Ilhas Cayman de acordo com a Lei de Bancos e Empresas de Trust, independentemente de o negócio ser realmente conduzido nas Ilhas Cayman. Sob a Lei de Bancos e Empresas de Trust, existem duas categorias principais de licença bancária: uma licença de categoria “A”, que permite negócios bancários domésticos e offshore irrestritos, e uma licença de categoria “B”, que permite principalmente negócios bancários offshore. O titular de uma licença de categoria “B” pode ter um escritório nas Ilhas Cayman e conduzir negócios com outros licenciados e empresas offshore, mas, exceto em circunstâncias limitadas, não pode fazer negócios bancários localmente com o público ou residentes das Ilhas Cayman. Temos uma licença irrestrita da categoria “B”. Não há requisitos específicos de índice ou liquidez nos termos da Lei de Bancos e Empresas de Trust, mas a Autoridade Monetária das Ilhas Cayman espera a observância de práticas bancárias prudentes, e a Lei de Bancos e Empresas de Trust impõe um requisito de patrimônio líquido mínimo de um montante igual a CI$400.000 (ou, no caso de licenciados que possuem uma categoria restrita “B” ou uma licença de confiança restrita, CI$20.000). Em 31 de dezembro de 2024, CI$ 1 era equivalente a R$ 7,4831, de acordo com o Banco Central do Brasil. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 79 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Regulamento Bancário de Luxemburgo As agências de instituições de crédito fora da União Europeia (“instituições de crédito não pertencentes à UE”) devem ser licenciadas pelo Ministro das Finanças do Luxemburgo ao abrigo da lei de 5 de abril de 1993 relativa ao sector financeiro, conforme alterada, para operar no Luxemburgo. Temos uma agência no Luxemburgo com funcionários próprios e representantes oficiais. A nossa agência do Luxemburgo está licenciada como agência de Luxemburgo de uma instituição de crédito não pertencente à UE e está devidamente registada no Registo Comerci al e Societário do Luxemburgo. A agência está, portanto, devidamente autorizada a exercer a atividade bancária no Luxemburgo. A sua sede fica em 35F, avenue JF Kennedy, 2º andar, L -1855 Luxemburgo, Grão - Ducado do Luxemburgo. Nossa agência em Luxemburgo está atualmente envolvida no negócio de captação de recursos nos mercados bancários e de capitais internacionais para fornecer linhas de crédito para nós, que são então estendidas a nossos clientes para capital de giro e financiamentos relacionados ao comércio. Também recebe depósitos em moeda estrangeira de clientes pessoa jurídica e física e oferece crédito a clientes brasileiros e não brasileiros, principalmente para apoiar transações comerciais com o Brasil. Os resultados das operações da agência de Luxemburgo estão consolidados em nossas demonstrações financeiras consolidadas. A lei do Luxemburgo exige que a agência de Luxemburgo tenha um capital de dotação mínimo de €8.700.000 e os requisitos de solvência e liquidez decorrentes, entre outros, do Regulamento da UE Nº 575/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho de 26 de junho de 2013 sobre os requisitos prudenciais para as instituições de crédito e as empresas de investimento. Reforma Regulatória Financeira dos EUA O Santander Brasil é uma subsidiária do Santander Espanha, uma organização bancária estrangeira, ou “FBO”, com operações nos Estados Unidos. Como subsidiária do Santander Espanha, o Santander Brasil está sujeito a certas leis e regras regulatórias financeiras dos EUA. Além dos regulamentos, as agências reguladoras financeiras dos EUA podem emitir declarações de política, cartas interpretativas e orientações escritas semelhantes. Estatutos e regras regulatórias financeiras estão continuamente sob revisão pelo Congresso dos EUA e pelas agências reguladoras financeiras dos EUA. Sob a atual administração dos EUA, as organizações bancárias, incluindo grandes FBOs, podem ficar sujeitas a um maior escrutínio e a requisitos legais e regulamentares mais extensos do que sob o regime presidencial e congressional anterior. Além disso, mudanças no pessoal-chave das agências que regulam tais organizações bancárias, incluindo os reguladores bancá rios federais, inclusive devido a quaisquer mudanças na administração dos EUA que possam resultar da eleição presidencial de 2024 nos EUA, podem resultar em interpretações diferentes das regras e diretrizes existentes e aplicação potencialmente mais rigoro sa e penalidades mais severas do que anteriormente. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 80 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Regra Volcker Devido ao seu status de subsidiária de um FBO, o Santander Brasil está sujeito à Seção 13 da Lei de Holdings Bancárias dos EUA e suas regras de implementação (coletivamente, a "Regra Volcker"). A Regra Volcker proíbe “entidades bancárias” de se envolver em certas formas de negociação proprietária ou de patrocinar ou investir em “fundos cobertos”, em cada caso, sujeito a certas exceções. A Regra Volcker também limita a capacidade de entidades bancárias e suas afiliadas de entrar em certas transações com fundos cobertos com as quais elas ou suas afiliadas têm certos relacionamentos. O Grupo adotou processos para estabelecer, manter, fazer cumprir, revisar e testar o programa de conformidade projetado para alcançar e manter a conformidade com a Regra Volcker. A Regra Volcker contém exclusões e certas isenções para, entre outras, criação de mercado, hedge, subscrição, negociação de obrigações do governo e de agências dos EUA e certas obrigações do governo estrangeiro, e negociação exclusivamente fora dos Estados Unidos, e também permite que certas participações em certos tipos de fundos sejam retidas. As subsidiárias de organizações bancárias não americanas do Santander Espanha, incluindo o Santander Brasil, são amplamente capazes de continuar suas atividades fora dos Estados Unidos com base nas isenções “exclusivamente fora dos EUA” da Regra Volcker. Essas isenções geralmente isentam a negociação proprietária e o patrocínio ou investimento em fundos cobertos se, entre outras restrições, as ações essenciais ocorrerem fora dos Estados Unidos. O Santander Espanha continuará monitorando os desenvolvimentos relacionados à Regra Volcker e avaliará seu impacto em suas operações, incluindo as do Santander Brasil, conforme necessário. Outros Regulamentos Financeiros dos EUA O Santander Espanha está sujeito a outros regimes regulatórios financeiros dos EUA que não se aplicam diretamente ao Santander Brasil com base no escopo atual de suas operações. Por exemplo, o Santander Espanha, como um FBO de Categoria IV, e o Santander Holdings EUA, holding intermediária do Santander Espanha, ou “IHC”, como um IHC de Categoria IV, estão sujeitos a padrões prudenciais aprimorados impostos pelo Conselho de Governadores do Sistema da Reserva Federal, ou o “Conselho da Reserva Federal”, em gr andes organizações bancárias que excedem certos limites de ativos. Os padrões prudenciais aprimorados incluem requisitos de capital baseados em risco e alavancagem, requisitos de liquidez, requisitos de gerenciamento de risco e governança, planejamento de capital e requisitos de teste de estresse, requisitos de planejamento de resolução e requisitos de gerenciamento de risco. As instituições da categoria IV estão sujeitas ao nível menos exigente de padrões prudenciais aprimorados. Além disso, o Santander Espanha está provisoriamente registrado como um negociante de swap fora dos EUA com a CFTC e está condicionalmente registrado como um negociante de swap baseado em títulos fora dos EUA com a SEC. Como tal, o Santander Espanha está sujeito a determinados requisitos de c ompensação, negociação cambial, margem de swap não compensada, conduta comercial, relatórios e outros. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 81 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Regulamentos da Anti -Money Laundering, Anti -Terrorist Financing, and Foreign Corrupt Practices Act dos EUA O Santander Brasil, como emissor privado estrangeiro cujos valores mobiliários são registrados sob o Exchange Act, está sujeito ao Foreign Corrupt Practices Act dos EUA, ou “FCPA”. A FCPA geralmente proíbe tais emissores e seus diretores, executivos, colaboradores e agentes de usar qualquer meio ou instrumento de comércio interestadual dos Estados Unidos na promoção de qualquer oferta ou pagamento de dinheiro a q ualquer oficial estrangeiro ou partido político com a finalidade de influenciar uma decisão de t al pessoa para obter ou reter negócios. Também requer que o emissor mantenha livros e registros e um sistema de controles contábeis internos suficientes para fornecer garantia razoável de que a contabilidade dos ativos seja mantida e que demonstrações fina nceiras precisas possam ser preparadas. Penalidades, multas e prisão de executivos e/ou diretores do Santander Brasil podem ser impostas por violações da FCPA. Além disso, o Santander Brasil está sujeito a uma variedade de leis e regulamentos dos EUA de combate à lavagem de dinheiro e financiamento do terrorismo, como a Bank Secrecy Act de 1970, conforme alterado, e a Patriot Act de 2001, conforme alterado, e uma violação de tais leis e regulamentos podem resultar em penalidades substanciais, multas e prisão dos diretores e/ou conselheiros do Santander Brasil. A Lei Antilavagem de Dinheiro de 2020, ou “Lei AML”, promulgada em 1º de janeiro de 2021 como parte da Lei de Autorização de Defesa Nacional, não impõe diretamente novos requisitos aos bancos, mas exige que o Departamento do Tesouro dos EUA emita Prioridad es Nacionais de Combate à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo, e realize estudos e emita regulamentos que possam, nos próximos anos, alterar significativamente alguns dos requisitos de due diligence, manutenção de registros e relatórios qu e a Lei de Sigilo Bancário e a Lei Patriota impõe aos bancos. A Lei AML também contém disposições que promovem o aumento do compartilhamento de informações e uso de tecnologia e aumenta as penalidades por violações da Lei de Sigilo Bancário e inclui incent ivos a denunciantes, os quais poderiam aumentar a perspectiva de aplicação regulatória. Sanções dos EUA “Sanção(ões)” significa qualquer sanção econômica internacional administrada ou aplicada pelo governo dos Estados Unidos (incluindo, sem limitação, o Escritório de Controle de Ativos Estrangeiros, ou “OFAC”), o Conselho de Segurança da ONU, a União Europei a ou o Tesouro de Sua Majestade. O OFAC é responsável pela administração de sanções econômicas impostas contra países, governos, indivíduos e entidades estrangeiros designados de acordo com várias Ordens Executivas, estatutos e regulamentos. As sanções administradas pelo OFAC assumem muitas formas diferentes. Por exemplo, as sanções podem incluir: (1) restrições ao comércio ou investimento de americanos em um país sancionado, incluindo proibições contra importações diretas ou indiretas e expor tações para um país sancionado e proibições de americanos envolvidos em transações financeiras relacionadas a, fazer investimentos ou fornecer consultoria ou assistência relacionada a investimentos a um país sancionado; e (2) 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 82 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 bloqueio de ativos de governos -alvo ou “nacionais especialmente designados”, proibindo transferências de propriedade sujeita à jurisdição dos EUA, incluindo propriedade em posse ou controle de cidadãos dos EUA. Ativos bloqueados, como propriedades e depósi tos bancários, não podem ser pagos, sacados, compensados ou transferidos de qualquer maneira sem uma licença da OFAC. Além disso, pessoas não americanas podem ser responsáveis por “causar” uma violação de sanções por um cidadão norte-americano ou podem violar sanções dos EUA exportando serviços dos Estados Unidos para um alvo de sanções, por exemplo, envolvendo -se em transações com alvos de sanções norte -americanas denominadas em dólares dos EUA que compensam por meio de instituições financeiras dos Estados Unidos (inclusive por meio de filiais ou subsidiárias de bancos não americanos). O não cumprimento das sanções aplicáveis dos Estados Unidos pode ter sérias consequências legais e de reputação, incluindo penalidades monetárias civis significativas e, nos casos mais graves, penalidades criminais. Além disso, o governo dos EUA impôs várias sanções que impedem pessoas não americanas, incluindo instituições financeiras não americanas, de se envolverem em certas atividades realizadas fora dos Estados Unidos e sem o envolvimento de pessoas dos EUA (“san ções secundárias”). Se uma instituição financeira não americana for determinada por ter se envolvido em atividades visadas por certas sanções secundárias dos EUA ou usado os recursos produzidos por tais atividades direcionadas, ela pode perder sua capacida de de abrir ou manter contas correspondentes ou pagáveis em instituições financeiras dos EUA, entre outras consequências potenciais. FATCA A Foreign Account Tax Compliance Act , ou “FATCA,” ou “FATCA”, tornou -se lei nos Estados Unidos em 18 de março de 2010. A legislação exige que as instituições financeiras estrangeiras, ou "FFIs" (como o Santander Brasil), celebrem um contrato de FFI no qual concordem em identificar e fornecer à Receita Federal dos EUA, ou "IRS", informações sobre contas mantidas por cidadãos dos EUA e certas entidades estrangeiras de propriedade dos EUA ou que de outra forma enfrentam um imposto retido na fonte de 30% sobre certos pagamentos retidos na fonte dos EUA. Além disso, as FFIs que celebraram um contrato de FFI serão obrigadas a reter os pagamentos feitos a FFIs que não tenham celebrado um contrato de FFI, titulares de contas que não forneçam informações suficientes para classificar uma conta como sendo ou não dos EUA e titulares de contas dos EUA que não concord am com o relatório da FFI sobre suas contas o IRS. Em 23 de setembro de 2014, o Brasil e os Estados Unidos anunciaram que celebraram um acordo intergovernamental, ou “IGA”, que entrou em vigor no Brasil em virtude do Decreto Nº 8506 de 24 de agosto de 2015. O objetivo do IGA é melhorar a conformidade tributária internacional e implementar a FATCA. O IGA estabelece uma troca bilateral automática de informações com as autoridades fiscais dos Estados Unidos. Segundo esse contrato, as instituições financeiras brasileiras geralmente serão obrigadas a fornecer ce rtas informações sobre seus titulares de contas nos Estados Unidos às autoridades fiscais brasileiras (Receita Federal do Brasil), que compartilharão essas informações com o IRS. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 83 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Cumprir as obrigações exigidas de identificação, retenção e relatório requer um investimento significativo na estrutura de conformidade e relatório de uma FFI. Continuamos acompanhando de perto os desenvolvimentos referentes à FATCA e em coordenação com todas as autoridades relevantes. Divulgação de Acordo com a Seção 219 da lei Iran Threat Reduction and Syria Human Rights Act De acordo com a Seção 219 da lei Iran Threat Reduction and Syria Human Rights Act de 2012, que adicionou a Seção 13(r) da Securities Exchange Act de 1934 (a “Exchange Act ”), um emissor é obrigado a divulgar em seus relatórios anuais ou trimestrais, conforme aplicável, se ele ou qualquer uma das suas afiliadas conscientemente se envolveu em certas atividades, transações ou negociações relacionadas ao Irã ou a indivíduos ou entidades designadas de acordo com certas Ordens Executivas. A divulgação geralmente é exigida mesmo quando as atividades, transações ou negociações foram conduzidas em conformidade com a legislação aplicável. Como fazemos parte do Grupo Santander, devemos também divulgar a exposição de outras entidades do Grupo Santander ao Irã. As atividades a seguir são divulgadas em resposta à Seção 13(r) com relação ao Grupo Santander e às suas afiliadas. Durante o período coberto por este relatório: (a) O Santander UK detém 10 contas bloqueadas para sete clientes que estão atualmente designados pelos EUA sob o programa de sanções Specially Designated Global Terrorist (SDGT). As receitas e os lucros gerados pelo Santander UK nessas contas no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 foram insignificantes em relação aos lucros gerais do Banco Santander S.A. (b) O Santander Consumer Finance, S.A. detém através de sua agência belga sete contas de correspondentes bloqueados de um banco iraniano que está atualmente designado pelos Estados Unidos sob o programa de sanções Specially Designated Global Terrorist (SDGT). As contas foram bloqueadas desde 2008. Nenhuma receita ou lucro foi gerado pela agência belga nessas contas no ano findo em 31 de dezembro de 2024. (c) O Santander Brasil detém três contas bloqueadas de três clientes com domicílio no Brasil designado pelos Estados Unidos sob o programa de sanções Specially Designated Global Terrorist (SDGT). As receitas e os lucros gerados pelo Santander do Brasil nes sas contas no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 foram insignificantes relacionados aos lucros gerais do Banco Santander S.A. (d) O Grupo Santander também tem legado de certas garantias de desempenho para o benefício de um banco iraniano que atualmente está designado pelos Estados Unidos sob o programa de sanções Specially Designated Global Terrorist (SDGT) (cartas de crédito par a garantir as obrigações – seja nos termos de documentos licitatórios ou mediante a contratação de contratos - de contratados que participaram de licitações públicas no Irã) que estavam em vigor antes de 27 de abril de 2007. No total, todas as transações descritas acima resultaram em receitas brutas e lucros líquidos no exercício findo em 31 de dezembro de 2024, que foram insignificantes em relação às receitas e aos lucros totais do Banco Santander, S.A. O Grupo Santander deu passos significativos para sair do mercado iraniano, como o fechamento de sua unidade de representação no Irã e a cessação de todas as suas atividades bancárias, incluindo relacionamentos de correspondentes, captação de depósitos de entidades 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 84 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 iranianas e emissão de cartas de crédito de exportação, exceto para as transações herdadas descritas acima. O Grupo Santander não está contratualmente autorizado a cancelar esses acordos sem (i) pagar o montante garantido (no caso das garantias de desempenho), ou (ii) perder os montantes pendentes a ele devidos (no caso dos créditos de exportação). Assim, o Grupo Santander pretende continuar dando as garantias e detendo esses ativos de acordo com a política da empresa e as leis aplicáveis. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 85 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação a informações ambientais, sociais e de governança corporativa (ASG), indicar: a. Se o emissor divulga informações ASG em relatório anual ou outro documento específico para esta finalidade: Desde 2023 publicamos um Relatório Anual Integrado, que reúne dados referentes às questões sociais, ambientais, climáticas e de governança. O tema também é abordado em nossas Demonstrações Financeiras, no 20 -F da Securities and Exchange Commission (SEC), nos reportes trimestrais, nas apresentações institucionais e em nosso website. A publicação busca trazer transparência e equilíbrio às informações reportadas, criando mais valor e impactando nossos diferentes públicos. b. A metodologia ou padrão seguidos na elaboração desse relatório ou documento O Relatório Anual Integrado é elaborado com base nas diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI) Standards e tem elementos dos padrões do International Sustainability Standards Board (ISSB), que consolidam recomendações de iniciativas como o Task Force on Climate Related Financial Disclosures (TCFD), o Sustainability Accounting Standards Board (SASB) e o Relato Integrado. Conecta ainda nossas atividades e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. A análise e validação dos dados, assim como o projeto editorial , são realizados por nossos executivos. c. Se esse relatório ou documento é auditado ou revisado por entidade independente, identificando essa entidade, se for o caso. O Relatório Anual Integrado passa pelo processo de asseguração limitada da PwC, que revisa nossos procedimentos para obtenção e compilação das informações e preparação dos indicadores. O relatório de asseguração limitada dos indicadores reportados é assinado pelos auditores independentes e publicado no próprio material. d. A página na rede mundial de computadores onde o relatório ou documento pode ser encontrado Website de Relações com Investidores: https://www.santander.com.br/ri/relatorios Website de Sustentabilidade: https://www.santander.com.br/hotsite/sustentabilidade/#Resultados Outras informações não financeiras também podem ser encontradas no Website de Sustentabilidade https://www.santander.com.br/hotsite/sustentabilidade/. e. Se o relatório ou documento produzido considera a divulgação de uma matriz de materialidade e indicadores-chave de desempenho ASG, e quais são os indicadores materiais para o emissor Dando continuidade ao processo de dupla materialidade realizado em anos anteriores, em 2024, fizemos um exercício de revisão do processo, agora em conjunto com o Grupo Santander, que 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 86 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 passa a seguir a partir de 2025 o European Sustainability Reporting Standards (ESRS), aplicáveis a todas as empresas sujeitas a Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD). Embora essas normas não sejam obrigatórias no Brasil, é importante que os temas mais relevantes da unidade brasileira estejam refletidos no estudo do Grupo. A dupla materialidade avalia o impacto socioambiental e climático sob duas lentes: • Materialidade financeira: como esses temas impactam o desempenho financeiro da empresa e seu valor a longo prazo com a perspectiva do investidor • Materialidade de impacto: como as ações da empresa geram externalidades positivas ou negativas no meio ambiente, nas pessoas e na economia Periodicamente, atualizamos esse estudo para que seu resultado reflita de forma tempestiva as transformações do próprio Banco e do cenário externo. Além de apoiar na definição do conteúdo do reporte, a dupla materialidade também é incorporada em nossa agenda de sustentabilidade. A calibragem e validação final desse processo passa por nossa liderança. Os temas considerados materiais em 2024 e que estarão refletidos no Relatório Anual Integrado foram: • Mudanças climáticas • Força de trabalho própria • Consumidores e usuários finais • Conduta nos negócios • Gestão de riscos socioambientais e climáticos f. Se o relatório ou documento considera os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas (ONU) e quais são as ODS materiais para o negócio da companhia O Relatório Anual Integrado leva em conta os ODS e destaca os ODS materiais , atrelados às iniciativas apresentadas e ao Sistema de Classificação de Financiamento e Investimento Sustentável (SFICS, sigla em inglês), taxonomia de sustentabilidade criada pelo Grupo Santander, que identifica de forma criteriosa quais são os produtos e transações efetivamente verdes, sociais ou sustentáveis. As iniciativas contemplam todos os ODS (de 1 a 17). g. Se o relatório ou documento considera as recomendações da Força -Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD) ou recomendações de divulgações financeiras de outras entidades reconhecidas e eu sejam relacionadas a questões climáticas Para elaborarmos o Relatório Anual Integrado, levamos em conta as seguintes referências: • Global Reporting Initiative (GRI) Standards • International Sustainability Standards Board (ISSB) • Relato Integrado • Sustainability Accounting Standards Board (SASB) • Task Force on Climate Related Financial Disclosures (TCFD) h. Se o emissor realiza inventários de emissão de gases do efeito estufa, indicando, se for o caso, o escopo das emissões inventariadas e a página na rede mundial de computadores onde informações adicionais podem ser encontradas Desde 2009 reportamos nosso inventário de emissões. Utilizamos as informações apuradas a cada ano para definir e conduzir as estratégias de mitigação e compensação. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 87 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nosso inventário de emissões considera os seguintes dados em cada um dos escopos: Escopo 1: Combustão móvel e estacionária, resíduos sólidos e efluentes líquidos e fugitivas Escopo 2: Consumo de energia de nossos prédios e lojas Escopo 3: Bens e serviços comprados, resíduos gerados na operação, transporte e distribuição, viagens a negócios, deslocamento de funcionários e atividades relacionadas com combustível e energia não inclusas no escopo 1 e 2. A partir do Relatório Anual Integrado 2023 passamos a divulgar as emissões financiadas de nossa carteira de agronegócios. Nossos inventários de 2009 a 2023 estão disponíveis no site do GHG Protocol: https://registropublicodeemissoes.fgv.br/participantes. Além disso, desde 2011 respondemos ao CDP, o maior banco de dados sobre práticas empresariais relacionadas a mudanças climáticas, emissões, água e florestas. i. Explicação do emissor sobre as seguintes condutas, se for o caso: i. A não divulgação de informações ASG ii. A não adoção de matriz de materialidade iii. A não adoção de indicadores-chave de desempenho ASG iv. A não realização de auditoria ou revisão sobre as informações ASG divulgadas v. A não consideração dos ODS ou a não adoção das recomendações relacionadas a questões climáticas, emanadas pela TCFD ou outras entidades reconhecidas, nas informações ASG divulgadas vi. A não realização de inventários de emissão de gases do efeito estufa Não aplicável. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 88 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não aplicável. 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 89 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar a aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios do emissor. Não houve aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia nos últimos três exercícios sociais, as quais foram devidamente descritas no ite m 2.4 deste Formulário de Referência. 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 90 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar operações de fusão, cisão, incorporação, incorporação de ações, aumento ou redução de capital envolvendo o emissor e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas. Em 26 de abril de 2024 foi deliberad o o aumento de capital social pela capitalização parcial do saldo de reserva de lucros da Companhia no valor de R$ 10.000.000.000,00 (dez bilhões de reais). O novo capital social passou a ser de R$ 65.000.000.000,00 (sessenta e cinco bilhões de reais). 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital PÁGINA: 91 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar a celebração, extinção ou modificação de acordos de acionistas e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas. Não aplicável. 1.13 Acordos de acionistas PÁGINA: 92 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor. Não houve alterações significativas em nossa forma de condução dos negócios nos três últimos exercícios sociais e no exercício social corrente. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 93 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Identificar os contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais. Não há contratos relevantes celebrados entre nós e nossas controladas não diretamente relacionados a nossas atividades operacionais que não estejam descritos neste Formulário de Referência. Para efeitos deste item utilizamos como critério de relevância operações com valor envolvido superior a R$ 1 bilhão. 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas PÁGINA: 94 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Iniciativas de Sustentabilidade Nossa história de sustentabilidade teve início há m ais de 20 anos. Ao longo desse período, aprimoramos nossos programas, negócios e governança com relação à sustentabilidade. O foco chave ao longo desse tempo tem sido na avali ação e mitigação dos riscos sociais, ambientais e climáticos ao fornecer empréstimos, as sistência a empresas que dão suporte à transição dos clientes para uma economia de baixo carbono e a construção de uma sociedade mais inclusiva por meio de ações na educação, na empregabilidade e no empreendedorismo, além da inclusão financeira e social. Muitas dessas iniciativas são acompanhadas por metas globais em áreas em que temos o maior impacto poten cial, tais como zero emissões em nossas operações, inclusão financeira e diversidade . Para garantir a governança adequada desse processo, dependemos de políticas e controles internos respaldados pela nossa liderança sênior. Nossos esforços de sustentabilidade são realizados nos termos da Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática, ou "PRSAC", que esta belece princípios e orientações sociais, ambientais e climáticos para a condução dos negócio s e o engajamento com as partes interessadas da organização. O objetivo do PRSAC é evitar os impactos negativos e maximizar os impactos positivos resultantes das nossas operaç ões e atividades financeiras. O PRSAC atende aos requerimentos da Resolução da CMN nº 4.945. Expandimos nossas ofertas de cursos internos de tre inamento a partir de tópicos de sustentabilidade para algumas das coligadas. Monito ramos as metas específicas de sustentabilidade, que são utilizadas para avaliar o desempenho dos executivos e de outros funcionários e ter um impacto direto sobre sua remuneração variável. Em 2021, anunciamos nosso compromisso de cumprir ze ro emissões em nossas operações, carteiras de crédito e investimentos até 2050, por meio de nossa adesão à Aliança Bancária Líquida Zero, ou "NZBA". Esperamos que o engajamento e o apoio dos clientes, por meio do financiamento de transição, sejam os principais cam inhos para o atingimento das metas de redução. Temos apoiado as iniciativas do governo brasileiro de fazer a transição para uma economia de baixo carbono, não somente por meio de nossas aç ões de defesa, mas também por meio da participação ativa e direta. Um exemplo é o recé m-anunciado " Programa Ecoinvest ": um leilão organizado pelo Tesouro Nacional do Brasil com o objetivo de atrair capital estrangeiro para financiar projetos de transição da economia de baixo carbono por meio de um mecanismo de financiamento misto. Participamos do leilão e re centemente recebemos feedback de que nosso lance foi bem-sucedido. Estamos agora na fase de estruturação interna para angariar recursos internacionais para o financiamento. Nosso compromisso com a NZBA exige o estabelecimento de planos de descarbonização para os setores mais intensivos em carbono. O primeiro passo nesse processo é a mensuração das emissões da nossa carteira. Dada a importância da produção agrícola no Brasil, enfocamos nossos esforços nesse setor. Para começar essa jornada, em 2022 buscamos o apoio especializado da WayCarbon , uma empresa brasileira renomada por soluções cujo objet ivo é de descarbonizar a economia. Desde então, temos trabalhado juntos no desenvolvim ento de metodologias e métricas com referências científicas, as quais consideramos que nos permitem estimar as emissões do setor 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 95 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 e entender os vínculos de produção com o potencial de descarbonização. Também participamos da iniciativa Banking for Impact on Climate in Agriculture (B4ICA), coordenada pelo Conselho Mundial de Negócios para o Desenvolvimento Sustentável em parceria com a United Nations Environment Programme Finance Initia tive (UNEP FI), a Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF) e o Environmental Defense Fund (EDF), juntamente com outros bancos. Relatamos nossas emis sões desde 2009 e compensamos as emissões de nossas próprias operações (escopo 1 e 2 ) que não conseguimos reduzir. Com relação às emissões do escopo 3, nosso foco atual é reduzi-las. Divulgamos publicamente nossa meta de escopo 2 de atingir 100% de energia renovável até 2025, meta que atingimos em 2023. Publicamos nosso Estoque de Emissões no Cadastro Brasileiro de Emissões Públicas, uma plataforma para a supervisão de gases do efeito estufa, emissões de organizações que participam do Programa Brasileiro de Protocolo de Gases de Efeito Estufa. Com relação às estruturas de sustentabilidade, cont inuamos a seguir as orientações da Iniciativa de Reporte Global, da Força-Tarefa sobre as Divulgações Financeiras Relacionadas ao Clima e dos princípios dos reportes integrados. Também conectamos nossas atividades às metas de desenvolvimento sustentável das Nações Uni das. Desde 2023, começamos a considerar o impacto das normas IFRS S1 e S2, lança das pelo Conselho de Normas Internacionais de Sustentabilidade, que será obriga tória para empresas de capital aberto no Brasil a partir de 1º de janeiro de 2026, de acordo com a Resolução nº 5.185/2024 da CMN. Nossas principais conquistas em 2024 incluem o seguinte: • Viabilizamos R$ 32,2 bilhões em negócios sustentáve is (incluindo tanto o financiamento patrimonial quanto as emissões de end ividamento ou outros financiamentos facilitados), incluindo emissões de títulos verdes, financiamento de energia limpa e opções especializadas de produtos. • Mantivemos a liderança de mercado em créditos de de scarbonização, ou CBIOs, com uma participação de 41% dos CBIOs no Brasil no ano findo em 31 de dezembro de 2024, segundo dados da B3. • Com o objetivo de suportar nossos clientes na transição para uma economia de baixo carbono, realizamos o evento "Conexões para Net Zer o no Agro" em parceria com a WayCarbon para discutir os desafios e soluções para a descarbonização da cadeia de suprimentos do agronegócio brasileiro. Também anunc iamos uma iniciativa para os produtores agrícolas brasileiros investirem em ferr amentas de descarbonização. A iniciativa, elaborada em colaboração com a Agro Carbon Alliance Brasil , tem como objetivo estimular uma agricultura mais produtiva e resiliente. • Além disso, organizamos o evento "MEIs e o futuro d o baixo carbono", engajando os clientes e discutindo como os dados, os indicadores -chave de desempenho e a sustentabilidade levam a uma melhor gestão e a um impacto econômico positivo, juntamente com o papel da inovação. • Para reforçar nossos compromissos com as questões climáticas, nos juntamos ao B20 Forças-Tarefa do Brasil relativas à transição energ ética, à transformação digital, à finança e infraestrutura, ao emprego e à educação. • Estabelecemos uma parceria importante com uma monta dora para oferecer aos motoristas de aplicativo condições de financiamento mais favoráveis. • Elaboramos e aprovamos uma estrutura de risco espec ialmente dedicada para respaldar a avaliação e a aprovação de transações em tecnologias emergentes sobre o clima e natureza e segmentos pelo nosso comitê sênior de risco de crédito. Essas transações 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 96 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 raramente se encaixam nas estruturas de risco existentes devido a sua nova natureza e assim exigem um processo de análise dedicado. • Emitimos o nosso primeiro "social bond" no mercado internacional levantando R$ 1,3 bilhão, que tem por objetivo financiar pequenas e m édias empresas nas regiões Norte e Nordeste do Brasil, assim como dar suporte ao nosso programa de microcrédito. • Prospera Microfinanças obteve uma carteira de R$ 3, 3 bilhões (um aumento de 10% em relação a 31 de dezembro de 2023), atendendo 1,1 5 milhão de clientes e aproximadamente 1.700 comunidades no Brasil. Lançamos o projeto "Educar para Prosperar", que treinou aproximadamente 8.595 supervisores Pros pera Microfinanças para realizar iniciativas de educação financeira, atingindo 228.686 pessoas em todo o Brasil. • Ao longo dos últimos 25 anos, investimos em educaçã o por meio do Santander Universidades, oferecendo aproximadamente 205.856 b olsas de estudo em 2024. Continuamos promovendo o acesso à educação reposici onando a plataforma da Academia Aberta para ajudar no desenvolvimento de habilidade s profissionais e aumentar a empregabilidade da comunidade, beneficiando mais de 207.634 pessoas em 2024. • Lançamos o Fundo de Ajuda Humanitária, com o objeti vo de apoiar populações afetadas por situações de crise. Por meio das campanhas, mobilizamos R$ 7,5 milhões, além de coletar roupas e cobertores. Em 2024, os recursos foram utilizados para apoiar funcionários e comunidades afetadas pelas enchentes no Rio Grande do Sul. Recursos foram alocados para a compra de itens de emergência, tais como água, alimentos e colchões. Ações também foram apoiadas para a reconstrução de casas e escolas púb licas. Com esses recursos, os microempresários na região também foram apoiados. O fundo também alocou recursos para apoiar a situação de seca na região amazônica, com a compra de filtros de água e o treinamento de pessoas para agir em situações de incêndio e combater incêndios florestais. • Os pilares do nosso programa de voluntariado são a educação financeira, o desenvolvimento profissional e a salvaguarda dos direitos das crianças, adolescentes e idosos. Fornecemos educação financeira a adolescentes e adultos e mentorias para jovens, bem como organizamos uma campanha de roupas de inverno, entre outras iniciativas de voluntários. • O programa Amigo de Valor , dedicado à salvaguarda dos direitos de crianças e adolescentes em situações vulneráveis, chegou à sua 22ª edição. Em uma ação conjunta entre o Santander do Brasil, funcionários e cliente s, capacitamos pessoas físicas e empresas a alocar parte do seu imposto de renda aos recursos municipais. Conseguimos uma mobilização de R$ 25,2 milhões, com 42% do próprio Santander do Brasil, 29% de funcionários e 29% de clientes. Esse valor apoiará cerca de 9.342 crianças e adolescentes e suas famílias em 64 municípios. • Também temos um programa que usa tecnologia social similar: Parceiro do Idoso . A iniciativa baseia-se no estatuto do idoso brasileir o que visa proteger os direitos de idosos vulneráveis. No ano passado, a ação arrecadou quase R$ 18,5 milhões para a execução de 47 projetos em 19 Estados brasileiros ao longo de 2 024, beneficiando aproximadamente 6.271 idosos e suas famílias. • Publicamos nossa política de educação financeira. P or meio do fornecimento de ferramentas, processos de comunicação na jornada do cliente e na jornada de produtos, palestras e cursos, mais de 228.686 pessoas foram impactadas por algumas medidas relativas à formação financeira. Nosso portal de educação fin anceira apresenta conteúdo, guias e planilhas com o objetivo de prestar suporte à saúde financeira. Também realizamos atividades voluntárias voltadas para a comunidade e várias palestras. • Também temos um conselho de administração diverso e independente, sendo que 45% dos membros são mulheres e 55% dos membros sendo in dependentes a partir de 31 de dezembro de 2024. 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 97 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em reconhecimento aos nossos esforços ambientais, s ociais e de governança, fomos premiados com o "Melhor Banco Internacional" e "Mel hor Banco para ESG" pela revista Euromoney. Também recebemos o prêmio de "Melhores do ESG" da revista Exame, além de fazermos parte da carteira de ISE (Índice de Susten tabilidade Empresarial) e dos índices de Idiversa da B3, principal bolsa de valores do Brasi l. Nós também fomos premiados com a classificação A pelo CDP, o maior banco de dados so bre práticas corporativas relativas às mudanças climáticas, emissões, água e florestas 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 98 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 12 Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais (i) Conjuntura econômica ➢ A Deterioração na percepção de risco fiscal, com desvalorização importante da taxa de câmbio, acentuou desancoragem das expectativas de inflação. O principal evento macroeconômico do quarto trimestre de 2024 foi o anúncio de medidas para contenção de despesas públicas federais, cujo impacto inicial não atingiu as expectativas. O governo projetava um corte total de R$ 70 bilhões em dois anos, mas o Banco Santander estima um potencial menor, em torno de R$ 50 bilhões. A percepção de que as medidas anunciadas foram insuficientes afetou significativamente os preços dos ativos e as expectativas dos agentes econômicos. A cotação do real frente ao dólar norte-americano, por exemplo, atingiu sua máxima histórica nominal de R$ 6,32/US$ em dezembro. Da mesma forma, as projeções do IPCA, conforme a pesquisa Focus, aumentaram em todo o horizonte de divulgação, afastando -se ainda mais do centro da meta perseguida pelo Banco Central. ➢ O Copom promoveu ajustes de maior magnitude na Selic, elevando a taxa básica de juros para 12,25% a.a. ao final de 2024. Os condicionantes da decisão de juros por parte do Banco Central do Brasil apontavam para a necessidade de uma política monetária mais contracionista. Após iniciar o ciclo de alta de forma gradual, com aumentos de 0,25 p.p., o comitê acelerou o ritmo no quarto trimestre de 2024, elevando a taxa em 0,50 p.p. em novembro e 1,00 p.p. em dezembro. Além disso, diante de um cenário mais adverso para a convergência do IPCA, o Comitê prevê ajustes de mesma magnitude nas reuniões do primeiro trimestre de 2025, o que levaria a Selic para 14,25%, caso seu cenário básico se confirme. Com base nesse guidance, o Banco Santander passou a estimar que a Selic atinja 15,50% em junho de 2025. Essa mudança também é consistente com a revisão do cenário inflacionário; o Banco Santander agora projeta que o IPCA fique em 5,5% no acumulado de 2025. ➢ Desempenho do PIB no 3T24 acima do esperado, com destaque para os componentes mais cíclicos do lado da oferta, do consumo e dos investimentos. Em contraste com a expectativa do Banco Santander e a mediana das projeções de mercado, o PIB no terceiro trimestre de 2024 surpreendeu positivamente, registrando um forte crescimento. Segundo o Banco Santander, esse desempenho foi impulsionado principalmente pela resiliência do mercado de trabalho e pelo acúmulo de estímulos fiscais recentes. Como resultado, houve uma nova onda de revisões altistas nas projeções de crescimento do PIB para 2024. Ao final do terceiro trimestre de 2024, a mediana das projeções dos agentes econômicos indicava um crescimento de 3,0% para o PIB brasileiro em 2024. No final do quarto trimestre de 2024, essa mediana subiu para 3,5%, alinhando-se com a projeção atual do Banco Santander. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 99 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 13 ➢ Vitória expressiva de Trump nas eleições presidenciais norte -americanas, com o chamado “red-sweep”, que significa vitória dos Republicanos tanto no Senado quanto na câmara dos deputados. Tal fato deve reforçar as propostas de campanha, trazendo desafios a parcerias comerciais com imposições tarifarias, com impactos significativos no crescimento global. Além disso, a resiliência da economia norte -americana junto com uma inflação ainda acima da meta pressiona o banco central norte -americano (Fed) a adotar postura mais cautelosa, sinalizando menos cortes de juros, e em ritmo mais lento para 2025. ➢ Cenário geopolítico segue com diferentes pontos de tensão, na Europa, Oriente Médio e Ásia. Esse ambiente, somado às incertezas com a nova liderança norte -americana intensificam as dúvidas quanto ao crescimento. ➢ Anúncio de estímulos monetários e sinalização de estímulos fiscais por parte das autoridades chinesas, mas aquém do esperado pelos analistas. Mais estímulos podem vir em caso de um acirramento da disputa comercial com os EUA. (ii) Desempenho consolidado 2024 Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, reportamos um lucro líquido consolidado de R$13,4 bilhões, um aumento de 41,2% em comparação a 2023. O total de ativos, para o exercício encerrado de 31 de dezembro de 2024, alcançou R$1.238.797 milhões, um aumento de 11,4% em relação a 2023. O patrimônio líquido atingiu R$119.492 milhões e o ROAE ajustado (excluindo o efeito do ágio) foi de 14,6% em 2024. Nosso índice de adequação de capital da Basileia, de acordo com as normas do Banco Central, foi de 14,3%, em 31 de dezembro de 2024. Em 31 de dezembro de 2024, nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes brutos, cresceu 8,7%, alcançando R$599.688 milhões, comparada a R$551.536 milhões em 31 de dezembro de 2023. A tabela a seguir apresenta um detalhamento gerencial da nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes (bruto) por categoria de cliente nas datas indicadas. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro Variações entre 31 de dezembro, 2024 vs. 31 de dezembro de 2023 2024 2023 2022 R$ milhões % (em milhões de R$, exceto percentuais) 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 100 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 14 Pessoa Física 287.021 255.704 243.399 31.317 10,91% Financiamento ao consumo 75.119 62.501 58.824 12.618 16,80% Pequenas e Médias Empresas 73.274 64.970 62.916 8.304 11,33% Grandes Empresas (1) 164.274 168.361 159.516 (4.087) -2,49% Total 599.688 551.536 524.655 48.152 8,03% (1) Companhias com receita bruta anual superior a R$200 milhões, incluindo nossos clientes corporativos globais. Nosso total de captações em 31 de dezembro de 2024 foi de R$926.450 milhões, um aumento de 8,8% comparado com R$851.742 milhões em 31 de dezembro de 2023. 2023 Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, reportamos um lucro líquido consolidado de R$9,5 bilhões, uma redução de 33,8% em comparação a 2022. O total de ativos, para o exercício encerrado de 31 de dezembro de 2023, alcançou R$1.115.653 milhões, um aumento de 13,2% em relação a 2022. O patrimônio líquido atingiu R$114.453 milhões e o ROAE ajustado (excluindo o efeito do ágio) foi de 11,3% em 2023. Nosso índice de adequação de capital da Basileia, de acordo com as normas do Banco Central, foi de 14,5%, em 31 de dezembro de 2023. Em 31 de dezembro de 2023, nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes brutos, cresceu 5,1%, alcançando R$551.536 milhões, comparada a R$524.655 milhões em 31 de dezembro de 2022. A tabela a seguir apresenta um detalhamento gerencial da nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes (bruto) por categoria de cliente nas datas indicadas. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro Variações entre 31 de dezembro, 2023 vs. 31 de dezembro de 2022 2023 2022 2021 R$ milhões % (em milhões de R$, exceto percentuais) Pessoa Física 250.439 243.399 203.678 7.040 2,8% Financiamento ao consumo 62.501 58.824 55.441 3.677 5,9% Pequenas e Médias Empresas 64.970 62.916 59.602 2.054 3,2% Grandes Empresas (1) 173.626 159.516 174.634 14.110 8,1% Total 551.536 524.655 493.355 26.881 4,9% (1) Companhias com receita bruta anual superior a R$200 milhões, incluindo nossos clientes corporativos globais. Nosso total de captações em 31 de dezembro de 2023 foi de R$851.742 milhões, um aumento de 14,9% comparado com R$741.611 milhões em 31 de dezembro de 2022. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 101 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 15 2022 Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, reportamos um lucro líquido consolidado de R$14,4 bilhões, uma redução de 7,8% em comparação a 2021. O total de ativos, para o exercício encerrado de 31 de dezembro de 2022, alcançou R$985.451 milhões, um aumento de 5,8% em relação a 2021. O patrimônio líquido atingiu R$110.183 milhões e o ROAE ajustado (excluindo o efeito do ágio) foi de 14,2% em 2022. Nosso índice de adequação de capital da Basileia, de acordo com as normas do Banco Central, foi de 13,9%, em 31 de dezembro de 2022. Em 31 de dezembro de 2022, nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes brutos, cresceu 6,3%, alcançando R$524.655 milhões, comparada a R$493.355 milhões em 31 de dezembro de 2021. A tabela a seguir apresenta um detalhamento gerencial da nossa carteira de empréstimos e adiantamentos a clientes (bruto) por categoria de cliente nas datas indicadas. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro Variações entre 31 de dezembro, 2022 vs. 31 de dezembro de 2021 2022 2021 2020 R$ milhões % (em milhões de R$, exceto percentuais) Pessoa Física 243.399 203.678 174.042 39.721 17,0% Financiamento ao consumo 58.824 55.441 51.637 3.383 7,4% Pequenas e Médias Empresas 62.916 59.602 54.525 3.314 9,3% Grandes Empresas (1) 159.516 174.634 137.618 (15.118) 26,9% Total 524.655 493.355 417.822 31.300 18,1% (1) Companhias com receita bruta anual superior a R$200 milhões, incluindo nossos clientes corporativos globais. Nosso total de captações em 31 de dezembro de 2022 foi de R$741.611 milhões, um aumento de 6,5% comparado com R$696.104 milhões em 31 de dezembro de 2021 b. estrutura de capital: Estrutura de Passivo PASSIVOS dez/24 % em relação ao passivo total dez/23 % em relação ao passivo total dez/22 % em relação ao passivo total Em milhões de Reais Capital Próprio – Patrimônio Líquido (1) 119.827 10% 114.856 10% 110.680 11% Capital de Terceiros – Curto Prazo (2) 746.152 60% 656.438 59% 602.245 61% Capital de Terceiros – Longo Prazo 372.818 30% 344.359 31% 272.526 28% 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 102 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 16 (3) Passivo Total 1.238.797 100% 1.115.653 100% 985.451 100% (1) Inclui Participação não-Controladoras (2) Passivo Circulante (3) Passivo total, exceto Patrimônio Líquido e Passivo circulante Índice de endividamento, segundo a fórmula: capital terceiros / ativos totais x 100, é de 99. Ademais, a tabela a seguir demonstra a participação acionária direta (ações ordinárias e preferenciais) em 31 de dezembro de 2024: Principais Acionistas Ações Ordinárias Porcentagem de Ações Ordinárias em Circulação Ações Preferenciais Porcentagem de Ações Preferenciais em Circulação Total de Ações (milhares) Porcentage m do Capital Social Total Sterrebeeck BV (1) 1.809.583.3300 47,4% 1.733.643.596 47,1% 3.543.226.926 47,3% Grupo Empresarial Santander SL (1) 1.627.891.019 42,6% 1.539.863.493 41,9% 3.167.754.512 42,2% Banco Santander, S.A. 2.696.163 0,1% - 0,0% 2.696.163 0,0% Administradores/Executivo s (2) 2.827.509 0,1% 2.827.511 0,1% 5.655.020 0,1% Ações em Tesouraria 19.451.562 0,5% 19.451.562 0,5% 38.903.124 0,5% Outros acionistas minoritários 356.245.448 9,3% 384.049.858 10,4% 740.295.306 9,9% Total 3.818.695.031 100% 3.679.836.020 100% 7.498.531.051 100% (1) Uma afiliada do Grupo Santander. (2) Inclui membros da alta administração da Companhia (i) Capital próprio e Participação dos Acionistas Não Controladores Em 31 de dezembro de 2024, o capital social da Companhia era de R$ 65.000.000.000,00, totalmente integralizado e dividido em 7.498.531.051 ações, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. De acordo com nosso estatuto social atualmente vigente, nosso capital social poderá ser aumentado até o limite do capital autorizado, independentemente de alterações estatutárias, mediante deliberação de nosso Conselho de Administração e por meio da emissão de até 9.090.909.090 novas ações, ficando estabelecido que o número total de ações preferenciais não pode exceder 50,0% da quantidade total de ações em circulação. Qualquer aumento de capital superior a esse limite exige a aprovação dos acionistas. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 103 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 17 (ii) Capital Próprio e de Terceiros A receita de instrumentos patrimoniais para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 totalizou R$ 84 milhões, um aumento de R$ 61 milhões em relação aos R$ 22 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido a menores ganhos de dividendos de um fundo de investimento, o Santander Fundo de Investimento Amazonas Multimercado Amazon. A receita de instrumentos patrimoniais para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 totalizou R$ 22 milhões, uma redução de R$ 16 milhões em relação aos R$ 38 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a menores ganhos de dividendos de um fundo de investimento, o Santander Fundo de Investimento Amazonas Multimercado Amazon. (iii) Patrimônio de Referência – Índice de Basileia Nossa administração de capital é baseada em princípios conservadores com acompanhamento contínuo dos itens que afetam nosso nível de solvência. Nós estamos obrigados a cumprir os regulamentos brasileiros de adequação de capital de acordo com as regras do Banco Central do Brasil. Em outubro de 2013, entraram em vigor no Brasil os novos regulamentos de implantação do capital e as exigências de capital regulatório do Comitê de Supervisão Bancária de Basileia (Basileia III). A exigência mínima de capital regulatório é atualmente 11%. A exigência de Nível I é de 6,0%, dividido em capital básico de pelo menos 4,5%, consistindo principalmente em capital social e reservas de lucros, incluindo ações, units de propriedade, reservas e rendimentos auferidos, e capital adicional constituído principalmente por determinadas reservas, receitas auferidas e valores mobiliários e instrumentos híbridos como capital autorizado pelo Banco Central do Brasil. De acordo com as novas regras sobre capital regulatório no Brasil, o valor do ágio para o cálculo da base de capital foi deduzido de acordo com o “phase -in” para implementação de Basileia III no Brasil, que foi concluído em 1º de janeiro de 2019, sendo esta de 100% a partir de então. Para o ano base de 2024, a exigência do Patrimônio de Referência foi de 10,9%, incluindo 8,0% de Mínimo de Patrimônio de Referência, mais 2,5% de Adicional de Conservação de Capital e 1,0% de Adicional Sistêmico. O Patrimônio de Referência Nível I atinge 9,5% e o Capital Principal Mínimo 8,0%. Para o ano base de 2023, a exigência do Patrimônio de Referência foi de 11,5%, incluindo 8,0% de Mínimo de Patrimônio de Referência, mais 2,5% de Adicional de Conservação de Capital e 1,0% de Adicional Sistêmico. O Patrimônio de Referência Nível I atinge 9,5% e o Capital Principal Mínimo 8,0%. Em 31 de dezembro, 2024(1) 2023(1) 2022(1) (Em milhões de R$, exceto percentuais) Patrimônio de Referência Nível I 85.562,9 81.259,1 75.943,7 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 104 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 18 Capital Principal 77.547,6 75.042,8 69.229,0 Capital Complementar 8.015,3 6.216,3 6.714,7 Patrimônio de Referência Nível II 15.488,4 13.644,2 13.109,8 Patrimônio de Referência (Nível I e II) 101.051,2 94.903,3 89.053,5 Parcela de Risco de Crédito (2) 603.286,5 560.780,9 559.230,6 Parcela de Risco de Mercado (3) 43.523,7 33.002,7 19.332,1 Parcela de Risco Operacional 60.643,3 60.491,1 60.073,2 Patrimônio de Referência Exigido 707.453,5 654.274,7 638.635,9 Índice de Basileia Nível I 12,09% 12,43% 11,89% Índice de Basileia Capital principal 10,96% 11,48% 10,84% Índice de Basileia 14,28% 14,51% 13,94% (1) Valores calculados com base nas informações consolidadas do Consolidado Prudencial. (2) As exposições ao risco de crédito sujeitas ao cálculo do requerimento de capital mediante abordagem padronizada (RWACPAD) são baseados nos procedimentos estabelecidos pela Resolução BCB 229, de 12 de maio de 2022. (3) Inclui as parcelas para as exposições de risco de mercado sujeitas às variações de taxas de juros (RWAjur1), dos cupons de moeda estrangeira (RWAjur2), índices de preços (RWAjur3), e dos cupons de taxa de juros (RWAjur4), do preço de mercadorias commodities (RWAcom), do preço de ações classificadas na carteira de negociação (RWAacs), parcelas para exposição de ouro, moeda estrangeira e operações sujeitas à variação cambial (RWAcam), e ajuste para derivativos decorrentes de variação da qualidade creditícia da contraparte (RWAcva). c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Nossa Diretoria Executiva entende que nós apresentamos condições financeiras e patrimoniais suficientemente adequadas para os pagamentos de nossos compromissos assumidos. A administração da nossa capacidade de pagamentos é feita de forma dinâmica através da implementação de limites e modelos de controle, aprovados e acompanhados pelo Comitê de Ativos e Passivos (ALCO), que atua de acordo com as diretrizes e procedimentos estabelecidos pelo Grupo Santander e pelo Banco Central. O controle e a gestão da capacidade de pagamentos são efetuados através da análise de posições de fluxo de caixa, da liquidez estrutural e de simulações de perdas potenciais de recursos sob cenários de stress. É também elaborado um plano de captação que leva em consideração a melhor estruturação das fontes de captação para conseguir a diversificação necessária em termos de vencimentos, instrumentos e mercados além do estabelecimento de planos de contingência. Estes controles, agregados a manutenção de uma margem de liquidez mínima garantem recursos suficientes para honrar os depósitos de clientes e outras obrigações, conceder empréstimos e financiamentos a clientes, atender às necessidades próprias de capital de giro para investimento e fazer frente aos eventuais riscos relacionados às crises de liquidez. Nós administramos ativamente os riscos intrínsecos à atividade de banco comercial, tais como os riscos estruturais de taxas de juros, liquidez e taxas de câmbio. O nosso objetivo da gestão financeira é tornar a receita de juros líquida de atividades comerciais 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 105 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 19 mais estáveis e recorrentes, mantendo níveis adequados de liquidez e solvência. A gestão financeira analisa também o risco de taxa de juros estrutural derivado das divergências entre as datas de vencimento e revisão dos ativos e passivos em cada uma das moedas que operamos. As tabelas a seguir demonstram os intervalos entre datas de precificação dos ativos e passivos financeiros com datas de vencimento diferentes, em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, respectivamente (posição de liquidez): 2024 Em milhões de Reais À vista Até 3 meses 3 a 12 meses 1 a 3 anos 3 a 5 anos Após 5 anos Total Ativo: Disponibilidades 15.132 21.952 - - - - 37.084 Instrumentos de dívida (2) 110 28.818 43.427 80.645 56.763 74.410 284.173 Instrumentos de patrimônio 2.118 572 199 100 - - 2.988 Empréstimos e outros valores com instituições de crédito 42 6.747 4.401 12.207 6.158 623 30.178 Empréstimos e adiantamentos a clientes 38.842 149.527 112.549 147.550 68.790 48.830 566.090 Derivativos 23 17.118 588 18.411 1.701 2.365 40.206 Reservas no Banco Central do Brasil 167.800 - - - - - 167.800 Total 224.067 224.734 161.165 258.914 133.413 126.228 1.128.520 Passivo: Passivos financeiros ao custo amortizado: Depósitos de instituições de crédito (1) 3.388 72.721 66.516 12.939 2.038 963 158.565 Depósitos de clientes (1) 227.425 184.353 87.236 46.522 59.475 57 605.068 Obrigações por títulos e valores mobiliários (1) - 23.042 3.981 42.216 55.261 15.177 139.678 Instrumentos de Dívida Elegíveis a Capital - - - - - 23.138 23.138 Outros passivos financeiros 1.122 20.529 7.482 37.652 12.378 14 79.177 Posições vendidas - 972 2.729 5.638 11.873 18.185 39.397 Derivativos - 4.507 5.612 12.540 1.652 15.099 39.410 Total 231.935 306.125 173.555 157.508 142.677 72.634 1.084.434 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 106 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 20 2023 Em milhões de Reais À vista Até 3 meses 3 a 12 meses 1 a 3 anos 3 a 5 anos Após 5 anos Total Ativo: Disponibilidades 9.213 13.909 - - - - 23.122 Instrumentos de dívida (2) 412 69.311 10.259 120.486 36.520 7.427 244.415 Instrumentos de patrimônio 2.768 365 156 149 - - 3.438 Empréstimos e outros valores com instituições de crédito 55 7.259 4.101 13.974 320 8 25.717 Empréstimos e adiantamentos a clientes 24.034 130.798 120.472 136.238 56.969 49.466 517.977 Derivativos 28 7.347 874 17.727 1.036 2.283 29.295 Reservas no Banco Central do Brasil 170.868 - - - - - 170.868 Total 207.378 228.989 135.862 288.574 94.845 59.184 1.014.832 Passivo: Passivos financeiros ao custo amortizado: Depósitos de instituições de crédito (1) 398 43.945 57.342 11.884 3.024 1.919 118.512 Depósitos de clientes (1) 73.434 248.147 105.183 99.181 53.189 4.087 583.221 Obrigações por títulos e valores mobiliários (1) - 13.969 35.762 67.809 1.613 5.245 124.398 Instrumentos de Dívida Elegíveis a Capital - 391 812 1.261 1.417 15.746 19.627 Outros passivos financeiros 1.493 15.473 3.863 43.926 39 - 64.794 Posições vendidas - 723 1.673 3.182 2.741 11.513 19.832 Derivativos - 4.344 4.013 12.858 1.674 2.050 24.939 Total 75.325 326.992 208.648 240.101 63.697 40.560 955.323 2022 Em milhões de Reais À vista Até 3 meses 3 a 12 meses 1 a 3 anos 3 a 5 anos Após 5 anos Total Ativo: Disponibilidades 21.589 415 - - - - 22.003 Instrumentos de dívida (2) 16.743 6.128 24.067 51.980 33.417 70.577 202.913 Instrumentos de patrimônio 2.474 43 116 2 - 3 2.639 Empréstimos e outros valores com instituições de crédito 54 542 10.740 8.724 641 13 20.713 Empréstimos e adiantamentos a clientes 11.271 123.503 117.101 152.555 38.944 47.255 490.630 Derivativos 6 4.365 2.828 4.661 3.034 7.081 21.976 Reservas no Banco Central do Brasil 96.850 30.787 - - - - 127.637 Total 148.987 165.784 154.853 217.923 76.035 124.930 888.511 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 107 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 21 Passivo: Passivos financeiros ao custo amortizado: Depósitos de instituições de crédito (1) 356 95.792 237 14.469 2.902 2.323 116.079 Depósitos de clientes (1) 77.835 185.159 98.821 85.233 42.787 119 489.953 Obrigações por títulos e valores mobiliários (1) 2.206 12.356 32.545 44.723 10.150 5.140 107.121 Instrumentos de Dívida Elegíveis a Capital - 6.787 876 1.359 1.527 8.990 19.538 Outros passivos financeiros 186 35.254 3.660 23.346 88 59 62.593 Posições vendidas - 144 3.084 4.575 5.396 8.848 22.047 Derivativos - 5.077 3.131 5.367 2.976 2.149 18.699 Total 80.583 340.569 142.354 179.073 65.825 27.628 836.031 (1) Incluem obrigações que podem ter exigibilidade antecipada, sendo: depósitos à vista e a prazo, operações compromissadas com clientes, LCI e LCA. A tabela a seguir demonstra os ativos e passivos financeiros por moeda nacional e estrangeira, em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 (posição moeda): Em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Moeda Nacional Moeda Estrangeira Moeda Nacional Moeda Estrangeira Moeda Nacional Moeda Estrangeira (em milhões de R$) Ativo Disponibilidades e reservas no Banco Central 14.584 22.501 8.959 14.164 11.346 10.657 Instrumentos de dívida 264.754 19.419 229.282 15.132 185.814 17.098 Instrumentos de patrimônio 27.298 2.879 23.877 1.839 19.784 929 Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, bruto 482.117 83.973 444.022 73.955 416.127 74.503 Empréstimos e adiantamentos a clientes, bruto 2.176 166 2.728 102 2.582 57 Total 790.929 128.938 708.868 105.192 635.653 103.244 Passivo Passivos financeiros ao custo amortizado Depósitos do Banco Central e instituições de crédito 72.493 86.072 49.475 69.037 59.366 56.713 Depósitos de clientes 552.831 52.237 538.5 44.721 457.188 32.765 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 108 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 22 Obrigações por títulos e valores mobiliários 117.332 18.301 110.935 13.463 92.638 14.483 Instrumentos de Dívidas Elegível a Capital 23.138 - 19.832 - 19.538 - Outros passivos financeiros 118.202 371 64.68 114 71.371 143 Total 883.996 156.981 783.422 127.335 700.101 104.104 d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A tabela a seguir apresenta a composição das captações nas datas indicadas: Em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 (em milhões de R$) Depósitos de clientes 605.068 583.220 489.953 Contas correntes 41.297 36.599 26.607 Contas-poupança 57.369 58.075 60.171 Depósitos a prazo 425.287 390.497 339.943 Acordos de recompra 81.115 98.049 63.232 Operações lastreadas com Valores mobiliários Privados (1) 13.689 21.550 17.309 Operações garantidas por Valores mobiliários Públicos 67.426 76.499 45.923 Depósitos do Banco Central do Brasil e instituições de crédito 158.566 118.512 116.079 Depósitos à vista 859 5.100 3.521 Depósitos a prazo (2) 126.588 95.290 87.824 Acordos de recompra 31.119 18.122 24.734 Operações lastreadas com Valores mobiliários Privados (1) 14 63 70 Operações garantidas por Valores mobiliários Públicos 31.105 18.059 24.664 Total de depósitos 763.634 701.732 606.033 Valores mobiliários de dívida negociáveis 139.678 130.383 116.042 Letras de Crédito do Agronegócio 32.447 36.423 24.045 Letras Financeiras 24.516 22.729 33.713 Cédulas de Crédito Imobiliário 62.864 57.619 43.776 Outros valores mobiliários 19.851 13.612 14.508 Instrumentos de Dívida Elegíveis para Compor Capital de Nível 1 e Nível 2 23.138 19.627 19.538 Captação Total 926.450 851.742 741.611 (1) Refere-se principalmente a operações compromissadas lastreadas em debêntures. (2) Inclui operações com instituições de crédito vinculadas a linhas de financiamento à exportação e importação, repasses do BNDES e FINAME e no exterior em outras linhas de crédito no exterior. (i) Depósitos 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 109 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 23 • Depósitos de Clientes : Nosso saldo de depósitos de clientes era de R$ 605,1 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 583,2 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 490,0 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 65,3%, 68,5% e 66,1% de nosso financiamento total, respectivamente. • Contas Correntes: Nosso saldo de contas correntes era de R$ 41,3 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 36,6 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 26,6 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 5,4%, 5,2% e 4,4% do total de depósitos, respectivamente. • Cadernetas de Poupança : Nosso saldo de contas poupança era de R$57,3 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 58,1 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 60,2 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 7,5%, 8,3% e 9,9% do total de depósitos, respectivamente. • Depósitos a Prazo de Clientes: Nosso saldo de depósitos a prazo de clientes era de R$ 425,3 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 390,5 bilhões em 31 de dezembro de 2023, R$ 339,9 bilhões em 31 de dezembro de 2022 e R$ 281,0 bilhões em 31 de dezembro de 2021, representando 55,7%, 55,6% e 56,1% do total de depósitos, respectivamente. • Acordos de Recompra : Mantemos uma carteira de instrumentos de dívida dos setores público e privado brasileiros usados para obter fundos overnight de outras instituições financeiras ou fundos de investimento por meio da venda de tais valores mobiliários e, simultaneamente, concordando em recomprá -los. Em função da natureza de curto prazo ( overnight) dessa fonte de financiamento, tais transações são voláteis e compostas, geralmente, por valores mobiliários públicos brasileiros e por acordos de recompra vinculados a debêntures. Os títulos vendidos em operações compromissadas diminuíram para R$ 81,1 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 98 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e de R$ 63,2 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 10,6%, 14,0% e 10,4% do total de depósitos, respectivamente. (ii) Depósitos do Banco Central e Instituições de Crédito Nosso saldo de depósitos do Banco Central do Brasil e instituições de crédito era de R$ 158,6 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 118,5 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 116,1 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 20,8%, 16,9% e 19,2% do total de depósitos, respectivamente. Nosso saldo de depósitos inclui principalmente empréstimos e repasses nacionais: • Obrigações por empréstimos . Temos relacionamento com bancos em todo o mundo, fornecendo linhas de crédito vinculadas a moedas estrangeiras (seja ao dólar ou a uma cesta de moedas estrangeiras). Aplicamos os recursos dessas transações principalmente a operações de empréstimo vinculadas ao dólar dos EUA e, em particular, a operações de trade finance. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 110 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 24 • Repasses Nacionais. Empréstimos de instituições públicas, principalmente BNDES e FINAME, para as quais atuamos como agente financeiro. O financiamento dessas fontes no Brasil representa um método de fornecer empréstimos de longo prazo com taxas de juros médias atrativas para certos setores da economia. Os empréstimos desses fundos são alocados pelo BNDES, por meio de bancos, a setores específicos voltados para o desenvolvimento econômico. Esse tipo de empréstimo é conhecido como “repasse”. Como os fundos repassados geralmente são pareados e/ou financiados por empréstimos de uma agência do governo federal, não assumimos risco de incompatibilidade de prazos ou taxas de juros, nem cobramos juros a uma margem fixa sobre o custo dos fundos. No entanto, retemos o risco de crédito comercial do mutuário e, portanto, temos discrição na decisão do empréstimo e na aplicação dos critérios de crédito. Esse tipo de financiamento não é afetado pela exigência de depósito compulsório. O repasse geralmente é garantido, embora não seja exigido pelos termos do repasse. (iii) Outros Meios de Captação (iii.1) Títulos de Dívida Nosso saldo de valores mobiliários de dívida negociáveis era de R$ 139,7 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 130,4 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 116,0 bilhões em 31 de dezembro de 2022, representando 15,1%, 15,3% e 15,6% de nosso financiamento total, respectivamente. A Letra de Crédito do Agronegócio, que são notas de crédito livremente negociáveis e representam uma promessa incondicional de pagamento em dinheiro, são emitidas exclusivamente por instituições financeiras e relacionadas a direitos creditórios originados de transações realizadas entre produtores rurais e suas cooperativas e agentes da cadeia produtiva do agronegócio e as aceitações cambiais, atingiram R$ 32,4 bilhões em 31 de dezembro de 2024, R$ 36,4 bilhões em 31 de dezembro de 2023 e R$ 24,0 bilhões em 31 de dezembro de 2022. Letras Financeiras são uma alternativa de financiamento disponível para bancos que podem ser caracterizados como seniores ou elegíveis para compor o patrimônio de referência, nos termos da Resolução CMN nº 5.007, de 24 de março de 2022, seu prazo mínimo deve ser de 24 meses e deve ser emitido por um valor mínimo de R$ 300.000 para transações subordinadas e R$ 50.000 para transações seniores. Nosso saldo de letras do tesouro totalizou R$ 24,5 bilhões em 31 de dezembro de 2024, um aumento de 7,9% em relação a 31 de dezembro de 2023. As Letras de Crédito Imobiliário aumentaram 9,1%, passando de R$ 57,6 bilhões em 31 de dezembro de 2023 para R$ 62,9 bilhões em 31 de dezembro de 2024. Realizamos emissões de valores mobiliários, inclusive no âmbito do nosso Programa Global de Letras de Médio Prazo. Nosso saldo de títulos e outros valores mobiliários era de R$ 19,9 bilhões em 31 de dezembro de 2024 e R$ 13,6 bilhões em 31 de dezembro 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 111 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 25 de 2023. Essa mudança deveu -se principalmente ao fato de que em 2023 emitimos um valor agregado de valores mobiliários maior do que aqueles que venceram naquele ano . (iv) Instrumentos Elegíveis a compor Nível I e Nível II Em 5 de novembro de 2018, nosso conselho de administração aprovou a emissão, por meio de nossa agência nas Ilhas Cayman, de instrumentos de dívida para fazer parte de nosso patrimônio de referência de Nível 1 e Nível 2 no valor total de US$2,5 bilhões, de acordo com uma oferta feita para pessoas não americanas de acordo com o Regulamento S da Securities Act de 1993 dos EUA, conforme alterado, ou a “Oferta de Notas”. Nossa Oferta de Notas foi estruturada da seguinte forma: (i) US$ 1,25 bilhão indexado a 7,25% ao ano sem vencimento (perpétuo) e juros pagos semestralmente; e (ii) US$ 1,25 bilhão indexado a 6,125% ao ano com vencimento em novembro de 2028 e juros pagos semestralmente. Essas emissões foram feitas por meio de nossa filial nas Ilhas Cayman e, como resultado, não geram responsabilidade pelo imposto de renda na fonte. Além disso, nosso conselho de administração também aprovou o resgate de instrumentos de dívida emitidos para fazer parte de nosso capital regulamentar de Nível 1 e Nível 2, conforme estabelecido na resolução do conselho de 14 de janeiro de 2014. Os recursos da Oferta de Notas foram utilizados para financiar este resgate. Em 18 de dezembro de 2018, o Banco Central do Brasil autorizou as operações contempladas na Oferta das Notas e no resgate, as quais foram concluídas em 29 de janeiro de 2019. Em novembro e dezembro de 2021, o Santander Brasil emitiu Letras Financeiras com cláusula de subordinação, a serem utilizadas para compor nosso patrimônio de referência Nível 2, no valor total de R$ 5,5 bilhões. As Letras Financeiras têm prazo de dez anos e opções de resgate e recompra de acordo com a regulamentação aplicável. As Letras Financeiras tiveram impacto estimado de 92 pontos -base em nosso patrimônio de referência de Nível 2. Em outubro e novembro de 2023, o Santander Brasil exerceu sua opção de recompra dos instrumentos de dívida Nível 2 emitidos em 2018 no valor de US$ 1,25 bilhão. Em seu lugar para compor nosso capital regulatório de Nível 2, o Santander Brasil emitiu letras financeiras com cláusula de subordinação no valor total de R$ 6,0 bilhões. Estas novas letras financeiras têm prazo de 10 anos e opções de resgate e recompra de acordo com a regulamentação aplicável. Além disso, em 8 de novembro de 2024, o Santander Brasil também exerceu sua opção de recompra de determinados instrumentos de dívida Nível 1 emitidos em 2018 no valor de US$ 1,25 bilhão. Em seu lugar para compor o capital regulatório Nível 1, o Santander Brasil emitiu letras financeiras subordinadas no valor total de R$ 7,6 bilhões. Essas novas letras financeiras são perpétuas com cláusula de recompra exercível a partir de cinco anos de sua emissão, de acordo com a regulamentação aplicável. Em 31 de dezembro de 2024, o saldo dos instrumentos de dívida de Nível 1 e de Nível 2 era de R$ 23,1 bilhões, em comparação com R$ 19,6 bilhões em 31 de dezembro de 2023. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 112 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 26 (v) Dívida Subordinada Em 31 de dezembro de 2024, não possuíamos dívidas subordinadas. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Devido às nossas fontes estáveis e diversificadas de captação de recursos, que incluem uma grande base de depósito de seus clientes conforme detalhado no item 10.1.d acima, historicamente não tivemos problemas de liquidez. Como parte de nossa gestão do risco de liquidez, possuímos um plano formal com medidas a serem tomadas em cenários de crise de liquidez sistêmica e/ou decorrentes de eventual risco de nossa imagem corporativa. Esse plano de contingência de liquidez contém parâmetros de atenção, além de medidas e ações preventivas a serem acionadas em momentos de deficiência de liquidez, caso as reservas fiquem abaixo de determinados parâmetros. Como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não - circulantes utilizadas para cobertura de deficiências de liquidez, poderão ser utilizados os seguintes recursos: (i) captação de depósitos; (ii) emissões de títulos; (iii) operações compromissadas com títulos públicos/privados; (iv) revisão de preços de transferência; (v) estabelecimento de políticas de crédito mais restritivas; e (vi) liberação de margem de garantia na B3 S.A.– Brasil Bolsa, Balcão. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes Não há contratos de empréstimo ou outros instrumentos de dívida que nossa administração julgue ser relevante para nós, com exceção dos valores mobiliários representativos de dívida de nossa emissão descritos na Seção 18 do Formulário de Referência. (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras Nossas principais fontes de recursos são os depósitos locais nas modalidades à vista, cadernetas de poupança e a prazo, em linha com os outros bancos brasileiros, bem como captações no mercado aberto, quais sejam, títulos de emissão própria e títulos do Governo Federal com compromisso de recompra (“operações compromissadas”). Possuímos ainda depósitos em instituições de crédito relacionadas às linhas de financiamento à exportação e importação captados junto a bancos no exterior e destinados a aplicação em operações comerciais de câmbio relacionadas ao financiamento à exportação e importação. Também somos parte em obrigações de longo 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 113 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 27 prazo via repasses, todas em conformidade com as políticas operacionais do sistema BNDES. (ii.1) Eurobonds e Notas de Securitização - MT100 As emissões externas de títulos denominados em moeda estrangeira incluem títulos e outros valores mobiliários (Eurobonds e Notas Estruturadas). A tabela a seguir demonstra a composição detalhada dos Eurobonds: Emissão Vencimento até Taxa de Juros (a.a.) 2024 2023 2022 2019 2027 Até 9% + CDI - - 32.204 2020 2027 Até 9% + CDI - - 90.069 2021 2031 Até 9% + CDI 4.195.534 3.337.315 6.306.335 2022 2035 Até 9% + CDI 1.459.607 1.918.929 8.079.519 2023 2033 Até 9% + CDI 3.102.939 8.355.844 - 2024 2035 Até 9% + CDI 11.093.246 Total 19.851.326 13.612.088 14.508.127 (ii.2) Dívidas subordinadas Nós utilizamos instrumentos de dívida subordinada na sua estrutura de captação, representados por títulos emitidos nos moldes das normas do Banco Central, os quais são utilizados como Patrimônio de Referência - Nível 2, para apuração dos limites operacionais, incluindo CDBs Subordinados, certificados de depósito emitidos por nós no mercado local, em diversas emissões, a taxas de juros atualizadas pelo CDI ou pelo IPCA. (iii) grau de subordinação entre as dívidas Em caso de nossa liquidação judicial ou extrajudicial há ordem de preferência quanto ao pagamento dos diversos credores da massa prevista em lei, a qual deverá ser respeitada nos termos da legislação brasileira vigente à época. Especificamente com relação às dívidas financeiras que compõem nosso endividamento, deverá ser observada a seguinte ordem de pagamento: dívidas garantidas por garantia real, dívidas quirografárias e dívidas subordinadas. Vale dizer que, em relação às dívidas com garantia real, os credores preferem aos demais até o limite do ativo dado em garantia e, no quanto sobejar, terão seus créditos incluídos na ordem de pagamento dos credores quirografários. Entre os credores quirografários não há grau de subordinação, assim como também não há grau de subordinação entre os diversos credores subordinados. (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 114 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 28 Referente aos títulos emitidos no exterior, cujos descritivos das operações e programas estão descritos no Item 12.9 do Formulário de Referência (“Programa de Securitização” e “Medium Term Notes – MTN”), as principais restrições impostas ao emissor, existentes em contratos de financiamento, também estão descritas no mesmo item. g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados As informações solicitadas neste item não são aplicáveis a instituições financeiras. Nós estamos sujeitos, entretanto, aos parâmetros determinados pelas autoridades monetárias, em consonância com os princípios de Basileia. h. alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa (i) Ativo e Passivo (em milhões de reais): Ativo 2024 2023 Var. 2024x2023 2022 Var. 2023x2022 Disponibilidade e Reservas no Banco Central do Brasil 37.084 23.123 60,4% 22.003 5,1% Ativos Financeiros Mensurados ao Valor Justo no Resultado 231.002 208.922 10,6% 145.515 43,6% Ativos Financeiros Mensurados ao Valor Justo nos Outros Resultados Abrangentes 92.079 59.052 55,9% 55.426 6,5% Ativos Financeiros Mensurados ao Custo Amortizado 768.325 723.710 6,2% 663.824 9,0% Derivativos Utilizados como Hedge 30 25 20,0% 1.741 -98,6% Ativos não Correntes Mantidos para Vendas 1042 914 14,0% 699 30,8% Participações em Coligadas e Empreendimentos em Conjunto 3.640 1.610 126,1% 1.728 -6,8% Créditos Tributários 59.790 52.839 13,2% 46.446 13,8% Outros Ativos 6.956 5.997 16,0% 8.275 -27,5% Ativo Tangível 6.022 7.086 -15,0% 8.191 -13,5% Ativo Intangível 32.827 32.376 1,4% 31.603 2,4% Total do Ativo 1.238.797 1.115.653 11,0% 985.451 13,2% A seguir são apresentadas as principais variações em contas do balanço patrimonial para os exercícios de 2024, 2023 e 2022. Passivo e Patrimônio Líquido 2024 2023 Var. 2024x2023 2022 Var. 2023x2022 Passivos Financeiros para Negociação 78.677 43.596 80,5% 40.747 7,0% Passivos Financeiros Mensurados ao Valor Justo no Resultado 4.046 5.986 -32,4% 8.922 -32,9% Passivos Financeiros ao Custo Amortizado 1.001.581 910.551 10,0% 795.284 14,5% 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 115 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26449751v23 1453025.408600 29 Derivativos Utilizados como Hedge 130 1.176 -88,9% - 100,0% Provisões 10.977 11.473 -4,3% 9.115 25,9% Passivos Fiscais 10.175 9.000 13,1% 7.811 15,2% Outras Obrigações 13.384 19.014 -29,6% 12.892 47,5% Total do Passivo 1.118.970 1.000.796 11,8% 874.771 14,4% Patrimônio Líquido 126.199 118.421 6,6% 114.669 3,3% Outros Resultados Abrangentes -6.707 -3.968 69,0% -4.486 -11,5% Patrimônio Líquido Atribuível ao Controlador 119.492 114.453 4,4% 110.183 3,9% Total do Patrimônio Líquido 119.827 114.856 4,3% 110.680 3,8% Total do Passivo e Patrimônio Líquido 1.238.797 1.115.653 11,0% 985.451 13,2% Nossos ativos totais atingiram, em 31 de dezembro de 2023, R$1.238.797 milhões, um crescimento de 11% na comparação com 2023, cujo total de ativos alcançou R$1.115.653 milhões, 13,2% maior que o exercício findo em 31 de dezembro de 2022, no montante de R$985.451 milhões. A carteira de empréstimos e adiantamento a clientes brutos, sem avais e fianças, totalizou R$599.688 em 31 de dezembro de 2024, um crescimento de 8,7% comparado a R$551.536 milhões em 31 de dezembro de 2023, um crescimento de 5,1% comparado a R$524.655 milhões em 31 de dezembro de 2022. O Grandes Empresas apresentou uma redução de 2,4% frente a 2023, sendo um aumento de 12,2% no segmento Pessoa Física. O patrimônio líquido consolidado totalizou R$119.492 milhões em 31 de dezembro de 2024, R$114.453 milhões em 31 de dezembro de 2023 e R$110.183 milhões em 31 de dezembro de 2022, com aumento de 4,4% em 31 de dezembro de 2024 em relação a 2023 e aumento de 3,9% em 31 de dezembro de 2023 em relação a 2022. A variação do patrimônio líquido no exercício é decorrente, principalmente, do crescimento das receitas, do Lucro Líquido do período no montante de R$13.414 milhões e reduzido pelo destaque de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio no montante de R$6.000 milhões . 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 116 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem comentar: a. resultados das operações da Companhia: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Resultados das Operações dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 O quadro a seguir apresenta uma visão geral dos principais aspectos centrais de nossos resultados de operacionais nos exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: A Receita Total totalizou R$ 73.757 milhões em 2024, um aumento de 12%, ou R$ 7.893 milhões em comparação com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, impulsionado pelo aumento da receita líquida de juros e comissões de taxas. O Lucro Líquido Consolidado totalizou R$ 13.414 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2024, aumento de 41% em relação ao exercício findo em 31 de dezembro de 2023, devido, principalmente devido a (i) um aumento de 12,0% na receita total, conforme descrito acima, (ii) um aumento na receita líquida de taxas de 10,0%, (iii) custos em linha com o crescimento da inflação e (iv) um aumento de 1,7% nas per das por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (líquidas), inferior ao crescimento da carteira de crédito. A Carteira de Crédito a clientes totalizou R$ 599.688 milhões em 31 de dezembro de 2024, um aumento de 8,7% em relação a 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao aumento de nossa carteira de crédito para Consumer Finance, PMEs (especialmente capital de giro e empréstimo offshore) e pessoas físicas (especialmente cartões de crédito, crédito para veículos e consignado). A exposição ao risco de crédito totalizou R$ 750,4 bilhões em 31 de dezembro de 2024, aumento de 4,2% em relação a 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao aumento do referido aumento em nossa carteira de crédito. A Qualidade de Crédito permanece em níveis razoáveis e apoia nosso crescimento. O índice de ativos depreciados em relação ao risco de crédito foi de 5,6% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, uma redução de 0,1 p.p. em comparação com o ano anterior. O índice de cobertura foi de 84,4% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, uma redução de 3,7 p.p. em comparação ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. Nosso índice de adequação de Capital de Basileia foi de 14,3% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, uma redução de 0,2 p.p. em comparação com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. Os depósitos do Banco Central do Brasil e os depósitos de instituições de crédito mais depósitos de clientes aumentaram 8,8%, atingindo R$ 764 bilhões em 2024, principalmente devido aos depósitos a prazo (especialmente em empréstimos pessoais), influenciados por sua m aior 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 117 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 atratividade dados os níveis atuais das taxas de juros e aliados à nossa estratégia focada em investimentos, destacada por nossa oferta de consultoria de investimentos AAA. No Santander Corporate & Investment Banking, o aumento é especialmente em produtos como offshore/depósito a prazo. Continuamos a seguir nosso plano de financiamento baseado na otimização do mix entre pessoas físicas e bancos de atacado. Resultados das Operações A tabela a seguir apresenta nossos resultados operacionais consolidados para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Lucro líquido de juros 56.679 46.884 47.503 20,9% -1,3% Lucros de instrumentos patrimoniais 83 22 38 277,3% -42,1% Lucros de empresas contabilizados pelo método patrimonial 313 239 199 31,0% 20,1% Taxa líquida e receita de comissão (despesa) 17.205 15.640 14.876 10,0% 5,1% Ganhos (perdas) em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) 129 3.795 4.699 -96,6% -19,2% Outras receitas (despesas) operacionais (líquidas) (652) (716) (841) -8,9% -14,9% Lucro total 73.757 65.864 66.475 12,0% -0,9% Despesas administrativas (20.417) (19.563) (18.240) 4,4% 7,3% Depreciação e amortização (2.731) (2.741) (2.586) -0,4% 6,0% Provisões (líquidas) (4.595) (4.424) (1.215) 3,9% 264,1% Perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (líquidas) (28.484) (28.008) (24.829) 1,7% 12,8% Perdas por redução ao valor recuperável em outros ativos (líquidas) (252) (250) (161) 0,8% 55,3% Outros ganhos (perdas) não financeiros 1.912 1.044 131 83,1% 696,9% Lucro operacional antes dos impostos 19.190 11.922 19.575 61,0% -39,1% Imposto de renda (5.776) (2.423) (5.235) 138,4% -53,7% Lucro líquido consolidado do ano 13.414 9.499 14.339 41,2% -33,8% Lucro consolidado no exercício Nosso lucro líquido consolidado para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 13.414 milhões, um aumento de R$ 3.915 milhões, ou 41,2%, em comparação com nosso lucro líquido consolidado de R$ 9.499 milhões para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, impulsionado pelo aumento da margem financeira das operações 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 118 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de crédito e pelo melhor desempenho das operações de mercado, apesar da conjuntura macroeconómica volátil; (ii) aumento da receita líquida de tarifas de R$ 1.565 milhões, ou 10,0%, para R$ 17.205 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, de R$ 15.640 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, impulsionado pelos maiores resultados em capitalização, seguros e gestão de caixa. Nosso lucro líquido consolidado para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 9.499 milhões, uma redução de R$ 4.481 milhões, ou 33,8%, em comparação com nosso lucro líquido consolidado de R$ 14.339 milhões para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a (i) um aumento nas provisões legais de R$ 3.209 milhões, ou 264%, para R$ 4.424 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, de R$ 1.215 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, impulsionado pelo aumento na mão de obra provisões no período; (ii) um aumento nas perdas por redução ao valor recuperável sobre ativos financeiros de R$ 3.179 milhões, ou 12,8%, para R$ 28.008 milhões no exercício enc errado em 31 de dezembro de 2023, de R$ 24.829 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, impulsionado pela deterioração de nossa carteira de crédito que foi impactada por um aumento nas provisões em decorrência de um caso específico de um grande cliente do nosso segmento de atacado, e (iii) uma redução na margem financeira de R$ 619 milhões, que foi impulsionada por menores receitas de crédito , atribuível a uma mudança no mix de nosso portfólio em direção a clientes com melhor perfil de ris co e foco em produtos colateralizados, bem como a uma diminuição em nosso desempenho em operações de mercado. Receita líquida de juros A receita líquida de juros no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 56.679 milhões, um aumento de 20,9% ou R$ 9.795 milhões em relação aos R$ 46.884 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. Esse aumento deveu -se, principalmente, ao aumento da receita de: (i) produtos de crédito, especialmente em pessoas físicas e financiamento ao consumidor, impulsionado pelo crescimento do volume em produtos como cartões, consignado, crédito de veículos e hipoteca, e (ii) melhor desempenho nas operações de mercado. Isso foi parcialmente compensado por spreads de juros mais baixos, atribuíveis a uma mudança em nosso mix de portfólio para clientes com melhor perfil de risco e foco em produtos garantidos. A média de ativos rentáveis totais em 2024 foi de R$ 1.063,8 bilhões, um aumento de 10,8% ou R$ 104 milhões em relação aos R$ 959,8 bilhões em 2023. O principal impulsionador dessa mudança foi um aumento no valor médio de empréstimos e adiantamentos a clie ntes e ativos financeiros mensurados ao valor justo (ou seja, instrumentos de dívida e patrimônio). A margem financeira líquida (receita financeira líquida dividida pelos ativos com rendimento médio) em 2024 foi de 5,3% e de 4,9% em 2023, sustentada pelo aumento da taxa SELIC e pelo melhor mix de produtos de crédito, seguindo nossa estratégia de aumentar a participação de segmentos individuais. A média dos passivos remunerados totais em 2024 foi de R$ 849,3 bilhões, um aumento de 11,9% ou R$ 90,4 bilhões em relação aos R$ 758,9 bilhões em 2023. Por último, o spread de juros líquido (a diferença entre os juros dos ativos rentáveis e o 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 119 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 custo médio dos passivos remunerados) foi de 3,3% em 2024, principalmente devido a uma mudança no nosso mix de carteira para clientes com melhor perfil de risco. A receita líquida de juros no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 46.884 milhões, uma redução de 1,3% ou R$ 619 milhões em relação aos R$ 47.503 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Essa redução deveu -se principalmente a uma redução nas receitas de crédito, impactada por spreads de juros mais baixos, atribuíveis a uma mudança no mix do nosso portfólio em direção a clientes com melhor perfil de risco e foco em produtos colateralizados. Isto foi parcialmente compensado pelo crescimento do volume, impulsionado pelas carteiras de crédito a particulares, PME e empresas. Também registramos um desempenho inferior em nossas operações de mercado. A média de ativos rentáveis totais em 2023 foi de R$ 1.010,4 bilhões, um aumento de 11,8% ou R$ 107 milhões em relação aos R$ 903,4 bilhões em 2022. O principal impulsionador desse crescimento foi um aumento de R$ 35,7 bilhões, ou 7,1%, no valor médio dos empréstimos e avançar para os clientes. Receita de instrumentos patrimoniais A receita de instrumentos patrimoniais para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 totalizou R$ 84 milhões, um aumento de R$ 61 milhões em relação aos R$ 22 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. A receita de instrumentos patrimoniais para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 totalizou R$ 22 milhões, uma redução de R$ 16 milhões em relação aos R$ 38 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a maiores ganhos de dividendos de um fundo de investimento, o Santander Fundo de Investimento Amazonas Multimercado Crédito. Resultado de Equivalência Patrimonial O resultado das empresas contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 313 milhões, um aumento de R$ 74 milhões em relação aos R$ 239 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido a um aumento de R$ 53 milhões no resultado da Pluxee (que adquirimos em 2024) e de R$ 29 milhões no resultado do Banco RCI. O resultado de empresas contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 239 milhões, um aumento de R$ 40 milhões em relação aos R$ 199 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Receitas de tarifas e comissões líquidas A receita líquida de tarifas e comissões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 17.205 milhões, um aumento de R$ 1.565 milhões, ou 10,0%, em comparação com R$ 15.640 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. Esse aumento foi atribuído principalmente a: (i) cartões de crédito e débito, principalmente devido ao aumento de nossa base de clientes, número de transações e gastos de clientes, (ii) seguros e capitalização, refletindo o melhor desempenho em empréstimos (especialmente no consumidor), e (iii) gestão de ativos e fundos de pensão. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 120 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 As tarifas e comissões líquidas dos cartões de crédito e débito totalizaram R$ 4.414 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de 24,2% em relação ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. As taxas e comissões líquidas dos gestores de recursos e fundos de pensão totalizaram R$ 2.199 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de 10,5% em relação ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. As taxas e comissões líquidas de seguros e capitalização totalizaram R$ 4.741 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. As receitas de tarifas e comissões líquidas no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 15.640 milhões, um aumento de 5,1% ou R$ 764 milhões em comparação com R$ 14.876 milhões para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Isso foi atribuído principalmente a (i) negócios de gestão de recursos e fundos de pensão, que registraram maiores receitas impulsionadas por nossos produtos de consórcios (“consórcios”), (ii) receitas de cartão, devido ao aumento no número de transações e gastos dos clientes, e (iii) mercado de capitais e financiamento comercial, onde obtivemos maiores receitas com serviços de intermediação e assessoria financeira a empresas. As receitas de tarifas e comissões líquidas no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 foi de R$ 14.876 milhões, uma redução de 2,6% ou R$ 397 milhões em comparação com R$ 15.273 milhões para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2021. Isso foi atribuído principalmente a (i) uma diminuição nas emissões de cartões de crédito e débito como resultado de uma política de aprovação de crédito mais seletiva, (ii) a Cisão da Getnet (no primeiro trimestre de 2021), (iii) uma diminuição nas taxas de serviç os correntes e em conta (como resultado de campanhas anuais de isenção de taxas e o uso crescente de PIX pelos clientes como uma alternativa aos serviços bancários tradicionais). Isso foi parcialmente compensado por um aumento nos serviços de cobrança e pagamento e na gestão de ativos e fundos de pensão. As taxas e comissões líquidas de administração de recursos e fundos de pensão totalizaram R$ 1.990 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de 24,4% em comparação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. As taxas e comissões líquidas de financiamento comercial totalizaram R$ 1.926 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de 5,6% em comparação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. As taxas e comissões líquidas de cartões de crédito e débito totalizaram R$ 3.554 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de 12,8% em relação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido ao crescimento no número de transações e gastos dos clientes. As taxas e comissões líquidas do mercado de capitais totalizaram R$ 1.183 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de 6,4% em comparação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Esse aumento foi impulsionado principalmente por um aumento nas receitas de intermediação e assessoria financeira serviços às empresas. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 121 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A tabela a seguir reflete a composição das receitas de tarifas e comissões líquidas nos exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: Para o Exercício Encerrado em 31 de dezembro 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Serviços de conta corrente 3.314 3.255 3.267 1,8 (0,4) Serviços de cobrança e pagamento 1.738 1.801 1.790 (3,5) 0,6 Seguros e capitalização 4.741 4.303 4.357 10,2 (1,2) Gestão de Ativos e Fundos de Pensões 2.199 1.990 1.600 10,5 24,4 Cartões de crédito e débito 4.414 3.554 3.151 24,2 12,8 Mercados capitais 1.178 1.183 1.112 (0,4) 6,4 Trade finance 1.858 1.926 1.825 (3,5) 5,5 Imposto sobre serviços (855) (758) (687) 12,8 10,3 Outros (1.382) (1.613) (1.538) (14,3) 4,9 Total 17.205 15.641 14.876 10,0 5,1 Ganhos/perdas com ativos e passivos financeiros (líquidos) e variações cambiais (líquidas) Os ganhos com ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidos) no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 totalizaram R$ 129 milhões, decréscimo de R$ 3.666 milhões em relação ao ganho de R$ 3.795 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. Essa variação deve-se, principalmente, ao menor ganho com ativos financeiros mensurados ao valor justo pelo resultado, de R$ 3.441 milhões em 31 de dezembro de 2023, em comparação com R$ 746 milhões em 31 de dezembro de 2024. Os ganhos com ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidos) no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 totalizaram R$ 3.795 milhões, uma redução de R$ 904 milhões em comparação com um ganho de R$ 4.699 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Essa variação se deve principalmente a (i) perda de R$ 938 milhões relacionados a ganhos ou perdas líquidos de contabilidade de hedge. Para obter mais informações, consulte as notas 36 e 37 das nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas – incluídas em outras partes deste relatório anual. A tabela a seguir apresenta nossos ganhos/perdas em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidos) nos períodos indicados. Para o Exercício Encerrado em 31 de dezembro 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Ganhos (perdas) em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) 129 3.795 4.699 (96,6) (19,2) Efeitos de hedge de investimentos realizados no exterior 665 (163) (129) (507,3) 26,1 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 122 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Ganhos (perdas) em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior (1) 794 3.632 4.570 (78,1) (20,5) (1) Os ganhos/perdas em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidos) excluindo os efeitos do investimento em hedge no exterior são uma medida não GAAP. Outros Lucros/Despesas Operacionais Outras despesas operacionais no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 totalizaram R$ 652 milhões, uma redução de R$ 64 milhões em relação às despesas de R$ 716 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido às menores despesas operacionais. Outras despesas operacionais no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 totalizaram R$ 716 milhões, uma redução de R$ 125 milhões em comparação com despesas de R$ 841 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a m aiores despesas com planos de previdência FGC devido ao aumento do saldo global dos depósitos. Despesas Administrativas As despesas administrativas para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foram de R$ 20.417 milhões, um aumento de R$ 854 milhões em comparação às despesas de R$ 19.563 milhões do exercício findo em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao aumento das despesas com salários e vencimentos e tecnologias e sistemas relacionados, diárias e despesas de viagem e outras despe sas administrativas em decorrência do aumento da inflação no período e do crescimento de nossos negócios. As despesas administrativas para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foram de R$ 19.563 milhões, um aumento de R$ 1.323 milhões em comparação às despesas de R$ 18.240 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a maiores despesas com salários e salários e serviços especializados e técnicos decorrente do aumento da inflação no período e dos investimentos na expansão dos negócios. As despesas com pessoal aumentaram R$ 784 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, principalmente devido ao aumento dos salários e salários dos empregados decorrentes de nossa negociação coletiva com empregados em 2023, que impactou os primeiros oito meses de 2024, e nosso acordo coletivo de trabalho de 2024, que impactou os últimos quatro meses do ano. As despesas com pessoal aumentaram R$ 917 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido aos maiores salários dos funcionários e salários impactados pelo acordo coletivo de trabalho de 2022, que foi aplicado aos salários a partir de setembro de 2022, bem como pelo acordo coletivo de trabalho de 2023, que foi aplicado aos salários a partir de setembro de 2023. A tabela a seguir apresenta nossas despesas com pessoal para cada um dos períodos 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 123 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 indicados: Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Salários e remunerações 7.087 6.640 6.311 6,7 5,2 Custos de seguro social 1.692 1.654 1.431 2,3 15,6 Benefícios 1.753 1.659 1.603 5,7 3,5 Treinamento 68 62 60 10,3 3,1 Outras despesas de pessoal 997 799 492 24,8 62,3 Total 11.598 10.814 9.896 7,3 9,3 Outras despesas administrativas aumentaram R$ 70 milhões para R$ 8.819 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, de R$ 8.749 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente em decorrência de maiores despesas com tecnologia e sistemas, diárias e despesas de viagens e outras despesas administrativas, decorrentes do aumento da inflação no período e do crescimento de nossos negócios. Outras despesas administrativas aumentaram R$ 406 milhões para R$ 8.749 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, de R$ 8.343 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente como resultado de maiores despesas com serviços especializados e técnicos, resultantes do a umento na inflação do período e nos investimentos na expansão dos negócios. A tabela a seguir apresenta nossas outras despesas administrativas para cada um dos períodos indicados: Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Serviços técnicos e especializados 2.414 2.397 2.229 0,7 7,5 Imóveis, benfeitorias e suprimentos 878 896 896 (2,0) - Tecnologia e sistemas 2.410 2.384 2.577 1,1 (7,5) Publicidade 516 522 541 (1,1) (3,5) Comunicações 351 502 422 (30,0) 19,0 Diárias e despesas de viagem 201 163 73 23,4 123,3 Impostos diferentes do imposto sobre o rendimento 154 173 149 (11,0) 16,1 Serviços de vigilância e estafeta 474 525 549 (9,6) (4,4) Prêmios de seguro 25 27 22 (5,5) 22,7 Outras despesas administrativas 1.396 1.160 887 20,2 30,8 Total 8.819 8.749 8.343 0,8 4,9 O índice de eficiência, calculamos como despesas administrativas totais divididas pelo lucro total, diminuiu para 27,7% no ano encerrado em 31 de dezembro de 2024, em comparação com 29,7% no ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. Essa redução de 2,0% p.p . no índice deve -se, principalmente, ao maior crescimento do lucro líquido (impulsionado pela receita líquida de juros e receita líquida de tarifas) e ao aumento dos custos impulsionado pela inflação. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 124 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O índice de eficiência, calculado como despesas administrativas totais divididas pelo lucro total, aumentou para 29,7% no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, comparado a 27,4% no exercício findo em 31 de dezembro de 2022. Esse aumento de 2,3 p.p. no índice deve -se principalmente a redução no lucro líquido (como resultado de nossa estratégia de aprovação de crédito mais seletiva e ao menor desempenho nas operações de mercado) e a um aumento nas despesas administrativas. Depreciação e Amortização A depreciação e amortização do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 2.731 milhões, uma redução de R$ 10 milhões, ou 0,4%, em relação aos R$ 2.741 milhões do ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao aumento das de spesas com amortização de itens de software, decorrentes dos investimentos realizados nesse período. A depreciação e amortização no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 2.741 milhões, um aumento de 6,0% ou R$ 155 milhões em relação aos R$ 2.586 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a maiores des pesas com amortização de itens de hardware e software, resultante de investimentos realizados no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Provisões (Líquidas) As provisões incluem principalmente provisões para reclamações tributárias, civis e, principalmente, trabalhistas. As provisões (líquidas) totalizaram R$ 4.595 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 171 milhões, ou 3,9%, ante R$ 4.424 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao aumento nas contingências trabalhistas e cíveis. As provisões incluem principalmente provisões para reclamações tributárias, cíveis e principalmente, trabalhistas. As provisões (líquidas) totalizaram R$ 4.424 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de 264,0% ou R$ 3.209 milhões em comparação com R$ 1.215 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a um aumento nas contingências trabalhistas. Perdas por Redução ao Valor Recuperável em Ativos Financeiros (Líquidas) As perdas por redução ao valor recuperável e ativos financeiros (líquidas) para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foram de R$ 28.484 milhões, um aumento de R$ 476 milhões em relação aos R$ 28.008 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, devido principalmente ao crescimento de nosso portfólio de varejo e aos efeitos das condições macroeconômicas desafiadoras em nosso portfólio de PMEs. As perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (líquidas) para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foram de R$ 28.008 milhões, um aumento de R$ 3.179 milhões em comparação com R$ 24.829 milhões para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, que foi impulsionado por um aumento nas provisões como um resultado de um caso específico de um grande cliente do nosso segmento atacadista. Nossa exposição ao risco de crédito aumentou em R$ 30,5 bilhões, para R$ 750,4 bilhões 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 125 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 em 31 de dezembro de 2024, em comparação com R$ 719,9 bilhões em 31 de dezembro de 2023. Além disso, nossos ativos depreciados aumentaram em R$ 2,4 bilhões, de R$ 39,9 bilhões em 31 de dezembro de 2023 para R$ 42,2 bilhões em 31 de dezembro de 2024. Nossa exposição ao risco de crédito aumentou R$ 55,3 bilhões, para R$ 719,8 bilhões em 31 de dezembro de 2023, em comparação com R$ 664,5 bilhões em 31 de dezembro de 2022. Além disso, nossos ativos depreciados aumentaram R$ 0,7 bilhão, de R$ 39,2 bilhões em 31 de dezembro de 2022. para R$ 39,9 bilhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. A tabela a seguir mostra a proporção de nossos ativos não recuperáveis em relação à exposição total ao risco de crédito e nossa taxa de cobertura em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022. Em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Empréstimos e adiantamentos a clientes, brutos 559.688 551.536 524.655 Ativos depreciados 42.242 39.887 39.224 Provisões para perdas por redução ao valor recuperável 35.669 35.153 35.212 Exposição a risco de crédito Não-GAAP – clientes (1) 750.357 719.881 664.537 Índices Ativos de redução ao valor recuperável à exposição ao risco de crédito 5,6% 5,5% 5,9% Índice de cobertura (2) 84,4% 88,1% 89,8% Perdas por redução ao valor recuperável (28.484) (28.008) (24.829) Perdas por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (líquidas) (3) (28.484) (28.008) (24.829) ________________________________ (1) A exposição ao risco de crédito é uma medida financeira não-GAAP. A exposição ao risco de crédito é a soma dos valores de custo amortizado de empréstimos e adiantamentos a clientes (incluindo ativos depreciados), garantias e títulos privados (títulos emitidos por entidades não governamentais). Incluímos informações extrapatrimoniais nesta medida para melhor demonstrar nosso risco de crédito total gerenciado. (2) Provisões para perdas por redução ao valor recuperável como um porcentual dos ativos com redução ao valor recuperável. (3) Em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, nosso total de perdas por redução ao valor recuperável de instrumentos financeiros incluía R$ 2.070 milhões, R$ 1.586 milhões e R$ 1.174 milhões, respectivamente, relativos a instrumentos de dívida. Ativos não recuperáveis por Tipo de Empréstimo A tabela a seguir mostra nossos ativos não recuperáveis por tipo de empréstimo em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 126 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Comercial e industrial 13.175 16.292 14.156 (19,1) 15,1 Imóveis 1.736 1.352 1.058 28,4 27,8 Empréstimos a prestações a pessoas físicas 27.284 22.239 23.999 22,7 (7,3) Financiamento de arrendamento 47 4 10 1.191,4 (60,0) Total 42.242 39.887 39.224 5,9 1,7 Comercial e Industrial Os ativos depreciados na carteira de empréstimos comerciais e industriais totalizaram R$13.175 milhões em 31 de dezembro de 2024, uma redução de R$ 3.117 milhões, ou 19,1%, em comparação com R$ 16.292 milhões em 31 de dezembro de 2023. Essa queda deveu-se, principalmente, à reestruturação do endividament o de um grande cliente do nosso segmento atacadista. Os ativos depreciados na carteira de empréstimos comerciais e industriais totalizaram R$16.292 milhões em 31 de dezembro de 2023, um aumento de R$ 2.136 milhões, ou 15,1%, em comparação com R$ 14.156 milhões em 31 de dezembro de 2022. Esse aumento foi devi do a um caso específico de um grande cliente em nosso segmento de atacado que entrou em processos de recuperação judicial. Imóveis Os ativos depreciados na carteira de crédito imobiliário totalizaram R$ 1.736 milhões em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 384 milhões, ou 28,4%, em comparação com R$ 1.352 milhões em 31 de dezembro de 2023. Esse aumento deveu -se principalmente ao crescimento dessa carteira e às condições macroeconômicas desafiadoras. Os ativos depreciados na carteira de crédito imobiliário totalizaram R$ 1.352 milhões em 31 de dezembro de 2023, um aumento de R$ 294 milhões, ou 27,9% em comparação com R$ 1.058 milhões em 31 de dezembro de 2022. O aumento dos ativos depreciados nesta carteira deveu-se principalmente devido ao vencimento dos empréstimos concedidos antes de estreitarmos nossas condições de aprovação de crédito com efeitos a partir de janeiro de 2022. Empréstimos a Prestações a Pessoas Físicas Os ativos depreciados na carteira de empréstimos a prestações a pessoas físicas totalizaram R$ 27.284 milhões em 31 de dezembro de 2024, com um aumento de R$ 5.045 milhões, ou 22,7%, em comparação com R$ 22.239 milhões em 31 de dezembro de 2023. Esse aumen to deveu -se principalmente ao alto crescimento dessa carteira, mudanças na metodologia usada para determinar se um empréstimo está inadimplente e condições macroeconômicas desafiadoras que afetam certos produtos, como o rural. Os ativos depreciados na carteira de empréstimos a prestações a pessoas físicas totalizaram R$ 22.239 milhões em 31 de dezembro de 2023, com uma redução de R$ 1.760 milhões, ou 7,3%, em comparação com R$ 23.999 milhões em 31 de dezembro de 2022. A redução nos ativos depreciados na carteira de empréstimos resultou principalmente do facto de os empréstimos concedidos após termos restringido as nossas condições de aprovação de crédito com efeitos a partir de janeiro de 2022 terem, em 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 127 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 geral, um desempenho melhor do que os empréstimos concedidos antes dessa data. Arrendamento Financeiro Os ativos depreciados na carteira de empréstimos de financiamento de arrendamento mercantil totalizaram R$ 47 milhões em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 43 milhões em comparação com R$ 4 milhões em 31 de dezembro de 2023. Esse aumento de ativos depreciados concentrou-se principalmente em dois clientes específicos. Os ativos depreciados na carteira de empréstimos de financiamento de arrendamento mercantil totalizaram R$ 4 milhões em 31 de dezembro de 2023, uma redução de R$ 6 milhões em comparação com R$ 10 milhões em 31 de dezembro de 2022. A redução nos ativos não recuperáveis nesta carteira foi principalmente resultado de melhores qualidade da originação de crédito mais recente. Perdas por Redução ao Valor Recuperável em Outros Ativos (Líquidas) As perdas por redução ao valor recuperável de outros ativos (líquidas) no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 totalizaram perdas de R$ 252 milhões, um aumento de R$ 2 milhões em relação aos R$ 250 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. As perdas por redução ao valor recuperável de outros ativos (líquidas) no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 totalizaram perdas de R$ 250 milhões, uma redução de R$ 89 milhões em comparação com R$ 161 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido a perdas por redução ao valor recuperável de ativos intangíveis. Outros Ganhos/Perdas Não Financeiros Outros ganhos não financeiros totalizaram R$ 1.912 milhões durante o ano encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 869 milhões em comparação com R$ 1.044 milhões durante o ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido ao fechamento da transação de joint venture com o Grupo Pluxee. Outros ganhos não financeiros totalizaram R$ 1.044 milhões durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, um aumento de R$ 913 milhões em comparação com ganhos de R$ 131 milhões durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido à venda de 40% de participação no capital social da Webmotors. Resultado Operacional antes da Tributação O lucro operacional antes de impostos do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 19.190 milhões, um aumento de R$ 7.269 milhões, ou 61,0%, em comparação com R$ 11.922 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. Excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior, o lucro operacional antes de impostos totalizou R$ 19.855 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 8.096 milhões, ou 68,9%, em comparação com R$ 11.758 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. O lucro operacional antes dos impostos, excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior, é uma medida não-GAAP. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 128 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A tabela abaixo apresenta nosso lucro operacional antes de impostos e nosso lucro operacional antes de impostos, excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior nos períodos apresentados. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Lucro operacional antes dos impostos 19.190 11.922 19.575 61,0 (39,1) Efeitos de hedge de investimentos realizados no exterior 665 (163) (129) (507,3) 26,1 Lucro operacional ajustado antes de impostos (1) 19.855 11.759 19.446 68,9 (39,5) (1) O lucro operacional ajustado é uma medida não-GAAP. Impostos de Renda As despesas com impostos de renda incluem imposto de renda, contribuição social, PIS e COFINS (que são contribuições sociais devidas sobre certas receitas líquidas de algumas despesas). O total do imposto de renda total foi R$ 5.776 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024, um aumento de R$ 3.354 milhões, ou 138,4%, em relação aos R$ 2.423 milhões do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. Esse aumento de despesas foi atribuído principalmente a: (i) um aumento no lucro operacional antes de impostos para R$ 19.190 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2024, de R$ 11.922 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, devido principalmente ao nosso desempenho operacional ao longo do ano. Os ganhos mais altos resultaram em uma base tributável maior, levando a um aumento proporcional nas despesas tributárias. Adicionalmente, os efeitos de eventos específicos reconhecidos diretamente na linha de tributação permaneceram estáveis em relação ao ano anterior, sem impactos adicionais relevantes na variação da despesa tributária. O imposto de renda total foi de R$ 2.423 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, uma redução de 53,7%, ou R$ 2.812 milhões, em relação ao saldo de imposto de renda de R$ 5.235 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Essa redução de despesas foi atribuída principalmente ao seguinte: (i) uma redução de 39,1% ou R$ 7.653 milhões no lucro operacional antes de impostos para R$ 11.922 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, de R$ 19.575 milhões no exercício en cerrado em 31 de dezembro de 2022, que se deveu principalmente a um aumento no lucro líquido provisões de R$ 3.208 milhões, ou 264,0%, para R$ 4.424 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, de R$ 1.215 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022; e (ii) outros eventos que reduziram o valor dos impostos corporativos, como o aumento do IOF, que levou a um aumento de 12,63%, ou R$ 298 milhões, em comparação com R$ 2.362 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. A tabela a seguir mostra nosso imposto de renda e imposto de renda excluindo os efeitos 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 129 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 do hedge para investimentos mantidos no exterior nos períodos indicados. Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Impostos de renda (5.776) (2.423) (5.235) 138,4 (53,7) Efeitos de hedge de investimentos realizados no exterior (665) 163 129 (507,3) 26,1 Imposto de renda excluindo efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior (*) (6.441) (2.260) (5.106) (368,9) 55,7 * O imposto de renda excluindo os efeitos do hedge de investimento realizado no exterior, é uma medida não- GAAP. Resultados das Operações por Segmento dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 As tabelas a seguir mostram nossos resultados operacionais para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, para cada um de nossos segmentos operacionais. Banco Comercial Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Lucro líquido de juros 51.563 44.652 45.618 15,5 (2,1) Lucros de instrumentos patrimoniais 5 4 11 45,4 (63,6) Lucros de empresas contabilizados pelo método patrimonial 259 185 148 40,3 25,0 Lucros de taxas e comissões líquidos 14.944 13.270 12.539 12,6 5,8 Ganhos/perdas em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) (1.488) (1.125) (360) 32,2 212,5 Outros lucros (despesas) operacionais (480) (596) (718) (19,5) (17,0) Lucro total 64.804 56.389 57.237 14,9 (1,5) Despesas com pessoal (10.534) (9.754) (8.986) 8,0 8,5 Outras despesas administrativas (7.836) (7.867) (7.571) (0,4) 3,9 Despesas administrativas -18.37 (17.621) (16.557) 4,3 6,4 Depreciação e amortização (2.599) (2.621) (2.480) (0,8) 5,7 Provisões (líquidas) (4.583) (4.404) (1.208) 4,0 264,6 Perdas por redução ao valor recuperável em ativos (28.451) (26.583) (23.683) 7,0 12,2 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 130 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 financeiros (líquidas) Perdas por redução ao valor recuperável em outros ativos (líquidas) (253) (250) (160) 1,0 56,3 Outros ganhos (perdas) não financeiros 1.912 1.044 131 83,2 696,9 Lucro operacional antes dos impostos 12.461 5.953 13.281 109,3 (55,2) Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Lucro Operacional Antes dos Impostos 12.461 5.953 13.281 (55,2) (55,2) Efeitos de hedge de investimento realizado no exterior 655 (163) (129) 26,4 26,4 Lucro operacional ajustado antes de impostos 13.125 5.790 13.151 (56,0) (56,0) 2024 e 2023 O lucro operacional antes de impostos atribuído ao segmento de Banco Comercial para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 12.461 milhões, um aumento de R$ 6.508 milhões em relação aos R$ 5.953 milhões do ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. Esta variação deve-se principalmente a: • aumento de R$ 6,9 bilhões na receita líquida de juros, representando um aumento de 15,5% em relação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023; e • aumento de R$ 1,6 bilhão na receita líquida de tarifas, representando um aumento de 12,6% em relação ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023. Excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior sobre nossas receitas, nosso lucro operacional antes dos impostos teria sido de R$ 13.125 bilhões, um aumento de 126,7% em comparação com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023. O lucro operacional, excluindo os efeitos do hedge para investimentos no exterior, é uma medida não-GAAP. 2023 e 2022 O lucro operacional antes de impostos atribuído ao segmento de Banca Comercial para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 5,9 bilhões, uma redução de R$ 7,3 bilhões de R$ 13,3 bilhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Esta variação deve-se principalmente a: • aumento de R$ 3,2 bilhões em provisões legais, representando um aumento de 264,7% em relação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022; • aumento de R$ 2,9 bilhões nas perdas por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (líquidas), representando um aumento de 12,2% em relação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, principalmente devido ao aumento da carteira de crédito impulsionado pelas carteiras de clientes pessoa física e de financiamento ao 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 131 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 consumo; e • uma diminuição na receita líquida de juros impulsionada pela nossa estratégia de crédito seletivo no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 em comparação com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. Excluindo os efeitos do hedge para investimentos mantidos no exterior sobre nossas receitas, nosso lucro operacional antes dos impostos teria sido de R$ 5,8 bilhões, 56,0% menor do que no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022. O lucro operacional, excluindo os efeitos do hedge para investimentos no exterior, é uma medida não-GAAP. Banco de Atacado Global Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 Alteração % 2024/2023 Alteração % 2023/2022 (em milhões de R$, exceto percentuais) Lucro líquido de juros 5.115 2.232 1.885 129,2 18,4 Lucros de instrumentos patrimoniais 79 19 27 320,8 (29,6) Lucros de empresas contabilizados pelo método patrimonial 54 54 52 (1,3) 3,8 Lucros de taxas e comissões líquidos 2.262 2.370 2.337 (4,6) 1,4 Ganhos/perdas em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) 1.617 4.920 5.060 (67,1) (2,8) Outros lucros (despesas) operacionais (174) (120) (123) 43,8 (2,4) Lucro total 8.953 9.476 9.238 (5,5) 2,6 Despesas administrativas (2.047) (1.942) (1.683) 5,4 15,4 Despesas com pessoal (1.064) (1.060) (911) 0,4 16,4 Outras despesas administrativas (983) (882) (772) 11,4 14,2 Depreciação e amortização (132) (120) (106) 10,3 13,2 Provisões (líquidas) (12) (20) (8) (37,6) 150,0 Perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (líquidas) (33) (1.425) (1.146) (97,7) 24,3 Perdas por redução ao valor recuperável em outros ativos (líquidas) — - (1) (100,0) n.m. Lucro operacional antes dos impostos 6.729 5.969 6.294 12,7 (5,2) n.m. = não material. 2024 e 2023 O lucro operacional antes de impostos atribuído ao segmento de Banco de Atacado Global para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 6.729 milhões, um aumento de 12,7%, ou R$ 761 milhões em relação aos R$ 5.969 milhões do ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, devido principalmente a (i) uma diminuição nas perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (líquidas) impulsionada principalmente por um caso específico de um grande cliente em nosso segmento de atacado. 2023 e 2022 O lucro operacional antes de impostos atribuído ao segmento de Banco de Atacado Global para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 5.968 bilhões, um aumento de 5,2% ou R$ 326 milhões em relação aos R$ 6,3 bilhões do exercício encerrado 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 132 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 em 31 de dezembro de 2022, que se deveu principalmente ao (i) aumento nas despesas administrativas e (ii) aumento nas perdas por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (líquidas) impulsionado principalmente por um caso específico de um grande cliente em nosso segmento de atacado que entrou em processos de recuperação judicial. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 133 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem comentar: a. Mudanças significativas nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações prev istas nos campos 2.1 e 2.2. • Alterações ao IAS 1 – Apresentação das Demons trações Contábeis: as alterações têm o propósito de especificar os requis itos de classificação de passivos como circulante ou não circulante. As alterações es clarecem o que se entende por direito de adiar a liquidação; que o direito de adi ar deve existir no final do período das informações financeiras; que a classificação não é afetada pela probabilidade de a entidade exercer seu direito de adiar; e que some nte um derivativo embutido em um passivo conversível for ele próprio um instrumen to de patrimônio, os termos de um passivo não afetarão sua classificação. As alterações ao IAS 1 tiveram vigência a partir de 1º de janeiro de 2024 e não apresentaram impactos relevantes. • Alteração ao IAS 1 e IFRS Practice Statement 2 - Divulgação de políticas contábeis: alteração do termo “políticas contábeis significat ivas” para “políticas contábeis materiais". A alteração também define o q ue é "informação de política contábil material", explica como identificá-las e esclarece que informações imateriais de política contábil não precisam ser divulgadas, m as caso o sejam, que não devem obscurecer as informações contábeis relevantes. O " IFRS Practice Statement 2 Making Materiality Judgements", também alterado, fo rnece orientação sobre como aplicar o conceito de materialidade às divulgações de política contábil. • Alteração ao IAS 7 – Demonstração dos Fluxos de Caixa e IFRS 7 – Instrumentos Financeiros: Evidenciação: exige que as entidades forneçam divulgações adicionais sobre seus acordos de financ iamentos de fornecedores. O IASB emitiu esses novos requisitos para fornecer ao s usuários das demonstrações financeiras informações que lhes permitam avaliar como os acordos de financiamento de fornecedores afetam as obrigações e fluxos de ca ixa de uma entidade, e compreender o efeito dos acordos de financiamento de fornecedores na exposição de uma entidade ao risco de liquidez e como a entidade poderia ser afetada se os acordos não estivessem mais disponíveis para ela. A s alterações no IAS 7 e IFRS 7 tiveram vigência a partir de 1º de janeiro de 2024 e não apresentaram impactos relevantes. • Alteração ao IFRS 16 – Arrendamentos: esclarece os requisitos que um vendedor-arrendatário utiliza na mensuração da resp onsabilidade de locação decorrente de uma transação de sale and leaseback, a fim de garantir que o vendedor-arrendatário não reconheça qualquer quanti a do ganho ou perda que se relaciona com o direito de uso que ele mantém. As a lterações ao IFRS 16 tiveram vigência a partir de 1º de janeiro de 2024 e não apresentaram impactos relevantes. b. Opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 não houve ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor responsável. 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases PÁGINA: 134 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Não foi realizada nenhuma introdução ou alienação de segmento operacional nos 3 últimos exercícios sociais. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária • Banco Santander firma Contrato para a alienação da totalidade da sua participação societária na Galgo Sistema de Informações S.A. Em 20 de março de 2025, o Banco Santander (Brasil) S.A. e demais acionistas realizaram a assinatura de determinados documentos estabelecendo os termos e condições da compra e venda das ações representativas da totalidade do capital social total e votante d a Galgo Sistema de Informações S.A. com a RTM - Rede de Telecomunicações para o Mercado Ltda. (“Operação”). Em 07 de maio de 2025, com a conclusão da Operação, o Banco Santander (Brasil) S.A. deixou de deter participação acionária da Galgo Sistema de Informações S.A. • Venda da totalidade da participação detida na Summer Empreendimentos Ltda. Em 24 de fevereiro de 2025, a Santander Holding Imobiliária S.A. (“SHI”) e o Banco Santander (Brasil) S.A. realizaram a assinatura de determinados documentos estabelecendo os termos da negociação de compra e venda das quotas representativas da totalidade d o capital social da Summer Empreendimentos Ltda. com a RFM-E Ltda. (“Operação”). A efetivação da Operação está sujeita à celebração dos instrumentos definitivos e à implementação de determinadas condições usuais nesse tipo de transação, incluindo as aprovações regulatórias aplicáveis. • Incorporação da Return Capital S.A. pela Return Capital Gestão de Ativos e Participações S.A. Em 30 de setembro de 2024 foi realizada a incorporação total da Return Capital S.A. (“Return Capital”) pela Return Capital Gestão de Ativos e Participações S.A. (nova denominação de Gira, Gestão Integrada de Recebíveis do Agronegócio S.A.) (“Return Participações”). A incorporação resultou em um aumento no capital social da Return Participações, no valor de R$ 8.540.942.366,72 (oito bilhões, quinhentos e quarenta milhões, novecentos e quarenta e dois mil, trezentos e sessenta e seis reais e setenta e dois centavos), mediante a emissão de 439.224.359 (quatrocentos e trinta e nove milhões, duzentas e vinte e quatro mil, trezentas e cinquenta e nove) novas ações ordinárias. Como efeito da incorporação ocorreu a extinção da Return Capital, de pleno direito, sendo essa sucedida pela Return Participações em todos os seus direitos e obrigações. • Incorporação da Mobills Labs Soluções Em Tecnologia Ltda. pela Toro Investimentos S.A. Em 30 de junho de 2024, a Mobills Labs Soluções em Tecnologia Ltda. (“Mobills Labs”) foi incorporada totalmente tendo seu patrimônio absorvido por sua 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 135 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 controladora direta, a Toro Investimentos S.A. (“Toro Investimentos”), de acordo com as condições estabelecidas no Protocolo e Justificação da operação. A implementação da incorporação total da Mobills Labs não implicou um aumento de capital social da Toro Investimentos, uma vez que a totalidade das quotas de emissão da Mobills Labs era detida pela Toro Investimentos e, portanto, já refletida em conta de investimento por equivalência. • Incorporação da Apê11 Tecnologia e Negócios Imobiliários S.A. pela Santander Holding Imobiliária S.A. Em 28 de junho de 2024, a Apê11 Tecnologia e Negócios Imobiliários S.A. (“Apê11”) foi incorporada totalmente, tendo seu patrimônio absorvido por sua controladora direta, a Santander Holding Imobiliária S.A. (“SHI”), de acordo com as condições estabelecidas no Protocolo e Justificação da operação. A implementação da incorporação total da Apê11 não implicou em um aumento de capital social da SHI, uma vez que a totalidade das ações de emissão da Apê11 eram detidas pela SHI e, portanto, já estavam refletidas em sua conta de investimento por equivalência. Em 22 de dezembro de 2023, a Santander Holding Imobiliária S.A. (“SHI”), subsidiária integral do Banco Santander (Brasil) S.A., celebrou, junto aos sócios da Apê11 Tecnologia e Negócios Imobiliários S.A. (“Apê11”), determinado Contrato de Compra e Venda de Ações para adquirir os 10% r emanescentes do capital social da Apê11 (“Operação”). Como resultado da Operação, a SHI passou a deter 100% do capital social da Apê11. • Joint-Venture entre Banco Santander (Brasil) S.A. e Pluxee International e Pluxee Pay Brasil Ltda. Em 27 de junho de 2024, após a conclusão das condições precedentes da operação anunciada em 24 de julho de 2023, o Banco Santander (Brasil) S.A. concluiu a constituição de uma Joint Venture com o Grupo Pluxee (anteriormente denominado Sodexo). O racional econômico da operação está fundamentado essencialmente: (i) nas sinergias decorrentes da combinação dos negócios da Pluxee Instituição de Pagamento Brasil S.A. (atual denominação da ”Ben Benefícios e Serviços Instituição de Pagamentos S.A”) com o Grupo Pluxee no Brasil e (ii) na capacidade da empresa de explorar a base de clientes do Santander para a oferta dos seus produtos e serviços (i.e. na capilaridade do balcão do Santander). Para a formação da Joint Venture, o Banco Santander aportou o valor equivalente a R$ 2.044 milhões atribuído: (i) ao seu investimento na sua controlada de benefícios, a Pluxee Instituição de Pagamento Brasil S.A. (atual denominação da ”Ben Benefícios e Ser viços Instituição de Pagamentos S.A”); (ii) a uma parcela de recursos em dinheiro; (iii) ao contrato de exclusividade para exploração de sua base de clientes. Como resultado da operação, o Banco Santander e o Grupo Pluxee, passaram a deter 20% e 80% de participação, respectivamente, no capital social da Pluxee Benefícios Brasil S.A. (“Pluxee”), veículo de investimento da Joint-Venture. • Incorporação da Mobills Corretora de Seguros Ltda. pela Toro Asset Management S.A. Em 31 de maio de 2024, a Mobills Corretora de Seguros Ltda. (“Mobills Corretora”) foi incorporada totalmente tendo seu patrimônio absorvido por sua controladora 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 136 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 direta, a Toro Asset Management S.A. (“Toro Asset”), de acordo com as condições estabelecidas no Protocolo e Justificação da operação. A implementação da incorporação total da Mobills Corretora não implicou um aumento de capital social da Toro Asset, uma vez que a totalidade das quotas de emissão da Mobills Corretra era detida pela Toro Asset e, portanto, já refletida em conta de investimento por equivalência. • Aquisição da parcela remanescente da Return Capital Gestão de Ativos e Participações S.A. (nova denominação da Gira, Gestão Integrada de Recebíveis do Agronegócio S.A.) pela Return Capital S.A. Em 17 de maio de 2024, a Return Capital S.A. (“Return”), subsidiária integral do Banco Santander (Brasil) S.A., celebrou, junto aos sócios minoritários da Return Capital Gestão de Ativos e Participações S.A. (nova denominação de Gira, Gestão Integrada de R ecebíveis do Agronegócio S.A.) (“Gira”), determinado Contrato de Compra e Venda de Ações para adquirir os 20% do capital social da Gira detidos pelos minoritários (“Operação”). Como resultado da Operação, o Banco Santander (Brasil) S.A. passou a deter, indiretamente, 100% do capital social da Gira. • Aquisição de participação e Investimento na América Gestão Serviços em Energia S.A. Em 12 de março de 2024, a Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. (“Santander Corretora”) formalizou, em conjunto com os acionistas da América Gestão Serviços em Energia S.A. (“América Energia”), Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças com vistas a aquisição de 70% do capital social total e votante da América Energia ("Operação”). A conclusão da Operação estava sujeita ao cumprimento de determinadas condições suspensivas usuais em transações similares, incluindo a obtenção das autorizações regulatórias pertinentes. Em 04 de julho de 2024, com a conclusão da Operação, a Santander Corretora passou a deter 70% da participação acionária da América Energia. • Aquisição de participação e Investimento na Fit Economia de Energia S.A. Em 06 de março de 2024, a Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. concluiu, diante do cumprimento das condições precedentes aplicáveis, a operação para aquisição e investimento na Fit Economia de Energia S.A. (“Companhia”), de forma q ue passou a deter 65% do capital social da Companhia (“Operação”). • Aquisição da totalidade da participação acionária na Toro Participações S.A. e incorporação pela Toro Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Em 03 de janeiro de 2024, após o cumprimento das condições precedentes, o Banco Santander concluiu a operação para aquisição da totalidade das ações da Toro Participações, de forma que, passou a deter, indiretamente, a titularidade de 100% do capital socia l da Toro Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. e da Toro Investimentos S.A. Em 29 de fevereiro de 2024, foi aprovada a incorporação da Toro Participações S.A. pela Toro Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. c. Eventos ou operações não usuais Nada a reportar. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 137 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: a. informar o valor das medições não contábeis (em milhões de R$, exceto se indicado de outra forma) No exercício fiscal encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 2021 2020 Índice de Eficiência desconsiderando os efeitos do hedge de investimentos no exterior 27,7% 29,7% 27,4% 28,2% 27,8% b. fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas (em milhões de R$, exceto se indicado de outra forma) A partir de e para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 2021 2020 (em milhões de R$, exceto se houver indicação contrária) Índice de eficiência Despesas administrativas 20.417 19.563 18.240 17.316 17.115 Lucro total 73.757 65.864 66.475 63.926 48.242 dos quais: Ganhos (perdas) em ativos e passivos financeiros (líquidos) e diferenças de câmbio (líquidas) 129 3.795 4.699 (1.781) (11.703) Índice de eficiência 27,7% 29,7% 27,4% 27,1% 35,5% Lucro Total 73.757 65.864 66.475 63.926 48.242 Efeitos de hedge de investimentos realizados no exterior 665 (163) (129) 2.512 13.583 Receita total excluindo os efeitos do hedge de investimentos mantidos no exterior 74.422 65.701 66.346 66.438 61.825 Despesas administrativas 20.417 19.563 18.240 17.316 17.115 Índice de eficiência ajustado pelos efeitos do hedge dos investimentos mantidos no exterior 27,4% 29,8% 27,5% 26,1% 27,8% c. explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações O Índice de Eficiência, desconsiderando -se os efeitos do hedge de investimentos no exterior, tem como objetivo transmitir de maneira adequada o desempenho da companhia. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 138 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448237v7 1453025.408600 Identificar e comentar qualquer evento subsequente às últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social que as altere substancialmente a) Deliberação de Juros sobre Capital Próprio O Conselho de Administração do Banco Santander, em reunião realizada em 10 de janeiro de 2025, aprovou a proposta da Diretoria Executiva da Companhia, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária, de distribuição de Juros sobre o Capital Próprio, no montante de R$ 1.500.000.000,00 (um bilhão e quinhentos milhões de reais). Fizeram jus aos Juros Sobre Capital Próprio os acionistas que se encontrarem inscritos nos registros do Banco no final do dia 22 de janeiro de 2025 (inclusive). Dessa forma, a partir de 23 de janeiro de 2025 (inclusive), as ações do Banco serão negociadas “Ex -Juros sobre o Capital Próprio”. O valor dos Juros sobre o Capital Próprio foi pago em 12 de fevereiro de 2025. Os Juros sobre o Capital Próprio serão imputados integralmente aos dividendos mínimos obrigatórios a serem distribuídos pelo Banco, referentes ao exercício de 2025, sem nenhuma remuneração a título de atualização monetária. b) Deliberação de Juros sobre Capital Próprio O Conselho de Administração do Banco Santander, em reunião realizada em 10 de abril de 2025, aprovou a proposta da Diretoria Executiva da Companhia, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária, de distribuição de Juros sobre o Capital Próprio, no montante de R$ 1.500.000.000,00 (um bilhão e quinhentos milhões de reais). Fizeram jus aos Juros Sobre Capital Próprio os acionistas que se encontrarem inscritos nos registros do Banco no final do dia 22 de janeiro de 2025 (inclusive). Dessa forma, a partir de 22 de abril de 2025 (inclusive), as ações do Banco serão negociadas “Ex-Juros sobre o Capital Próprio”. O valor dos Juros sobre o Capital Próprio foi pago em 08 de maio de 2025. Os Juros sobre o Capital Próprio serão imputados integralmente aos dividendos mínimos obrigatórios a serem distribuídos pelo Banco, referentes ao exercício de 2025, sem nenhuma remuneração a título de atualização monetária. 2.6 Eventos subsequentes as DFs PÁGINA: 139 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem comentar a destinação dos resultados sociais, indicando : Conforme estabelecido no Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido apurado, após as deduções e provisões legais, terá a seguinte destinação: I - 5% (cinco por cento) para a constituição da reserva legal, até que a mesma atinja 20% (vinte por cento) do capital social; II - 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido, ajustado na forma do artigo 202 da Lei nº 6.404/76, serão obrigatoriamente distribuídos como dividendo obrigatório a todos os acionistas; e III - o saldo, se houver, poderá, mediante proposta da Diretoria Executiva e aprovada pelo Conselho de Administração: (a) ser destinado à formação de Reserva para Equalização de Dividendos, que será limitada à 50% (cinquenta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir recursos para pagamento de dividendos, inclusive na forma de juros sobre o capital próprio, ou suas antecipações, visando manter o fluxo de remuneração aos acionistas, sendo que, uma vez atingido esse limite, caberá à Asse mbleia Geral deliberar sobre o saldo, procedendo a sua distribuição aos acionistas ou ao aumento do capital social; e/ou (b) ser retido, visando atender as necessidades de aplicação de capital estipuladas em Orçamento Geral da Companhia, submetido pela administração à aprovação da Assembleia Geral e por esta revisto anualmente, quando tiver duração superior a um exercício social. Os lucros não destinados nos termos acima deverão ser distribuídos como dividendos. a. Regras sobre retenção de lucros Nos termos da legislação societária, incluindo a Lei 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“ Lei das Sociedades por Ações ”), e do Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício poderá ser retido visando atender as necessidades de aplicação de capital estipuladas em orçamento geral da Companhia, conforme submetido pela administração à aprovação em assembleia geral e revisto anualmente, se aplicável. Não houve retenção de lucros nos últimos três exercícios sociais, sendo que a Companhia pagou dividendos superiores ao dividendo obrigatório. b. Regras sobre distribuição de dividendos O Estatuto Social da Companhia prevê que uma quantia não inferior a 25% do lucro líquido, deduzidas as alocações para as reservas legais e de contingência, deverá estar disponível para distribuição na forma de dividendos ou juros sobre o capital próprio em qualquer exercício social. Esta quantia representa os dividendos obrigatórios. O cálculo do lucro líquido e das alocações para reservas, bem como dos valores disponíveis para distribuição, são efetuados com base nas demonstrações financeiras individuais da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e normas emitidas pelo Conselho Monetário Nacional (“CMN”) e pelo Banco Central do Brasil (“ Banco Central”), aplicáveis a instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central (“BRGAAP”). O Conselho de Administração da Companhia pode declarar dividendos intermediários ou juros 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 140 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 sobre capital próprio com base nos lucros apurados nas demonstrações financeiras semestrais consolidadas da Companhia. Adicionalmente, o Conselho de Administração pode declarar dividendos ou juros sobre capital próprio com base em demonstrações financeiras consolidadas relativas a períodos menores, desde que o total de dividendos pagos em cada semestre não exceda o valor das reservas de capital previstas nos termos da legislação societária. O Conselho de Administração pode declarar, ainda, dividendos intermediários ou juros sobre capital próprio a partir do lucro acumulado ou das reservas de lucros existentes no último balanço patrimonial anual ou semestral da Companhia. Qualquer pagamento de dividendos intermediários ou juros sobre capital próprio pela Companhia poderá ser compensado com o valor de dividendos obrigatórios relativos ao lucro líquido apurado no exercício social em que forem pagos. O valor distribuído aos acionistas a título de juros sobre capital próprio, líquido de qualquer imposto retido na fonte, poderá ser incluído como parte dos dividendos mínimos obrigatórios. De acordo com a legislação aplicável, a Companhia é obrigada a pagar aos acionistas um valor suficiente para assegurar que a quantia líquida recebida a título de juros sobre capital próprio, descontado o pagamento do imposto de renda retido na fonte aplicável, acrescido do valor dos dividendos declarados, seja equivalente a, no mínimo, o valor do dividendo obrigatório. A legislação societária permite, no entanto, que os acionistas da Companhia suspendam a distribuição de dividendos caso o Conselho de Administração da Companhia informe à assembleia geral de acionistas que a distribuição é incompatível considerando a situa ção financeira da Companhia. O conselho fiscal da Companhia, se em funcionamento, deve analisar qualquer suspensão de pagamento do dividendo obrigatório. Além disso, a administração deverá apresentar um relatório à Comissão de Valores Mobiliários (“ CVM”) j ustificando os motivos para a suspensão. O lucro líquido não distribuído em razão da suspensão será destinado a uma reserva separada e, caso não seja absorvido por prejuízos subsequentes, deverá ser distribuído a título de dividendos tão logo a situação fi nanceira da Companhia permita tal pagamento. c. Periodicidade das distribuições de dividendos A distribuição dos dividendos e/ou juros sobre o capital próprio é anual (na assembleia geral ordinária), com base no resultado do exercício social, podendo o Conselho de Administração, declarar ainda dividendos à conta de lucro apurado em balanço semestral, trimestral, bimestral ou mensal ou ainda declarar dividendos intermediários à conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou semestral da Companhia. Em 2022, a Companhia aprovou o destaque de juros sobre o capital próprio e/ou dividendos em fevereiro, abril, agosto e outubro do referido ano: • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.700 milhões, destacados em 01 de fevereiro de 2022; • Dividendos Intercalares no valor de R$ 700 milhões, destacados em 14 de abril de 2022; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.000 milhões, destacados em 14 de abril de 2022; 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 141 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.700 milhões, destacados em 05 de agosto de 2022; • Dividendos Intercalares no valor de R$ 820 milhões, destacados em 13 de outubro de 2022; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 880 milhões, destacados em 13 de outubro de 2022; Em 2023, a Companhia aprovou o destaque de juros sobre o capital próprio e/ou dividendos em janeiro, abril, julho e outubro do referido ano: • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.700 milhões, destacados em 19 de janeiro de 2023; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.500 milhões, destacados em 13 de abril de 2023; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.500 milhões, destacados em 13 de julho de 2023; • Dividendos Intercalares no valor de R$ 380 milhões, destacados em 10 de outubro de 2023; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.120 milhões, destacados em 10 de outubro de 2023; Em 2024, a Companhia aprovou o destaque de juros sobre o capital próprio e/ou dividendos em janeiro, abril, julho e outubro do referido ano: • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.500 milhões, destacados em 11 de janeiro de 2024; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.500 milhões, destacados em 10 de abril de 2024; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.500 milhões, destacados em 10 de julho de 2024; • Dividendos Intercalares no valor de R$ 200 milhões, destacados em 10 de outubro de 2024; • Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 1.300 milhões, destacados em 10 de outubro de 2024; d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais A Companhia observou a limitação da distribuição de resultados determinada pela Resolução CMN Nº 4.885, de 23 de dezembro de 2020 que estabelece, por prazo determinado, vedações à remuneração do capital próprio, ao aumento da remuneração de administradores, à recompra de ações e à redução de capital social, a serem observadas por instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, considerando os potenciais efeitos da pandemia do coronavírus (Covid-19) sobre o Sistema Financeiro Nacional. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 142 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 e. Se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informar órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui uma política de distribuição de dividendos, aprovada pelo Conselho de Administração em 18 de setembro de 2009, que recomenda aos seus acionistas a distribuição de 50,0% do lucro líquido ajustado anual a título de dividendos e/ou juros sobre capital próprio. A política de dividendos futura e o valor de dividendos futuros e/ou juros sobre capital próprio que a Companhia decida recomendar aos acionistas para aprovação dependerá de diversos fatores, incluindo, sem limitação, o fluxo de caixa, situação financeira (inclusive posição de capital) da Companhia, planos de investimento, perspectivas, exigências legais, ambiente econômico e outros fatores que considerarmos relevantes à época. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 143 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial, tais como: i. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos Não aplicável, tendo em vista que não há ativos dessa natureza fora do balanço. ii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Não aplicável, tendo em vista que não há ativos dessa natureza fora do balanço. iii. contratos de construção não terminada Não aplicável, tendo em vista que não há ativos dessa natureza fora do balanço. iv. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não aplicável, tendo em vista que não há ativos dessa natureza fora do balanço. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Oferecemos uma série de garantias para que nossos clientes melhorem sua posição de crédito e permitam que estejam aptos a competir. Como exigido, o “Máximo valor potencial de pagamentos futuros” representa os valores nocionais que poderiam ficar perdidos s e houvesse inadimplência total das partes avalizadas, sem considerar recuperações possíveis de fianças mantidas ou prestadas, ou recuperações em recurso. Não há relação entre esses valores e as perdas prováveis sobre essas garantias. De fato, o “Máximo valor potencial de pagamentos futuros” excede significativamente as perdas inerentes. O quadro a seguir apresenta todas as garantias em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 144 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em milhares de Reais 2024 2023 2022 Máximo valor potencial de pagamentos futuros Passivos contingentes Garantias e outras fianças 60.657.334 62.579.329 54.497.392 Garantias financeiras 33.246.872 44.891.226 41.456.445 Garantias de desempenho 1.903.656 1.994.311 2.167.016 Cartas de crédito financeiras 25.485.782 15.667.096 10.841.284 Outros 21.024 26.696 32.647 Outras exposições contingentes 3.730.419 3.091.932 2.881.565 Créditos de documentação 3.730.419 3.091.932 2.881.565 Total de passivos contingentes 64.387.753 65.671.261 57.378.957 Os fundos de investimento que estão sob nossa gestão e que não estão registrados em nosso balanço estão detalhados no quadro abaixo: Em milhares de Reais 2024 2023 2022 Fundos sob gestão 134.133 11.871.919 18.934.221 Total 134.133 11.871.919 18.934.221 Finalmente, detemos sob nossa custódia títulos de dívida e valores mobiliários de terceiros no valor total de R$51.197 milhões em 2024, R$80.175 milhões em 2023 e R$48.918 milhões em 2022. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 145 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item 10.6., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados , a não ser os apresentados na Seção 2.8 deste documento. b. natureza e o propósito da operação Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados , a não ser os apresentados na Seção 2.8 deste documento. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados , a não ser os apresentados na Seção 2.8 deste documento. 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados PÁGINA: 146 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Nossos principais dispêndios de capital são compostos de investimentos em tecnologia da informação. Nossa plataforma de tecnologia da informação foca em seus clientes e apoia nosso modelo de negócios. Nos exercícios de 2024, 2023 e 2022, o total de investimentos em tecnologia da informação foi de R$ 1.832 milhões, R$2.259 milhões e R$1.885 milhões, respectivamente. Em 2024, 2023 e 2022, continuámos a melhorar as nossas plataformas tecnológicas, investindo em nossos aplicativos digitais, especialmente através da implementação de novas soluções nas áreas da inteligência artificial (por exemplo, machine learning, e IA para operações, ou AIOPs), micro -serviços, tecnologia blockchain, medidas de segurança cibernéticas, reconhecimento facial e tecnologias baseadas em nuvem, entre outros. Acreditamos que a aplicação dessas novas tecnologias melhorou nossa interação com nossos clientes e nos permitiu oferecer soluções de crédito, consórcios, crédito consignado, seguros, private banking, cartões, pagamentos, agronegócio e investimentos para melhor atender às necessidades de nossos clientes. Também continuamos investindo em nossa rede de distribuição física (agências, PABs e PAEs), incluindo identificação biométrica para clientes pessoa j urídica, compra digital e pagamento de câmbio, entre outras iniciativas. ii. fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento dos investimentos mencionados acima é, principalmente, o fluxo de caixa das atividades operacionais. Os investimentos em andamento consistem, principalmente, de investimentos em tecnologia. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Favor consultar as informações disponíveis no item 2.4 - b, acima b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes, ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia. Favor consultar as informações disponíveis no item 2.4 - b, acima. c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Não aplicável. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 147 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ii. montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Não aplicável. iv. montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável, pois os montantes gastos no desenvolvimento de novos produtos ou serviços estão considerados no item 2.10.a (i) acima. d. oportunidades inseridas no plano de negócios da Companhia relacionadas a questões ASG Nossa história de sustentabilidade começou há mais de 20 anos. Ao longo desse período, aprimoramos nossos programas, negócios e governança relacionados à sustentabilidade. O foco principal ao longo desse tempo tem sido a avaliação e mitigação de riscos sociais, ambientais e climáticos na concessão de empréstimos, assistência a negócios que apoiam a transição dos clientes para uma economia de baixo carbono e a construção de uma sociedade mais inclusiva por meio de ações de educação, empregabilidade e empreendedorismo, além de inclusão financeira e socia l. Muitas dessas iniciativas são acompanhadas por metas globais em áreas onde temos o maior impacto potencial, como emissões líquidas zero em nossas operações, inclusão financeira e diversidade. Para garantir a governança adequada desse processo, contamos com políticas e controles internos apoiados por nossa liderança sênior. Nossos esforços de sustentabilidade são realizados de acordo com nossa Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática, ou “PRSAC”, que descreve princípios e diretrizes sociais, ambientais e climáticas para a condução de negócios e o envolvimento com as partes interessadas da organização. O PRSAC visa prevenir impactos negativos e maximizar os impactos positivos decorrentes das nossas operações e atividades financeiras. O PRSAC atende às exigências da Resolução CMN nº 4.945. Expandimos nossas ofertas de cursos de treinamento interno sobre tópicos de sustentabilidade para algumas de nossas afiliadas. Monitoramos metas específicas de sustentabilidade, que são usadas para avaliar o desempenho de executivos e outros funcionários e impactar diretamente sua remuneração variável. Temos apoiado as iniciativas do governo brasileiro para a transição para uma economia de baixo carbono, não apenas por meio de nossas ações de advocacia, mas também por meio da participação ativa e direta. Um exemplo é o recém -anunciado "Programa Ecoinvest": um leilão organizado pelo Tesouro Nacional do Brasil com o objetivo de atrair capital estrangeiro para financiar projetos de transição de economia 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 148 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de baixo carbono por meio de um mecanismo de financiamento misto. Participamos do leilão e recentemente recebemos feedback de que nosso lance foi bem -sucedido. Estamos agora na fase de estruturação interna para captar recursos internacionais para o financiamento. Nosso compromisso com a NZBA requer o estabelecimento de planos de descarbonização para os setores mais intensivos em carbono. O primeiro passo nesse processo é medir as emissões do nosso portfólio. Dada a importância da produção agrícola no Brasil, concentramos nossos esforços nesse setor. Para iniciar essa jornada, em 2022 buscamos o apoio especializado da WayCarbon, empresa brasileira reconhecida por soluções voltadas para a descarbonização da econ omia. Desde então, temos trabalhado em conjunto no desenvolvimento de metodologias e métricas com referências científicas, que acreditamos que nos permitam estimar as emissões do setor e entender os vínculos de produção com o potencial de descarbonização. Também participamos da iniciativa Banking for Impact on Climate in Agriculture (B4ICA), coordenada pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável em parceria com a Iniciativa Financeira do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambien te (UNEP FI), a Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF) e o Environmental Defense Fund (EDF), juntamente com outros bancos. Reportamos nossas emissões desde 2009 e compensamos as emissões de nossas próprias operações (escopo 1 e 2) que não cons eguimos reduzir. Em relação às emissões de escopo 3, nosso foco atual é reduzi-las. Divulgamos publicamente nossa meta de escopo 2 de atingir 100% de energia renovável até 2025, meta que atingimos em 2023. Publicamos nosso Inventário de Emissões no Registro Público de Emissões do Brasil, plataforma de fiscalização das emissões de gases de efeito estufa, ou "GEE", das organizações participantes do Programa Brasileiro GHG Protocol. Em relação às estruturas de sustentabilidade, continuamos a seguir as diretrizes da Global Reporting Initiative, da Força -Tarefa sobre Divulgações Financeiras Relacionadas ao Clima e dos princípios de relatórios integrados. Também conectamos nossas ativida des aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU. Desde 2023, começamos a considerar o impacto das normas IFRS S1 e S2, lançadas pelo International Sustainability Standards Board, que passarão a ser obrigatórias para as companhias abertas no Brasil a partir de 1º de janeiro de 2026, de acordo com a Resolução CMN nº 5.185/2024. Nossas principais conquistas em 2024 incluem o seguinte: • Viabilizamos R$ 32,2 bilhões em negócios sustentáveis (incluindo financiamento de balanço patrimonial e emissões de endividamento ou outros financiamentos que facilitamos), incluindo emissões de títulos verdes, financiamento de energia limpa e opções de produtos dedicados. • Mantivemos a liderança de mercado em créditos de descarbonização, ou CBIOs, com 41% de participação nos CBIOs no Brasil no ano encerrado em 31 de dezembro de 2024, segundo dados da B3. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 149 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Com o objetivo de apoiar nossos clientes na transição para uma economia de baixo carbono, realizamos o evento "Conexões para o Agronegócio Net Zero" em parceria com a WayCarbon para discutir desafios e soluções para a descarbonização da cadeia de supriment os do agronegócio brasileiro. Também anunciamos uma iniciativa para que os produtores agrícolas brasileiros invistam em ferramentas de descarbonização. Esta iniciativa, desenvolvida em colaboração com a Agro Carbon Alliance Brasil, visa fomentar uma agricultura mais produtiva e resiliente. • Além disso, organizamos o evento "PMEs e o futuro de baixo carbono", envolvendo nossos clientes e discutindo como dados, indicadores -chave de desempenho e sustentabilidade levam a uma melhor gestão e a um impacto econômico positivo, juntamente com o papel da inovação. • Para reforçar nossos compromissos com as questões climáticas, nos juntamos às Forças -Tarefa do B20 Brasil sobre transição energética, transformação digital, finanças e infraestrutura, emprego e educação. • Estabelecemos uma importante parceria com uma montadora para fornecer aos motoristas baseados em aplicativos condições de financiamento mais favoráveis. • Desenvolvemos e aprovamos uma estrutura de risco dedicada para apoiar a avaliação e aprovação de transações em tecnologia e segmentos emergentes de clima e natureza por nosso comitê sênior de risco de crédito. Essas transações raramente se encaixam nas est ruturas de risco existentes devido à sua natureza nova e, portanto, exigem um processo de análise dedicado. • Emitimos nosso primeiro "título social" no mercado internacional, captando R$ 1,3 bilhão, destinado a financiar pequenas e médias empresas das regiões Norte e Nordeste do Brasil, bem como apoiar nosso programa de microcrédito. • A Prospera Microfinanças alcançou uma carteira de R$ 3,3 bilhões (um aumento de 10% em relação a 31 de dezembro de 2023), atendendo 1,15 milhão de clientes e aproximadamente 1.700 comunidades no Brasil. Lançamos o projeto "Educar para Prosperar", que capac itou aproximadamente 8.595 supervisores da Prospera Microfinanças para conduzir iniciativas de educação financeira, atingindo 228.686 pessoas em todo o Brasil. • Nos últimos 25 anos, investimos em educação por meio do Santander Universidades, concedendo aproximadamente 205.856 bolsas de estudo em 2024. Continuamos promovendo o acesso à educação por meio do reposicionamento da plataforma Open Academy para auxiliar n o desenvolvimento de competências profissionais e impulsionar a empregabilidade da comunidade, beneficiando mais de 207.634 pessoas em 2024. Lançamos o Fundo de Ajuda Humanitária, com o objetivo de apoiar as populações afetadas por situações de crise. Por meio de campanhas, mobilizamos R$ 7,5 milhões, além da arrecadação de roupas e cobertores. Em 2024, os recursos foram utilizados para apoiar colaboradores e comunidades afetadas pelas enchentes no Rio Grande do Sul. Os recursos foram alocados para a compra de itens emergenciais, como água, 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 150 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 alimentos e colchões. Também foram apoiadas ações para a reconstrução de casas e escolas públicas. Os pilares do nosso programa de voluntariado são a educação financeira, o desenvolvimento profissional e a salvaguarda dos direitos de crianças, adolescentes e idosos. Oferecemos educação financeira para adolescentes e adultos e mentoria para jovens, além de organizar uma campanha de roupas de inverno, entre outras iniciativas de voluntariado. O programa Amigo de Valor, dedicado à salvaguarda dos direitos de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade, chegou à sua 22ª edição. Em uma ação conjunta entre o Santander Brasil, colaboradores e clientes, possibilitamos que pessoas físicas e jurídicas destinem parte do seu imposto de renda para fundos municipais. Alcançamos uma mobilização de R$ 25,2 milhões, sendo 42% do próprio Santander Brasil, 29% de colaboradores e 29% de clientes. Esse valor vai apoiar cerca de 9.342 crianças e adolescentes e suas famílias em 64 municípios. Também temos um programa que utiliza uma tecnologia social semelhante: o Parceiro do Idoso. A iniciativa é baseada no estatuto do idoso, que visa proteger os direitos dos idosos vulneráveis. No ano passado, a ação arrecadou quase R$ 18,5 milhões para executar 47 projetos em 19 estados brasileiros ao longo de 2024, beneficiando aproximadamente 6.271 idosos e suas famílias. Publicamos nossa política de educação financeira. Por meio da disponibilização de ferramentas, processos de comunicação na jornada do cliente e na jornada do produto, palestras e cursos, mais de 228.686 pessoas foram impactadas por alguma ação de educação financeira. Nosso portal de educação financeira apresenta conteúdos, guias e planilhas de apoio à saúde financeira. Também realizamos ações de voluntariado voltadas para a comunidade e diversas palestras. Também temos um conselho de administração diversificado e independente, com 45% dos membros sendo mulheres e 55% dos membros sendo independentes em 31 de dezembro de 2024. Em reconhecimento aos nossos esforços ambientais, sociais e de governação, fomos distinguidos com os prémios “Best International Bank” e “Best Bank for ESG” pela revista Euromoney. Recebemos também o prémio “O Melhor de ESG” da revista Exame e integramos a carteira do ISE (Índice de Sustentabilidade Empresarial) e os índices Idiversa da B3, a principal bolsa de valores do Brasil. Também recebemos a classificação A-rating do CDP, o maior banco de dados sobre práticas corporativas relativas a mudanças climáticas, emissões, água e florestas. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 151 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identi ficados ou comentados nos demais itens desta seção O saldo dos valores dispendidos com outras despesas administrativas para 2024 foi de R$8.819 milhões, dos quais R$2.414 milh ões são atribuídos a serviços técnicos e R$2.410 milhões são atribuídos a despesas com manutenção de sistemas. A composição do saldo de outras despesas administra tivas para os anos de 2024, 2023 e 2022 está descrita na tabela abaixo: 2024 2023 2022 Imóveis, instalações e materiais 878.393 896.232 895.734 Tecnologia e sistemas 2.409.697 2.383.988 2.577.479 Publicidade 516.448 521.964 540.593 Comunicações 351.019 501.765 421.522 Ajudas de custo e despesas de viagem 201.195 163.057 72.647 Tributos exceto imposto sobre a renda 154.047 173.147 148.950 Serviços de vigilância e transporte de valores 474.477 524.680 548.759 Prêmios de seguros 25.311 26.783 21.977 Serviços técnicos especializados 2.413.970 2.397.149 2.228.715 Relatórios técnicos 409.138 512.257 425.767 Outros serviços técnicos e especializados 2.004.832 1.884.892 1.802.948 Outras despesas administrativas (1) 1.393.951 1.159.950 886.742 Total 8.818.508 8.748.715 8.343.118 (1) Em 31 de dezembro de 2024 é composto principalm ente por Despesas com gastos com formalização de ne gócios R$1.001.084 (2023 – R$949.009 e 2022 - R$926.119), Despesas de Processamento de Dados no saldo de R$26 3.719 (2023 –R157.010 e 2022 - R$155.326), Despesas de Serviços no saldo de R$250.192 (2023 - 152.065 e 2022 - receita de R$ R$52.165), e Recuperação de Encargos e Despesas R$558.296 (2023 – 304.025 R$ e 2022 – R$435.717) . Não há outras informações pertinentes a este tópico e que julguemos relevantes que não estejam descritas nos outros itens desta Seção 2. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 152 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 a. objeto da projeção A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 2 1 da Resolução CVM nº 80/22. b. período projetado e o prazo de validade da projeção A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 21 da Resolução CVM nº 80/22. c. premissas da projeção, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração do emissor e quais escapam ao seu controle A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 21 da Resolução CVM nº 80/22. d. valores dos indicadores que são objeto da previsão A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 21 da Resolução CVM nº 80/22. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 153 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Na hipótese de o emissor ter divulgado, durante os 3 últimos exercícios sociais, projeções sobre a evolução de seus indicadores: a. informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Conforme informado no Fato Relevante divulgado em 29 de julho de 2020, nossos administradores optaram por descontinuar a divulgação de projeções, conforme faculdade prevista no artigo 21 da Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022, pelas razões expostas no item b abaixo. b. quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores, indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 21 da Resolução CVM 80 de 2022. c. quanto às projeções relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas A divulgação de projeções e estimativas pelo emissor é facultativa nos termos do artigo 21 da Resolução CVM 80 de 2022. 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 154 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever os fatores de risco com efetivo potencial de influenciar a decisão de investimento, observando as categorias abaixo e, dentro delas, a ordem decrescente de relevância: a. emissor b. seus acionistas, em especial os acionistas controladores c. suas controladas e coligadas d. seus administradores e. seus fornecedores f. seus clientes g. setores da economia nos quais o emissor atue h. regulação dos setores em que o emissor atue i. países estrangeiros onde o emissor atue j. questões sociais k. questões ambientais l. questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição m. outras questões não compreendidas nos itens anteriores Os riscos descritos abaixo não são os únicos que enfrentamos. Riscos adicionais que atualmente não consideramos relevantes, ou dos quais não temos conhecimento, também podem nos afetar. Nossos negócios, resultados operacionais ou situação financeira podem ser afetados se algum desses riscos se materializar e, como resultado, o preço de mercado de nossas Units e nossos ADRs poderão ser afetados. Resumo dos Fatores de Risco Resumo dos Riscos Relacionados ao Brasil e às Condições Macroeconômicas e Políticas no Brasil e no Mundo • O governo brasileiro exerce influência significativa sobre a economia brasileira. As estratégias de gestão macroeconômica do governo brasileiro, bem como novas regras de condições políticas e econômicas, poderão nos afetar negativamente e o preço de negociação de nossas ações. • A inflação, os esforços do governo para controlar a inflação e as alterações nas taxas de juros podem prejudicar o crescimento da economia brasileira e podem ter um efeito adverso sobre nós. • A exposição à dívida do governo federal brasileiro pode ter um efeito relevante adverso sobre nós. • Flutuações nas taxas de juros e outros fatores podem afetar as nossas obrigações relacionadas aos fundos de previdência legados dos colaboradores. • A volatilidade da taxa de câmbio pode ter efeito relevante adverso sobre a economia brasileira e sobre a companhia. • Infraestrutura, deficiência de mão de obra e outros fatores no Brasil podem impactar o crescimento econômico e podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. • A interrupção ou volatilidade nos mercados financeiros e de crédito globais, inclusive como resultado da guerra em curso entre a Rússia e a Ucrânia e a guerra no Oriente Médio, podem afetar adversamente o ambiente financeiro e econômico no Brasil, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 155 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Resumo dos Riscos Relacionados ao Setor Brasileiro de Serviços Financeiros e ao Nosso Negócio • O forte ambiente competitivo no mercado de serviços financeiros brasileiro pode nos afetar adversamente, incluindo nossas perspectivas de negócios. • Podemos não ser capazes de detectar ou prevenir a lavagem de dinheiro e outras atividades criminais de forma completa ou oportuna, o que pode nos expor a responsabilidades adicionais e ter um efeito adverso relevante sobre nós. • Os riscos sociais e ambientais podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. • Adicionalmente, as mudanças climáticas podem criar riscos de transição, riscos físicos e outros riscos que podem nos afetar adversamente. • Estamos sujeitos a uma supervisão crescente e às regulamentações das leis de proteção de dados. A falha na proteção de informações pessoais pode nos afetar adversamente. • Estamos expostos ao risco de perda proveniente de processos judiciais e regulatórios. • Os controles e procedimentos de divulgação sobre relatórios financeiros e não financeiros podem não impedir ou detectar todos os erros ou atos de fraude. • Alterações em impostos e outras autuações fiscais podem ter um efeito negativo sobre nós. Além disso, estamos sujeitos à revisão pelas autoridades fiscais, de forma que uma interpretação incorreta por nós das normas e leis fiscais pode ter um efeito releva nte adverso sobre nós. • Nossas carteiras de crédito e investimentos estão sujeitas a risco de liquidação antecipada, o que pode ter um efeito adverso relevante para nós. • Além disso, a qualidade de crédito de nossa carteira de crédito pode se deteriorar e nossas reservas para perdas com empréstimos podem ser insuficientes para cobrir nossas perdas com empréstimos, o que poderia ter um efeito adverso relevante para nós. • Os riscos de liquidez e de captação são inerentes ao nosso negócio e, como as nossas principais fontes de recursos são depósitos de curto prazo, uma escassez repentina de recursos pode causar um aumento nos custos de captação e um efeito adverso nas nossas receitas e nos nossos níveis financeiros. • O valor da garantia que asseguram nossos empréstimos pode não ser suficiente, e podemos não conseguir manter o valor total da garantia que assegura nossa carteira de crédito. • Podemos enfrentar desafios significativos na obtenção do valor da garantia em relação a empréstimos inadimplentes. • A falha em implementar e continuar a melhorar nossas políticas, procedimentos e métodos de gestão de risco, incluindo nosso sistema de gestão de risco de crédito, pode nos afetar material e adversamente, de forma que poderemos ficar expostos a riscos não identificados ou não previstos. • A falha em nos proteger adequadamente contra riscos relacionados à segurança cibernética pode nos afetar material e adversamente. • A nossa atividade depende de forma significativa do bom funcionamento dos sistemas de tecnologia da informação. Também estamos sujeitos a uma supervisão crescente e ao regulamento que rege os riscos de segurança cibernética. • Utilizamos inteligência artificial, o que pode nos expor a responsabilidades ou afetar negativamente nossos negócios. • Estamos sujeitos ao risco de contraparte em nossos negócios. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 156 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Nossos resultados financeiros estão constantemente expostos a riscos de mercado. Estamos sujeitos a flutuações nas taxas de juros e outras variáveis de mercado, o que pode nos afetar de forma relevante e adversa. • Conduzimos transações com partes relacionadas que outros podem não considerar como sendo realizadas em bases comutativas. • O surto de doenças altamente contagiosas ou outras emergências de saúde pública podem impactar material e negativamente nossos negócios, nossa condição financeira, nossa liquidez e nossos resultados operacionais. Resumo dos Riscos Relacionados ao Nosso Acionista Controlador, Nossas Units e American Depositary Receipts (ADRs) • Nosso acionista controlador final tem grande influência sobre nossos negócios e seus interesses podem entrar em conflito com os nossos. • Nossa condição de companhia controlada e emissora privada estrangeira nos isenta de algumas normas de governança corporativa da NYSE, limitando as proteções concedidas aos investidores. Além disso, a nossa divulgação corporativa pode diferir da divulgação regularmente publicada por emissores de valores mobiliários em outros países, incluindo os Estados Unidos. • A liquidez e o preço dos mercados das Units e dos ADRs podem ser afetados negativamente pelo cancelamento de Units ou pela venda substancial de Units e ações no mercado, ou pela relativa volatilidade e liquidez limitada dos mercados de capitais brasileiros. • A volatilidade relativa e a liquidez limitada do mercado brasileiro de valores mobiliários podem afetar negativamente a liquidez e os preços de mercado de Units e ADRs. • Os detentores de nossas Units e ADRs podem não receber quaisquer dividendos ou juros sobre o capital próprio. Eles também podem não conseguir exercer seus direitos de preferência com relação às nossas Units subjacentes aos ADRs e podem ter dificuldade em exercer direitos de voto em nossas assembleias de acionistas. • Os investidores podem ter dificuldade em impor responsabilidades civis contra nós ou contra nossos conselheiros ou diretores. Além disso, as decisões dos tribunais brasileiros com relação às nossas Units ou ADRs serão pagas somente em reais. • Os detentores de ADRs podem estar sujeitos ao imposto de renda brasileiro sobre ganhos de capital provenientes das vendas de ADRs. Além disso, caso os ADRs sejam trocados por suas Units subjacentes, pode perder vantagens fiscais brasileiras e a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior. Riscos Relacionados ao Brasil e às Condições Macroeconômicas e Políticas no Brasil e no Mundo O governo brasileiro tem exercido influência significativa sobre a economia brasileira. As estratégias de gestão macroeconômica do governo brasileiro, bem como as condições políticas e econômicas podem nos afetar e podem afetar de forma adversa os preços de negociação de nossos valores mobiliários. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 157 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nós e o preço de negociação de nossos valores mobiliários podem ser afetados negativamente por alterações em políticas, leis ou regulamentos no nível federal, estadual e municipal que envolvam ou afetem fatores como: • taxas de juros; • volatilidade da moeda; • inflação; • recolhimentos compulsórios; • requisitos de capital; • liquidez do mercado de capitais e de crédito; • empréstimos inadimplentes; • políticas fiscais; • estrutura regulatória que rege a nosso setor; • controles cambiais e restrições de remessas ao exterior; e • outros desdobramentos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o país. No passado, o governo brasileiro interveio na economia e, na ocasião, fez mudanças significativas em políticas e regulamentações, incluindo, entre outros, mudanças em regulamentações, controles de preços, controles de capital, mudanças no regime de câmbio e limitações sobre importação, que afetaram os preços de ativos brasileiros. Recentemente, o governo brasileiro e o Congresso Brasileiro adotaram medidas importantes, como mudanças nas políticas fiscais e restrições que afetaram e poderão afetar o preço do s nossos valores mobiliários. A incerteza sobre se o governo brasileiro continuará a implementar mudanças na política ou regulamentação e, sobre quaisquer das mudanças propostas implementadas, cria -se uma instabilidade na economia brasileira, aumentando a volatilidade dos mercados de v alores mobiliários brasileiros, o que pode ter um efeito adverso sobre nós e nossos valores mobiliários. Como resultado, os preços dos ativos financeiros brasileiros experimentaram um alto nível de volatilidade em 2024 e em 2025 até a data deste relatório anual. Não podemos garantir que os mercados financeiros brasileiros não experimentarão volatilidade significativa no futuro. Os desdobramentos políticos e econômicos no Brasil também podem afetar os negócios do setor financeiro brasileiro. Não somos capazes de estimar totalmente o impacto dos desdobramentos políticos e macroeconômicos globais e brasileiros e das mudanças na política regulatória econômica em nossos negócios e nossas atividades de empréstimos, nem somos capazes de prever como as medidas atuais ou futuras implementadas pelos responsáveis pelas políticas regulatórias podem impactar nossos negócios. Embora a administração em exercício tenha apresentado suas iniciativas prioritárias para 2025 e 2026, há um nível considerável de inc erteza em relação às medidas econômicas futuras que podem ser implementadas e como elas podem afetar a economia, nossos negócios ou nosso desempenho financeiro. Quaisquer mudanças nas exigências regulatórias de capital para empréstimos, exigências de reserva ou regulamentos de produtos e serviços, entre outros, podem afetar significativamente nossos negócios. O ambiente político no Brasil pode afetar adversamente a economia brasileira e os níveis de investimento e ter um efeito adverso relevante sobre nós. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 158 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O ambiente político do Brasil influenciou historicamente, e continua a influenciar, o desempenho da economia do país, impactando a confiança dos investidores e do público em geral, o que resultou na desaceleração econômica e no aumento da volatilidade nos valores mobiliários emitidos pelas companhias brasileiras. Conforme mencionado, existem incertezas em relação às políticas a serem seguidas pelo governo em exercício, à capacidade desta administração de continuar a implementar políticas e reformas, bem como à percepção externa da economia brasileira e do ambiente político, as quais poderão negativamente afetar os nossos negócios e o preço de nossos valores mobiliários. Além disso, embora a reforma tributária sobre impostos incidentes sobre o consumo tenha sido aprovada pelo Congresso Brasileiro em 2023, ela continu a a exigir a adoção de uma regulamentação subordinada e a aprovação de legislação adicional pelos legisladores em 2025 para ser totalmente implementada pelo governo brasileiro. Uma nova rodada de reformas tributárias focada no imposto de renda também dever á ser apresentada ao Congresso Brasileiro pelo governo brasileiro em 2025. A principal medida anunciada visa a isentar do imposto de renda as pessoas que ganham menos de R$5.000 por mês, embora não esteja claro a partir dos dados desse relatório anual como o governo brasileiro pretende financiar essa medida. A revogação da isenção de imposto de renda sobre o pagamento de dividendos poderá ser incluída como alternativa, o que, se promulgada, aumentará as despesas fiscais associadas a qualquer dividendo ou di stribuição por companhias brasileiras e pode impactar nossa capacidade de receber dividendos futuros ou distribuições em dinheiro, líquidas de impostos de nossas subsidiárias. A expectativa é que o atual governo prossiga com a reforma do imposto de renda aprovada em 2025, juntamente com outras reformas econômicas. Quaisquer novas políticas ou alterações nas políticas atuais podem ter um efeito relevante adverso sobre nós. Além disso, as despesas do Governo Federal brasileiro levaram historicamente a déficits fiscais em nível federal, resultando em sete anos consecutivos de déficits entre 2014 e 2020. No entanto, o Governo Federal brasileiro registrou um excedente orçamental em 2022, devido em parte ao aumento dos preços das matérias-primas e à inflação mais elevada. Em 2023, à medida que os preços das commodities se estabilizaram, a inflação recuou e as atividades cíclicas desaceleraram, tendo a receita do governo também dim inuído, enquanto as despesas continuaram a subir, resultando em um déficit orçamental. Em 2024, embora as receitas fiscais totais em nível federal tenham aumentado 9,6% em comparação com 2023 (em termos ajustados pela inflação) como resultado de medidas ne sse sentido aprovadas no final de 2023, as despesas públicas continuaram a aumentar mais rapidamente, e o Brasil registrou outro déficit orçamental no período. O governo brasileiro continua a enfrentar um ambiente fiscal desafiador, apesar da aprovação de um novo quadro fiscal em 2023. Da mesma forma, os governos dos estados constituintes do Brasil estão enfrentando desafios fiscais devido aos elevados encargos da dívida, ao declínio das receitas, às despesas inflexíveis, aos extensos programas federais de alívio econômico e aos esforços para enfrentar os impactos das enchentes do início de 2024 no Rio Grande do Sul. As incertezas quanto à implementação da agenda do governo brasileiro, considerando o cenário para 2025 (conclusão da reforma fiscal sobre o consumo, aprovação de medidas para contenção de despesas públicas, avaliação de mudanças nas regras do imposto de re nda, relacionamento entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, interações entre os principais partidos políticos e classificação de aprovação da administração em exercício) e as mudanças relacionadas 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 159 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 às políticas monetária, fiscal e previdenciária podem afetar a economia brasileira. Quaisquer desses desdobramentos podem contribuir para a instabilidade econômica no Brasil e aumentar a volatilidade dos valores mobiliários emitidos pelas companhias brasil eiras, incluindo nossos valores mobiliários. A inflação, os esforços do governo para controlar a inflação e as mudanças nas taxas de juros podem prejudicar o crescimento da economia brasileira e podem ter um efeito adverso sobre nós. As medidas do governo brasileiro para combater a inflação, principalmente por meio do Banco As medidas do governo para conter a inflação e a especulação relacionada a possíveis medidas relativas à inflação podem contribuir significativamente para a incerteza em relação à economia brasileira e enfraquecer a confiança dos investidores no Brasil. Em particular, a inflação afeta negativamente nossas despesas de pessoal e outras despesas administrativas direta ou indiretamente vinculadas a índices de inflação, como o IPCA e o IGP-M. Por exemplo, considerando os valores de 2024, cada alteração percentual adicional na alíquota do IPCA impactaria nosso pessoal e outras despesas administrativas em aproximadamente R$108 milhões e R$87 milhões, respectivamente. A inflação nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, medida pelo IPCA, foi de 4,8%, 4,6% e 5,8%, respectivamente. O aumento da inflação no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 resultou principalmente de choques temporários de ofert a que afetaram os preços dos alimentos. Essas pressões inflacionárias foram agravadas por fatores adicionais, incluindo eventos que afetaram a produção de eletricidade e levaram a um aumento dos preços da energia, interrupções nas cadeias de abastecimento, a depreciação do real, a guerra entre a Ucrânia e a Rússia em curso, a guerra no Oriente Médio e a pandemia da COVID -19 (particularmente na China), entre outros. Como resultado, a inflação em meados de 2022 atingiu o pico de vários anos de 12,1% no Brasil (conforme medido pelo IPCA em abril de 2022), o que levou o governo brasileiro a introduzir cortes de impostos em itens selecionados. Isso ajudou a aliviar as pressões sobre os preços e fez com que o IPCA acumulado para o exercício findo em 31 de dezembro de 2022 fosse de 5,79%. Parte da autorização fiscal implementada em 2022 foi revertida em 2023, aumentando as pressões inflacionárias que afetaram a economia brasileira em 2023. No entanto, os efeitos posteriores da política monetária restritiva, das cond ições climáticas favoráveis e de um real mais forte em 2023 do que em 2022 ajudaram a reduzir a inflação na segunda metade de 2023, o que levou o IPCA a encerrar 2023 em 4,6%, abaixo do nível registrado em 2022, mas ainda acima do nível pretendido de 3,25% estabelecido pelo Banco Central nos termos da lei aplicável. O IPCA apresentou tendência de queda no início de 2024 em termos anuais, mas as condições climáticas adversas que afetaram os preços de energia e alimentos, combinadas com a depreciação do real e a forte atividade econômica com uma baixa taxa de desemprego, alimentaram novas pressões inflacionárias. Esses fatores contribuíram para que a inflação encerrasse o ano em 4,5%, acima do limite máximo estabelecido pelo Banco Central conforme a lei aplicável. Além disso, as medidas para combater a inflação, principalmente aquelas adotadas pelo Banco Central, tiveram efeitos significativos na economia brasileira e em nossos negócios, e poderão continuar a fazê-lo. Como resultado das pressões inflacionárias que surgiram no Brasil no início 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 160 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de 2021 e se intensificaram globalmente ao longo de 2022, o Banco Central começou a estreitar sua política monetária, aumentando a taxa SELIC a partir de meados de março de 2021, atingindo 9,25% no final de 2021. Esse ciclo continuou em 2022, com a taxa SE LIC atingindo a máxima de 13,75% em agosto de 2022, momento em que o Banco Central optou por manter esse nível. A taxa SELIC permaneceu em 13,75% por quase um ano, enquanto a inflação mantinha-se perto do limite superior da meta do Banco Central de acordo com a lei aplicável (3,25% para 2023 e 3,0% em diante). Em agosto de 2023, à medida que as pressões inflacionárias diminuíram, o Banco Central começou a reduzir a taxa SELIC, que caiu para 10,50% em maio de 2024. No entanto, novas pressões inflacionárias, impulsionadas em parte por preocupações fiscais decorrentes de persistentes déficits de orçamento e aumento dos gastos do governo, levaram o Banco Central a reverter o curso e retomar o aumento das taxas em setembro de 2024, com a taxa SELIC atingindo 12,2 5% em dezembro de 2024. De acordo com os dados desse relatório anual, a taxa SELIC é de 13,25% por ano, refletindo os desafios de controlar a inflação em meio a uma economia forte, níveis de desemprego historicamente baixos e desequilíbrios fiscais que exi gem uma política monetária mais rígida para manter a estabilidade econômica. Nossas receitas, despesas, ativos e passivos são impactados pelos níveis de taxas de juros e volatilidade. Portanto, nossos resultados operacionais e nossa condição financeira são afetados pela inflação, pelas flutuações de taxas de juros e pelas políticas monetárias. Alterações nessas variáveis podem afetar de forma relevante e adversa o crescimento da economia brasileira, nossas carteiras de crédito, nosso custo de captação e nossas receitas de operações de crédito. Quaisquer mudanças nas taxas de juros podem impactar negativamente nossos negócios, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Além disso, aumentos nas taxas básicas de juros podem nos afetar adversamente, reduzindo a demanda por nossos produtos de crédito e investimento, aumentando os custos de captação e aumentando o risco de inadimplência de nossos clientes no curto prazo. Além disso, políticas monetárias restritivas com elevadas exigências de reserva compulsória poderão restringir o crescimento do Brasil e a disponibilidade de crédito, reduzir nossos volumes de empréstimos e aumentar nossas provisões para devedores duvidoso s. Por outro lado, reduções nos impostos de juros poderão desencadear aumentos na inflação e, consequentemente, no crescimento e na necessidade de aumentos repentinos e significativos dos impostos de juros, o que poderá afetar negativamente nossos spreads. Por fim, o mandato do atual presidente do Banco Central foi concluído no final do exercício de 2024. O Presidente do Brasil nomeou o atual diretor de política monetária do Banco Central para ser o próximo presidente do Banco Central para um mandato de quatro anos a partir de janeiro de 2025. Essa transição na liderança provavelmente influenciará a abordagem do Banco Central com relação ao controle da inflação e à política de taxa de juros, ambos críticos para a estabilidade econômica do Brasil. Como as prioridades da política monetária podem mudar sob a nova liderança, não podemos prever como a gestão da inflação e dos impostos de juros evoluirá e se possíveis mudanças poderão impactar negativamente a economia brasileira ou as nossas operações. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 161 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A exposição à dívida do governo federal brasileiro pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. Investimos em títulos do Governo Federal brasileiro. Em 31 de dezembro de 2024, aproximadamente 15,4% do nosso total de ativos, e 67,1% da nossa carteira de valores mobiliários, consistia em valores mobiliários de dívida emitidos pelo Governo Federal brasi leiro. A falta de pagamento em seus devidos vencimentos por parte do governo brasileiro desses títulos, ou uma diminuição significativa em seu valor de mercado, terá um efeito adverso relevante sobre nós. Flutuações nas taxas de juros e outros fatores podem afetar nossas obrigações sob os fundos de pensão legados de colaboradores. Patrocinamos planos de previdência de benefício definido e um plano de saúde para antigos e atuais funcionários, a maioria dos quais foram herdados de planos legados e/ou pela aquisição de outros bancos (embora tenhamos descontinuado a utilização de planos de previdência de benefício definido para os nossos funcionários em 2005). Para determinar as nossas obrigações atuais, utilizamos métodos e premissas atuariais que são inerentemente incertos e que envolvem o exercício de julgamento significativo, incluindo em relação às taxas de juros, uma das variáveis mais importantes utilizadas na determinação das nossas obrigações previdenciárias atuais. Mudanças no valor presente de nossas obrigações de acordo com os termos de nossos antigos planos de previdência legados de benefício definido podem exigir que aumentemos as contribuições, o que desviaria recursos de outras áreas de nossos negócios. Qualque r aumento nesse sentido pode resultar de fatores sobre os quais não temos controle ou controle limitado. Aumentos em nossas obrigações e nossos passivos previdenciários podem ter um efeito adverso relevante em nossos negócios, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Reduções nas taxas de juros podem aumentar o valor presente da dívida de acordo com os termos de nossos planos de previdência legados de benefício definido e plano legado de assistência médica vitalícia, o que contribuiu para o aumento de nossas provisões no valor de R$0,7 bilhão em 2023. Aumentos nas taxas de juros têm o efeito oposto, no entanto, o que contribuiu para uma redução em nossas provisões no valor de R$1,1 bilhão em 2024. Em 31 de dezembro de 2024, nossas provisões para pensões e obrigações similares totalizaram R$1,4 bilhão (do total de provisões para processos judiciais e administrativos, compromissos, pensões e outros assuntos de R$11,0 bilhão). Para mais informações, consulte nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas. A volatilidade da taxa de câmbio pode ter um efeito adverso relevante sobre a economia brasileira e sobre nós. A moeda brasileira tem sofrido variações frequentes e consideráveis em comparação ao dólar dos Estados Unidos e a outras moedas estrangeiras. O governo brasileiro utilizou diferentes políticas cambiais, inclusive desvalorizações repentinas, pequenas desval orizações periódicas 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 162 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (durante as quais a frequência de ajustes variava de diários a mensais), controles cambiais, mercados de câmbio duplo e sistema de câmbio flutuante. Embora a depreciação de longo prazo do real esteja geralmente ligada à taxa de inflação no Brasil, a depreciação do real ocorrendo em períodos mais curtos de tempo resultou em variações significativas na taxa de câmbio entre o real, o dólar dos Estados Unidos e outras moedas. Como resultado de flutuações nos preços das commodities, desdobramentos internacionais e períodos de progresso e retrocesso nacional, como durante o processo de impeachment presidencial em 2016 ou a aprovação da reforma do sistema previdenciário nacional em 2019, o real enfraqueceu nos últimos anos. Em 2022, houve uma volatilidade significativa na taxa de câmbio R$/US$, tendo flutuado dentro de uma ampla faixa que variou de R$4,6175 a R$5,7042 por US$ 1,00 como resultado da incerteza econômica e política do momento, tanto globalmente quanto no Brasil. Em 31 de dezembro de 2022, a taxa de câmbio era de R$5,2177 por US$1,00. Em 2023, a volatilidade na taxa de câmbio R$/US$ persistiu, variando de R$4,7202 a R$5, 4459 por US$1,00 como resultado de questões geopolíticas, aumentos na taxa de juros e incertezas econômicas no exterior combinadas com incertezas quanto à posição fiscal e orçamentária do Brasil. Como resultado, a taxa de câmbio foi de R$4,8413 por US$1,00 em 31 de dezembro de 2023. Em 2024, o real sofreu uma desvalorização significativa em relação ao dólar dos Estados Unidos, influenciada em parte pelo resultado da eleição presidencial dos EUA, que deverá resultar em um dólar americano mais forte em relaçã o a outras moedas, bem como preocupações em torno da economia brasileira e da situação fiscal do Governo Federal brasileiro. A taxa de câmbio foi de R$6,1923 por US$1,00 em 31 de dezembro de 2024. Não podemos garantir que o real não sofrerá maior desvalorização em relação ao dólar futuramente. No exercício findo em 31 de dezembro de 2024, uma variação de 1,0% no câmbio do real em relação ao dólar dos Estados Unidos teria resultado em uma variação de lucro sobre nossa posição cambial líquida denominada em dólares dos Estados Unidos de R$2,1 milhõ es. Episódios anteriores de desvalorização do real em relação ao dólar dos Estados Unidos criaram pressões inflacionárias adicionais no Brasil, o que levou a aumentos nas taxas de juros, limitou o acesso das companhias brasileiras a mercados financeiros estrangeiros e levou à adoção de políticas recessivas pelo governo brasileiro. A depreciação do real também poderá, no contexto de uma desaceleração econômica, reduzir os gastos do consumidor, causar pressões deflacionárias e reduzir o crescimento da economia brasileira como um todo, prejudicando nossa base ativa, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Além disso, a desvalorização do real pode encarecer nossas obrigações indexadas em moeda e strangeira e nosso funding, afetando negativamente o preço de mercado de nossas carteiras de valores mobiliários e ter consequências semelhantes para nossos tomadores de empréstimos. Por outro lado, a valorização do real em comparação ao dólar dos Estados Unidos e a outras moedas estrangeiras poderá levar à deterioração do balanço de pagamentos brasileiro, assim como desencorajar o crescimento induzido pela exportação. Dependendo das circunstâncias, qualquer desvalorização ou valorização do real pode afetar relevantemente e adversamente o crescimento da economia brasileira e dos nossos negócios, a nossa condição financeira e os nossos resultados operacionais. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 163 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Infraestrutura, deficiência da força de trabalho e outros fatores no Brasil podem impactar o crescimento econômico e ter um efeito adverso relevante sobre nós. Nosso desempenho depende da saúde geral e do crescimento da economia brasileira. O crescimento do PIB brasileiro tem flutuado nos últimos anos. Em 2020, o PIB brasileiro contraiu 3,3% como resultado dos efeitos da pandemia da COVID -19, apesar das medidas significativas de apoio econômico implementadas pelo governo brasileiro (embora se acredite que essas medidas tenham evitado uma contração ainda mais forte). Em 2021, a extensão dos programas de apoio à renda e o relaxamento de certas restrições de mobilidade que permitiram que algumas empresas retomassem suas atividades impulsionaram os setores industriais e de serviços e resultaram em um crescimento do PIB de 4,8% em 2021. Esse nível de crescimento foi em parte devido a uma baixa base de comparação, dada a contração significativa do PIB em 2020 (contra a qual o crescimento de 2021 foi medido), um efeito que não estava presente em 2022 e ajuda a explicar a desaceleração do crescimento do PIB em 2022 para 3,0%, apesar do volume significativo de estímulo fiscal. Em 2023, o crescimento do PIB atingiu 3,1%, impulsionado por uma safra recorde de grãos. Para 2024, estimamos um crescimento do PIB em 3,5%, apoiado por uma economia forte e níveis de desemprego historicamente baixos. O crescimento e o desempenho da eco nomia brasileira podem ser impactados por outros fatores como greves nacionais, desastres naturais, pandemias ou outros eventos perturbadores. Qualquer um desses fatores pode levar à volatilidade do mercado de trabalho e, de modo geral, impactar os níveis de renda, poder de compra e consumo, o que poderá limitar o crescimento, aumentar as taxas de inadimplência e, em última análise, ter um efeito relevante adverso sobre nós. Acontecimentos e a percepção de risco em outros países podem afetar adversamente a economia brasileira e o preço de mercado dos valores mobiliários de emissores brasileiros. O valor de mercado dos valores mobiliários de emissores brasileiros é afetado pelas condições econômicas e de mercado em outros países, incluindo os Estados Unidos, os países europeus (incluindo a Espanha, onde o Santander Espanha, nosso controlador acioni sta, está sediado) e outros países da América Latina e de mercados emergentes. Embora a condição econômica na Europa e nos Estados Unidos possa ser substancialmente distinta da condição econômica do Brasil, a reação dos investidores a acontecimentos ocorri dos nesses países pode afetar adversamente o valor de mercado dos valores mobiliários de emissores brasileiros. A percepção dos investidores sobre os riscos associados aos nossos valores mobiliários também pode ser afetada por alegações de fraude, distorções contábeis, corrupção, suborno ou outros assuntos envolvendo outros emissores brasileiros. A percepção dos investidores sobre os riscos associados aos nossos valores mobiliários também pode ser afetada pela percepção das condições de risco na Espanha. Além disso, as crises em outros países de mercados emergentes podem diminuir o interesse de investidores em valore s mobiliários de emissores brasileiros, incluindo as ações de nossa emissão. Esses eventos podem afetar negativamente o preço de mercado das nossas ações, restringir o nosso acesso aos mercados de capitais e comprometer a nossa capacidade de financiar noss as operações no futuro em termos favoráveis ou independentemente dos termos. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 164 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em 2020 e 2021, as consequências da pandemia da COVID -19 afetaram significativamente o desempenho dos mercados brasileiros, um efeito que foi menos pronunciado em 2022 no Brasil. Esses fatores persistiram em 2022 e foram agravados pela guerra entre a Rússi a e a Ucrânia, que contribuiu para pressões inflacionárias em todo o mundo e estimulou os bancos centrais a aumentar as taxas de juros, gerando temores de uma desaceleração econômica global. Os surtos contínuos de COVID-19 na China em 2022 e no início de 2023 e a resposta do governo chinês a esses surtos afetaram negativamente a economia chinesa. Durante 2023 e 2024, o governo chinês retomou a introdução de estímulos monetários e fiscais para reverter esse cenário e atingir suas metas de crescimento econômi co. A economia global também foi afetada negativamente pela guerra no Oriente Médio, que começou em outubro de 2023 e continua desde então. Além disso, as pressões inflacionárias nas economias avançadas mostraram -se mais resilientes do que se imaginava anteriormente, levando as autoridades monetárias dessas economias a estenderem seu ciclo de aperto monetário e renovando os temores de uma recessão global, o que pesou sobre o valor de mercado de nossos títulos. Em resposta aos ciclos de redução monetária lan çados nas economias avançadas e à extensão de um crescimento econômico moderado na China, as pressões inflacionistas globais começaram a diminuir e abriram espaço para as autoridades monetárias em todo o mundo começarem a reduzir as suas taxas de juros bas e (por exemplo, o Banco Central Europeu em junho de 2024 e a Reserva Federal dos EUA em setembro de 2024), o que se traduziu em perspectivas favoráveis de recuperação do crescimento econômico mundial em um futuro próximo. No entanto, esses desdobramentos p odem não ser necessariamente percebidos no Brasil, onde as pressões inflacionárias persistiram, considerando que o Banco Central continuou a aumentar as taxas de juros em resposta a preocupações fiscais e outros desafios internos. Além disso, continuamos expostos a interrupções e volatilidade nos mercados financeiros globais devido aos seus efeitos no ambiente financeiro e econômico, particularmente no Brasil, que poderiam incluir desaceleração na economia, aumento na taxa de desemp rego, diminuição no poder de compra dos clientes e falta de disponibilidade de crédito. Emprestamos principalmente para tomadores brasileiros, e esses efeitos podem afetar materialmente e adversamente nossos clientes e aumentar nossos empréstimos inadimple ntes, resultando em maior risco associado à nossa atividade de empréstimo e exigindo que façamos revisões correspondentes em nossos modelos de gestão de risco e reserva para perdas com empréstimos. Uma retração econômica global pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. O ambiente macroeconómico global enfrenta desafios, incluindo a guerra em curso entre a Rússia e a Ucrânia, a guerra no Oriente Médio, interrupções na cadeia de abastecimento, preços elevados da energia, pressões inflacionárias persistentes, contratempos c omerciais e uma desaceleração econômica na China. Embora a maioria dos bancos centrais em todo o mundo tenha começado a reduzir as suas taxas de juros base, há uma incerteza considerável sobre os efeitos defasados das políticas monetárias restritivas anteriores adotadas pelos bancos centrais e pelas autoridades financeiras de algumas das principais economias do mundo, incluindo os Estados Unidos, o que poderá reduzir o PIB nas maiores economias a curto e médio prazos. Em 2022, a guerra entre a Rússia e a Ucrânia contribuiu para novos aumentos nos preços de energia, petróleo e outras commodities e para a volatilidade nos mercados financeiros em nível global, bem como para um novo cenário em relação às avaliações internac ionais. Há também 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 165 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 preocupações sobre conflitos, agitação e ameaças terroristas no Oriente Médio, na Europa e na África, que resultaram em volatilidade no petróleo e em outros mercados. Os Estados Unidos e a China estão envolvidos em controvérsias relacionadas a barreiras co merciais na China que ameaçaram uma guerra comercial entre os países, que implementaram ou propuseram implementar tarifas sobre determinados produtos importados. As tensões sustentadas entre os Estados Unidos e a China podem minar significativamente a esta bilidade da economia global. Esse risco é agravado pelo resultado das eleições presidenciais dos EUA em novembro de 2024, com a expectativa de que o novo governo reacenda disputas comerciais, incluindo a reimplementação ou escalada de tarifas sobre produtos chineses, bem como medidas destinadas a reduzir a dependência dos EUA de cadeias de fornecimento chinesas. Além disso, após assumir o cargo, o presidente dos EUA aumentou e é esperado que continue a aumentar as tarifas comerciais sobre os principais parceiros comerciais dos Estados Unidos, como o México e o Canadá, e também impôs uma série de tarifas econômicas significativas sobre uma ampla gama de bens importados para os Estados Unidos, incluindo certas importações da China, bem como sobre as importações de aço e alumínio de todo o mundo. O Brasil, como exportador de aço e alumínio para os Estados Unidos, será afetado negativamente por essas tarifas. A administração dos EUA também manifestou o desejo de implementar tarifas recíprocas em países de todo o mundo. O Brasil também pode ser afetado por essas tarifas recíprocas, considerando a sua relação comercial com os Estados Unidos. Não há garantia de que os Estados Unidos não imporão tarifas adicionais às exportações brasileiras, seja diretamente sobre bens brasileiros de forma mais ampla, seja indiretamente por meio de tarifas sobre outros produtos que incorporem insumos brasileiros. Tais medidas podem ter um efeito relevante adverso tanto na economia do Brasil quanto na economia global. Além disso, quaisquer tarifas adicionais ou o desenvolvimento de uma guerra comercial de pleno direito podem aumentar os encarg os econômicos em nível global, afetar os fluxos comerciais globais, aumentar a incerteza econômica e ter um efeito adverso relevante tanto na economia do Brasil como na economia global. Em 7 de outubro de 2023, o Hamas lançou um ataque a Israel contra civis israelenses. Em resposta, Israel declarou guerra contra o Hamas, atacando alvos do Hamas em Gaza e na região. Em 2024, em resposta aos ataques do Líbano e do Irã, Israel atacou o Líban o visando à infraestrutura e aos líderes do Hezbollah e realizou ataques aéreos contra instalações militares iranianas. A guerra, uma nova escalada do conflito e quaisquer conflitos resultantes na região aumentariam as crises humanitárias em curso e os pre ços do petróleo e do gás, incluindo imposição de sanções, restrições de viagem e importação/exportação, novos desafios nas cadeias de abastecimento, pressões inflacionárias e volatilidade do mercado, entre outras potenciais consequências. Ainda não está claro se esses desafios e incertezas serão contidos ou resolvidos, ou quais os efeitos que poderão ter nas condições políticas e econômicas globais no longo prazo. Cenários de tensões políticas e de instabilidade em todo o mundo, decorrentes de uma variedade de fatores, como a polarização intensificada e a fragmentação política, poderão levar a resultados variáveis e imprevisíveis nas eleições políticas, nos esforços legislativos e de elaboração de políticas, nas condições sociais e na economia global, incluindo o desmoronamento progressivo do Estado de direito em certas democracias de longa data. Além disso, o aumento dos níveis de dívida pública juntamente com custos de juros elevados pode não ser sustentável e poderá levar certos países a ter prêmios de risco soberano mais elevados e crises de dívida soberana. Espera- 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 166 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 se que a posse do governo recém-eleito nos Estados Unidos introduza uma volatilidade adicional nos mercados financeiros, impulsionada por políticas antecipadas, como o aumento das tarifas, uma agenda comercial mais protecionista e potenciais medidas fiscai s, que poderiam impactar significativamente os valores mobiliários, os preços, as taxas de juros e as taxas de câmbio. Uma deterioração do ambiente econômico, político, social e financeiro global, particularmente na Europa e nas Américas, pode ter um impacto adverso relevante no setor financeiro, afetando os nossos resultados operacionais, nossa posição financeira e nossas perspectivas. Além disso, o risco de a Europa retomar um ambiente frágil e volátil, políticas de tensão elevada ou recessão poderá ser agravado se, entre outros, (i) a economia alemã entrar em recessão devido à reduzida competitividade do seu setor industrial, (ii) as p olíticas implementadas para fornecer assistência de emergência e apoio à Ucrânia, para aliviar as consequências da guerra na UE e para conter a inflação, não tiverem sucesso, (iii) as reformas destinadas a melhorar o mercado de trabalho, a produtividade e a competitividade falharem, (iv) a união bancária e outras medidas de integração europeia não forem consolidadas ou (v) os grupos antieuropeus tornam-se mais difundidos. Uma deterioração do ambiente econômico e financeiro na Europa pode ter um impacto rele vante adverso na economia global, afetando nossos resultados operacionais, nossa posição financeira e nossas perspectivas. Além disso, o crescente protecionismo e as tensões comerciais, como as tensões em curso entre os Estados Unidos e a China, bem como uma agenda comercial mais protecionista em geral nos Estados Unidos, poderiam intensificar o seu impacto negativo na economia global. Entretanto, a desaceleração econômica da China, impulsionada por um crescimento estruturalmente baixo, dificuldades imobiliárias e um lento crescimento populacional, pode aumentar os desafios econômicos globais e impactar nossos resultados operac ionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. Adicionalmente, o Reino Unido deixou de ser membro da UE em 2020. Um acordo comercial limitado foi firmado entre o Reino Unido e a UE, com os novos regulamentos relevantes entrando em vigor em 1 de janeiro de 2021. O acordo comercial, no entanto, não inclu iu acordos em certas áreas, como serviços financeiros e adequação de dados. Permanece a incerteza em torno dos termos do relacionamento do Reino Unido com a União Europeia, de forma que a falta de um acordo comercial totalmente abrangente poderá impactar n egativamente o crescimento econômico de ambas as regiões. Da mesma forma, um efeito adverso no Reino Unido e na União Europeia pode ter um efeito adverso na economia global mais ampla ou nas condições de mercado e na confiança dos investidores. Esse cenári o poderia, por sua vez, ter um efeito adverso relevante em nossas operações, nossa condição financeira e nossas perspectivas e/ou no valor de mercado de nossos valores mobiliários. Quaisquer mudanças materiais na economia e no mercado de capitais global, incluindo o Brasil, podem diminuir o interesse dos investidores em ativos brasileiros, incluindo nossos ADRs, o que pode afetar adversamente o preço de mercado de nossos valores mobiliários, além de dificultar nosso acesso aos mercados de capital e o financiamento de nossas operações em termos aceitáveis. Qualquer desaceleração ou instabilidade na economia global pode impactar a renda, o poder de compra e os níveis de consumo no Brasil, entre outros aspectos, o que poderia limitar o 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 167 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 crescimento, aumentar as taxas de inadimplência e, em última análise, ter um efeito adverso relevante sobre nós, ao mesmo tempo que pode criar uma economia mais volátil, limitando o acesso potencial ao capital e à liquidez. Além disso, qualquer desaceleraç ão econômica global ou incerteza pode resultar em condições voláteis nos mercados financeiros globais, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre nós, incluindo a nossa capacidade de acessar capital e liquidez em termos financeiros aceitáveis, se for o caso. Qualquer efeito adverso sobre a disponibilidade de captações ou os custos nos mercados de capitais ou as taxas de depósito pode ter um efeito adverso relevante sobre nossas margens de juros e liquidez. A interrupção ou volatilidade nos mercados financeiros e de crédito globais, inclusive como resultado da guerra em curso entre a Rússia e a Ucrânia e o conflito no Oriente Médio, podem afetar adversamente o ambiente financeiro e econômico do Brasil, o que poderia ter um efeito adverso relevante sobre nós. A volatilidade e a incerteza nos mercados financeiros e de crédito globais geralmente levaram a uma diminuição da liquidez e a um aumento no custo de captação para emissores e mutuários brasileiros e internacionais. Tais condições podem afetar adversamente nossa capacidade de acessar capital e liquidez em termos financeiros aceitáveis, se for o caso. Parte de nosso funding provém de contratos de recompra que geralmente são de curto prazo e voláteis em termos de volume, pois são diretamente impactados pela liquidez do mercado. Como essas transações são normalmente garantidas por valores mobiliários do governo brasileiro, o valor e/ou a percepção de valor dos valores mobiliários pode impactar significativamente a disponibilidade de fundos, uma vez que o custo de captação aumentará se a qualidade dos valores mobiliários do governo brasileiro usados como garantia for afetada adversamente como resultado de condições nos mercados financeiros e de crédito, tornando essa fonte de financiamento ineficiente para nós. Se o tamanho e/ou liquidez dos mercados de títulos do governo brasileiro e/ou contrato de recompra diminuir, se houver aumento do risco de crédito de garantia ou se não conseguirmos acessar capital e liquidez em termos financeiros aceitáveis ou de forma alguma, nossa condição financeira e os resultados de nossas operações podem ser afetados adversamente. A continuação ou escalada da guerra na Ucrânia e o conflito no Oriente Médio podem afetar materialmente nossa posição financeira e aumentar nosso risco operacional. Em 24 de fevereiro de 2022, a Rússia lançou uma ação militar em larga escala contra a Ucrânia. A guerra na Ucrânia causou uma crise humanitária contínua na Europa, bem como uma volatilidade nos mercados financeiros de forma global, inflação elevada, escass ez e aumentos nos preços de energia, petróleo, gás e outras commodities. A continuação ou escalada da guerra, incluindo sua extensão para outros países na região, levou e poderá continuar a levar a novos aumentos nos preços de energia, petróleo e gás (part icularmente se os suprimentos para a Europa forem interrompidos) e pressões inflacionárias, o que, por sua vez, pode levar a aumentos nas taxas de juros e volatilidade do mercado. Além disso, a guerra exacerbou os problemas da cadeia de suprimentos, partic ularmente para as empresas mais sensíveis ao aumento dos preços de energia. A guerra e seus efeitos contribuíram e podem continuar a contribuir para a desaceleração da economia global e podem afetar negativamente a capacidade 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 168 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de pagamento de alguns de nossos clientes, especialmente aqueles com mais exposição aos mercados russo ou ucraniano. Em resposta à ação militar russa contra a Ucrânia, vários países, incluindo os Estados Unidos, os estados membros da União Europeia, o Reino Unido e outros estados membros da ONU, impuseram severas sanções à Rússia e à Bielorrússia, incluindo o congelament o/bloqueio de ativos, visando aos principais bancos russos, o banco central russo, bem como certas empresas e indivíduos russos, impondo restrições comerciais contra a Rússia e os interesses russos, bem como a desconexão de certos bancos russos do sistema SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication). Além disso, as sanções impostas incluem também a proibição de negociação de dívida soberana e outros valores mobiliários. A escala das sanções é sem precedentes, complexa e está em rápida evolução, representando para nós um risco operacional continuamente crescente. O nosso quadro corporativo e nossas políticas são concebidos para garantir o cumprimento das leis aplicáveis, regulamentações e avaliações econômicas nos países em que operamos, incluindo as sanções econômicas dos EUA, da UE, do Reino Unido e da ONU. Não podemos prever se o Brasil ou qualquer uma das jurisdições cujas estruturas de avaliação aderimos promulgarão sanções econômicas ou restrições comerciais adicionais em resposta à ação militar russa contra a Ucrânia. Embora não nos envolvamos conscientemente em negociações diretas ou indiretas com partes sancionadas de acordo com as avaliações regulamentares, ou em negociações diretas com os países/territórios sancionados, poderem os ocasionalmente ter negociações indiretas dentro dos países/territórios sancionados, mas pretendemos operar de acordo com as leis aplicáveis de bloqueio e aplicação setorial dos EUA, da UE, do Reino Unido e da ONU. Além disso, acreditamos que o risco de ataques cibernéticos a companhias e instituições aumentou e pode aumentar ainda mais como resultado dos conflitos acima mencionados e em resposta às sanções impostas, o que poderia afetar adversamente a nossa capacidade de manter ou melhorar as nossas medidas de segurança cibernética e de proteção de dados. Embora monitoremos ativamente os ataques cibernéticos, não podemos garantir que as nossas medidas e defesas de segurança cibernética e proteção de dados serão efica zes na identificação, prevenção, mitigação ou remediação de tais ataques cibernéticos. Ainda não está claro se os desafios e incertezas causados pela guerra em curso entre Israel e o Hamas serão contidos ou resolvidos, ou quais os efeitos que poderão ter nas condições políticas e econômicas globais a longo prazo. A continuação ou escalada da guerra pode resultar no aumento dos preços do petróleo e do gás, na imposição de sanções, em restrições de viagem e importação/exportação, em novos desdobramentos nas cadeias de abastecimento, em pressões inflacionárias e na volatilidade do mercado, entre outras potenciais consequências. Não temos presença física na Rússia, na Ucrânia ou no Oriente Médio e a nossa exposição direta aos mercados russo, ucraniano ou do Oriente Médio não é significativa. No entanto, o impacto das guerras e as avaliações nos mercados globais e condições macroeconômicas em nível global, bem como outras potenciais tensões geopolíticas e consequências futuras, permanecem incertas e podem aumentar o nosso risco operacional. Episódios de volatilidade econômica do mercado e pressão sobre as cadeias de abastecimento e inflação podem continuar a ocorrer e podem ser agravadas caso as guerras persistam ou aumentem em termos de gravidade. Como resultado, nossos negócios, nossos resultados operacionais e nossa posição financeira podem ser afetados 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 169 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 negativamente por qualquer um desses fatores diretos ou indiretos decorrentes das guerras na Ucrânia e no Oriente Médio. Investigações em andamento ou futuras relacionadas à corrupção, desvio de fundos públicos, fraude de lavagem de dinheiro e outros assuntos que estão sendo conduzidos pela polícia federal brasileira, bem como outros reguladores e agentes da lei brasileiros e não brasileiros, podem afetar adversamente o crescimento da economia brasileira e podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Certas companhias brasileiras enfrentaram e continuam a enfrentar investigações e processos por parte da CVM, da Comissão de Valores Mobiliários dos EUA, ou “SEC”, do Departamento de Justiça dos EUA, da Polícia Federal Brasileira e do Ministério Público Fe deral do Brasil, da Controladoria Geral do Brasil, bem como de outras autoridades governamentais relevantes, em conexão com corrupção, lavagem de dinheiro e outras alegações de irregularidades. Anticorrupção ou outras investigações podem resultar em danos significativos à reputação, o que pode afetar a imagem e as receitas das empresas investigadas e resultar em rebaixamentos de agências de classificação ou restrições de captações, entre outros efeitos negativos. Alegações de suborno, corrupção, fraude, lavagem de dinheiro, práticas contábeis impróprias ou outros assuntos semelhantes entre grandes companhias brasileiras também podem afetar negativamente as percepções dos investidores sobre os riscos envolvidos no investimento em companhias brasileiras e resultar em volatilidade dos mercados financeiros. Dada a importância das empresas que historicamente foram objeto de investigações na economia brasileira, as investigações e suas consequências tiveram e podem continuar a ter um efeito adverso nas perspectivas de crescimento econômico do Brasil no curto a médio prazo. Além disso, os efeitos negativos sobre essas empresas e outras também podem impactar o nível de investimentos em infraestrutura no Brasil, o que pode levar a um menor crescimento econômico ou contração no curto e médio prazo. Embora tenhamos reduzido a nossa exposição a companhias envolvidas em investigações governamentais, não podemos garantir que novas investigações não serão iniciadas ou que mais pessoas não estarão sujeitas a investigação. Na medida em que a capacidade de reembolso dessas companhias for prejudicada po r quaisquer multas e/ou outras sanções que possam ser impostas ou por danos à reputação ou comerciais como resultado das investigações, também poderemos ser afetados de forma material e adversa. Além disso, as investigações envolveram membros dos poderes e xecutivo e legislativo brasileiros, o que causou considerável tensão política e, como resultado, condições econômicas persistentemente precárias no Brasil podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. É difícil calcular o tamanho e a extensão dos efeito s derivados de tais políticas, que podem deteriorar ainda mais as condições econômicas do Brasil. Riscos Relacionados ao Setor Brasileiro de Serviços Financeiros e ao Nosso Negócio. Nosso crescimento, qualidade de ativos e rentabilidade, entre outros, podem ser adversamente afetados por uma desaceleração no Brasil, condições macroeconômicas e políticas voláteis e inflação elevada persistente. Uma desaceleração ou recessão no Brasil e em outras grandes economias mundiais pode levar grandes instituições financeiras, incluindo alguns dos maiores bancos comerciais globais, bancos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 170 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de investimentos, credores hipotecários, garantidores de hipotecas e companhias de seguros, a enfrentar dificuldades significativas, execução sobre depósitos, necessidade de ajuda ou assistência governamental ou a necessidade de reduzir ou deixar de fornec er captações aos tomadores (incluindo a outras instituições financeiras). O ano de 2021 foi marcado por uma recuperação acelerada do nível de atividade nas principais economias globais, em resultado da política monetária e fiscal expansionista, incluindo reduções nas taxas de juros. Como resultado, as taxas de inflação em 2021 e 2022 aumentaram consideravelmente no Brasil e no mundo, devido ao forte aumento da demanda agregada e gargalos nas cadeias de fornecimento e produção devido à escassez de insumos. E m 2023, a inflação no Brasil foi moderada em comparação aos níveis observados no final de 2022, refletindo uma política monetária mais restritiva, um real brasileiro mais forte e fatores favoráveis de oferta, incluindo uma colheita recorde de grãos. No entanto, o caminho para atingir a meta de inflação de 3,0% definida pelo Banco Central de acordo com os termos da lei aplicável mostrou -se incerto. Isso se tornou evidente em 2024, quando as pressões inflacionárias ressurgiram, impulsionadas por uma combinação de condições climáticas adversas impactando os preços de energia e alimentos, uma depreciação significativa do real em relação ao dólar dos Estados Unidos — em parte devido ao resultado da eleição presidencial dos EUA — e preocupações fiscais persistente s no Brasil, que agravaram os desafios econômicos domésticos. No Brasil, o aumento generalizado dos preços foi aumentado pela depreciação do real frente ao dólar dos Estados Unidos e outras moedas importantes, levando o Banco Central a elevar a taxa SELIC de 2,0% no final de 2020 para 13,75% no final de 2022. A taxa SELIC permaneceu neste patamar elevado até agosto de 2023, quando a diminuição das pressões inflacionárias e uma perspectiva econômica mais favorável permitiram ao Banco Central começar a afrouxar a política monetária. A taxa SELIC no final de 2023 ficou e m 11,75%. Os cortes nas taxas continuaram em 2024, com a taxa SELIC atingindo 10,50% em maio de 2024. No entanto, as novas pressões inflacionárias na segunda metade de 2024 – impulsionadas por condições climáticas adversas, desvalorização significativa do real em meio à força global do dólar dos Estados Unidos após a eleição presidencial dos EUA e persistentes desafios fiscais do Brasil – levaram o Banco Central a reverter o curso, iniciando um ciclo de redução em setembro de 2024. Na data deste relatório anual, a taxa SELIC está fixada em 13,25%. Condições voláteis nos mercados financeiros também podem ter um efeito adverso relevante sobre nós, incluindo nossa capacidade de acesso a capital e liquidez em termos financeiros aceitáveis para nós, se for o caso. Se o financiamento de mercados de capita l não estiver disponível, ou se tornar excessivamente caro, poderemos ser forçados a aumentar as taxas que pagamos sobre os depósitos para atrair mais clientes e poderemos não ser capazes de cumprir com determinadas responsabilidades nas datas de vencimento. Qualquer aumento desse tipo na disponibilidade de captações ou nos custos de depósito ou nas taxas de depósito pode ter um efeito adverso relevante nas nossas margens de juros e liquidez. Em particular, enfrentamos, entre outros, os seguintes riscos relacionados à recessão econômica e às condições voláteis: • redução da demanda por nossos produtos e serviços; • aumento da pressão inflacionária, a continuidade do alto desemprego e contínua nas reduções das perspectivas de crescimento podem tornar o ambiente econômico mais imprevisível e afetar adversamente nossos resultados operacionais; 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 171 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • polarização do cenário político no Brasil em meio ao processo de submissão de legislação fundamental à aprovação do Congresso Brasileiro. Além disso, o Congresso Brasileiro tem novas lideranças na Câmara dos Deputados e no Senado, o que deverá resultar em negociações para formar novas alianças políticas que pode criar um cenário político mais complexo; • intensificação da ação do governo na regulamentação (incluindo regulamentação bancária com relação à Agenda BC#, como disposições sobre riscos sociais e ambientais, ou CSLL, IOF e outras reformas tributárias), tecnologias disruptivas (incluindo como result ado do PIX e Open Finance) e entrada de novos players (incluindo grandes companhias de tecnologia, fintech e marketplaces) fizeram e podem continuar a tornar nosso setor mais competitiva e potencialmente menos lucrativo; • aumento do regulamento de nossa indústria e o cumprimento de tal regulamento provavelmente continuariam a aumentar nossos custos e podem afetar os preços de nossos produtos e serviços, aumentar nossos riscos regulatórios e limitar nossa capacidade de busca r oportunidades de negócios; e • incapacidade de nossos tomadores de cumprir com suas obrigações existentes em tempo hábil, seja em parte ou de forma total. A incerteza macroeconômica contínua pode afetar negativamente a renda dos clientes em nossos negócios de varejo e corporativo, bem c omo a capacidade de recuperação de nosso crédito, resultando em maiores perdas de empréstimos. Qualquer um dos desenvolvimentos acima mencionados pode ter um efeito adverso relevante no nosso negócio, na nossa condição financeira e em nossos resultados operacionais, incluindo, mas não se limitando a, em resultado de um maior custo de capital e limit ações sobre a disponibilidade de captações considerando a exigência do mercado para um prêmio de risco mais elevado devido a condições de mercado, expectativas para o setor e disponibilidade de liquidez nas economias brasileiras e globais. Cada um desses fatores também pode afetar a qualidade de crédito de nossas contrapartes, devido à desaceleração da economia brasileira como um todo e à redução do poder de compra e das margens operacionais. O processo que utilizamos para estimar as perdas inerentes à nossa exposição de crédito requer julgamentos complexos, incluindo previsões de condições econômicas e de como essas condições econômicas podem prejudicar a capacidade dos nossos tomadores de reembolsar os seus empréstimos. O grau de incerteza relativo à condição econômica pode afetar adversamente a precisão de nossas estimativas, o que pode, por sua vez, impactar a confiabilidade do processo e a suficiência de nossas provisões para devedores duvidosos. O valor e a liquidez da carteira de valores mobiliários de investimento que detemos podem ser adversamente afetados pelo nível de atividade econômica no Brasil. A capacidade de recuperação de nossa carteira de crédito, nossa capacidade de aumentar o valor dos empréstimos pendentes em nossa carteira e nossos resultados operacionais e de condição financeira em geral dependem em grande parte do nível de atividade eco nômica no Brasil. A qualidade de nossa carteira de crédito pode deteriorar-se como resultado desses riscos e nossas 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 172 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 reservas de perdas de empréstimos podem ser insuficientes para cobrir nossas perdas de empréstimos, o que poderia ter um efeito adverso relevante sobre nós. Além disso, estamos expostos à dívida soberana no Brasil. Nossa exposição líquida à dívida soberana brasileira em 31 de dezembro de 2024 foi de R$190,6 bilhões (ou 15,4% do nosso total de ativos naquela data) e consistia principalmente em Letras do Tesouro Nacional (LTN), Letras do Tesouro (LFT) e Notas do Tesouro Nacional (NTN-A, NTN-B, NTN-C e NTN-F). Condições recessivas no Brasil provavelmente teriam um impacto adverso significativo em nossa carteira de crédito e títulos de dívida soberana e, como resultado, em nossa condição financeira, nossos fluxos de caixa e nossos resultados operacionais. A capacidade de recuperação de nossa carteira de crédito, nossa capacidade de aumentar o valor dos empréstimos pendentes e nossos resultados operacionais e de condição financeira em geral dependem em grande parte do nível de atividade econômica no Brasil. As nossas receitas estão também sujeitas ao risco de deterioração devido a desenvolvimentos políticos e diplomáticos desfavoráveis, instabilidade social, conflitos internacionais e mudanças nas políticas governamentais, incluindo expropriação, nacionalização, legislação de propriedade internacional, limites máximos de taxas de juros e políticas fiscais e monetárias. A economia do Brasil enfrenta problemas estruturais de longa data, incluindo deficiências em infraestrutura, competitividade econômica e educação, altos níveis de desigualdade social, inflação crescente e níveis crescentes de dívida pública, bem como tem e xperimentado volatilidade significativa nas últimas décadas. Essa volatilidade resultou em flutuações nos níveis de depósitos e na força econômica relativa de vários segmentos da economia brasileira para os quais emprestamos. Além disso, o Brasil é afetado por flutuações nos preços das commodities, que por sua vez poderão afetar as condições de mercado financeiro por meio de flutuações nas taxas de câmbio, taxas de juros e volatilidade dos depósitos. Além disso, as medidas de políticas fiscais e monetárias promulgadas pelo governo brasileiro em resposta à pandemia COVID -19 aumentaram significativamente ao longo de 2021 e 2022. Em 2023 e 2024, apesar do crescimento econômico e da evolução positiva do ponto de vista das receitas, o nível de dívida governamental (em percentagem do PIB) continuou a aumentar. Os riscos que podem afetar negativamente a economia brasileira e os mercados financeiros e levar à desaceleração da economia global, recessão, pressões inflacionárias e/ou estagflação incluem: (i) novos aumentos nos preços de energia e outras commodities; (ii) quebra das cadeias de abastecimento globais; (iii) continuação ou escalada das guerras na Ucrânia e no Oriente Médio; (iv) incentivos fiscais adicionais, que até agora contribuíram para manter a inflação acima dos níveis -alvo; (v) queda na receita governamental, o que poderá levar a um crescimento acentuado da dívida governamental; (vi) aumento dos custos governamentais, incluindo aqueles decorrentes de políticas públicas e programas sociais que a atual administração prete nde implementar, o que poderá agravar os desequilíbrios fiscais e (vii) retorno ou a manutenção de políticas monetárias e fiscais restritivas ou o seu reforço, incluindo o aumento ou a manutenção de custos de juros elevados. Condições econômicas negativas e flutuantes, como a desaceleração ou o crescimento negativo e um ambiente de taxas de juros em mudança, podem impactar nossa rentabilidade, fazendo com que as margens de empréstimo diminuam e a qualidade do crédito seja reduzida, levando à diminuição da d emanda por produtos e serviços com margens mais altas. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 173 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O forte ambiente competitivo no mercado brasileiro de serviços financeiros pode nos afetar adversamente, incluindo nossas perspectivas de negócios. Os mercados financeiros brasileiros, incluindo os setores bancário, de seguros e de gestão de ativos, são altamente competitivos, tendo essa competição aumentado nos últimos anos. Enfrentamos concorrência significativa em todas as nossas principais áreas d e operações de outros bancos brasileiros e internacionais, bem como de instituições estatais, inclusive por meio de portabilidade de empréstimos. Em particular, enfrentamos o desafio de competir em um ecossistema onde a relação com o cliente está baseada no acesso a dados digitais e interações. Esse acesso é cada vez mais dominado por plataformas digitais que já estão afetando os nossos resultados em mercados muito relevantes como os pagamentos. Além disso, os neobancos (ou seja, bancos totalmente digitais) começaram a operar no Brasil e atraíram um número significativo de clientes. Esse acesso privilegiado aos dados poderá ser usado como uma alavanca para competir conosco em outros mercados adjacentes e poderá reduzir as nossas operações e margens em nossos principais negócios, como empréstimos ou gestão de patrimônio. Isso poderá ser acelerado pela chegada do open banking e do open finance, o que poderá contribuir para que nossos concorrentes obtenham acesso a dados valiosos sobre nossos clientes e possam c ompetir conosco. Além disso, as alianças que nossos concorrentes estão começando a construir com grandes empresas de tecnologia poderão dificultar nossa competição bem-sucedida e poderão nos afetar negativamente. Além do mais, fornecedores não tradicionais de serviços bancários, como fornecedores de comércio eletrônico baseados na Internet (e -commerce), companhias de telefonia móvel e mecanismos de busca na Internet, bem como serviços de pagamento para tecnologias de blockchain, poderão oferecer e/ou aumentar suas ofertas de produtos e serviços financeiros diretamente aos clientes. Esses fornecedores não tradicionais de serviços bancários atualmente têm uma vantagem sobre os fornecedores tradicionais porque não estão sujeitos a regulamentos bancários. Vários desses concorrentes poderão ter longos históricos operacionais, grandes bases de clientes, forte reconhecimento de marca, bem como capacidade financeira e de marketing significativa, incluindo outros recursos. Poderão adotar preços e tarifas mais agressivas e dedicar mais recursos às áreas de tecnologia, infraestrutura e marketing. Esses novos concorrentes, além dos neobancos, passaram a atuar no mercado e poderão continuar a atuar no mercado ou, ainda, os concorr entes existentes poderão ajustar seus serviços com ofertas exclusivas de produtos ou serviços ou abordagens para fornecer serviços bancários. Se não conseguirmos competir com sucesso com os atuais e novos concorrentes, ou se não conseguirmos antecipar e adaptar as nossas ofertas às novas tendências do setor bancário, incluindo mudanças tecnológicas, o nosso negócio poderá ser afetado negativamente. Além disso, a nossa falta de efetividade em antecipar ou de nos adaptarmos às tecnologias emergentes ou às mudanças no comportamento do cliente, inclusive entre os clientes mais jovens, poderá atrasar ou impedir o nosso acesso a novos mercados de base digital, o que por sua vez teria um efeito adverso na nos sa posição competitiva e nosso negócio. Além disso, a adoção generalizada de novas tecnologias, incluindo registro distribuído, inteligência artificial e/ou biometria, para fornecer serviços como moedas digitais, criptomoedas e pagamentos, poderá exigir despesas significativas para modificar ou adaptar os nossos produtos e serviços existentes à medida que continuamos a aumentar as nossas capacidades de internet e mobile 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 174 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 banking. Nossos clientes poderão optar por realizar negócios ou oferecer produtos em áreas que possam ser consideradas especulativas ou arriscadas. O crescimento adicional dessas novas tecnologias e plataformas bancárias móveis poderá impactar negativament e o valor de nossos investimentos em instalações bancárias, equipamentos e pessoal para nossa rede de agências. A persistência ou aceleração dessa mudança na demanda por internet e serviços mobile banking pode exigir mudanças em nossa estratégia de distrib uição de varejo. Nossa incapacidade de implementar mudanças em nossa estratégia de distribuição de forma rápida e eficaz poderá ter um efeito adverso em nossa posição competitiva. Além disso, em 16 de novembro de 2020, o Banco Central instituiu o PIX, bem como o Sistema de Pagamentos Instantâneos, ou “SPI”, que permite aos usuários liquidar transferências eletrônicas de fundo em tempo real, disponível 24 horas por dia, sete dias por semana, e todos os dias do ano. Esse ecossiste ma promove a inovação da infraestrutura de pagamentos existente. Embora as regulamentações relativas ao ecossistema PIX estejam sujeitas a novos desdobramentos de tempos em tempos, tais iniciativas poderão promover maior concorrência na indústria e poderão fazer com que os clientes se afastem das soluções que oferecemos para o PIX. Em particular, o PIX tornou o processamento de pagamentos mais rápido e menos custoso, fomentou e espera -se que continue a fomentar a concorrência adicional e permitir que novos participantes ingressem no mercado, ao mesmo tempo que serve como uma fonte de dados significativa que contribuirá para a transformação contínua da indústria financeira no Brasil. Tais desdobramentos podem, portanto, afetar materialmente e adversamente nos sos negócios e resultados operacionais. O aumento da concorrência também poderá exigir que aumentemos as taxas oferecidas sobre os nossos depósitos ou que reduzamos as taxas que cobramos sobre os empréstimos, o que também poderá ter um efeito adverso relevante na nossa rentabilidade, bem como limitar a nossa capacidade de aumentar a nossa base de clientes e expandir as nossas operações, aumentando ainda mais a concorrência por oportunidades de investimento. O sucesso de nossas operações, nossa rentabilidade e nossa capacidade de manter a nossa posição competitiva depende, em parte, do sucesso dos novos produtos e serviços que oferecemos aos nossos clientes e da nossa capacidade de oferecer produtos e serviços que satisfaçam às necessidades dos clientes durante todo o seu ciclo de vida. No entanto, poderemos não ser capazes de gerir riscos emergentes à medida que desenvolvemos novos produtos e serviços, o que pode ter um efeito adverso relevante para nós. Além disso, as necessidades e/ou os desejos de nossos clientes poderão mudar ao longo do tempo, e tais mudanças poderão tornar os nossos produtos e serviços obsoletos, desatualizados ou pouco atrativos, de forma que poderemos não ser capazes de desenvolver novos produtos que satisfaçam às necessidades e/ou aos desejos de mudança dos nossos clientes. O nosso sucesso depende também da nossa capacidade de antecipar e alavancar tecnologias novas e existentes que possam ter impacto nos produtos e serviços da indústri a bancária. Mudanças tecnológicas poderão intensificar e complicar ainda mais o cenário competitivo e influenciar o comportamento do cliente. Se não pudermos responder em tempo hábil às necessidades e/ou aos desejos de mudança de nossos clientes, incluindo como resultado do envelhecimento da população, poderemos perder clientes existentes ou potenciais, o que poderá, por sua vez, nos afetar materialmente e adversamente. Além disso, o custo de desenvolvimento de produtos provavelmente afetará nossos resultad os operacionais. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 175 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Enfrentamos o desafio de simplificar o leque dos nossos produtos e serviços e, ao mesmo tempo, sermos capazes de satisfazer às necessidades dos nossos clientes por meio da oferta de novos produtos e serviços. O desenvolvimento desses novos produtos e servi ços expõe-nos a novos e potencialmente cada vez mais complexos riscos, como o risco de conduta na relação com os clientes e despesas de desenvolvimento. Os nossos funcionários e sistemas de gestão de risco, bem como a nossa experiência e a dos nossos parce iros, poderão não ser suficientes para nos permitir gerir adequadamente tais riscos. Qualquer ou todos esses fatores, individual ou coletivamente, poderão ter um efeito adverso relevante sobre nós. Caso nossos níveis de atendimento ao cliente sejam percebidos pelo mercado como materialmente inferiores aos de nossas instituições financeiras concorrentes, poderemos perder novos negócios existentes e potenciais. Se não tivermos sucesso em reter e fortal ecer o relacionamento com os clientes, poderemos perder participação de mercado, incorrer em perdas em algumas ou em todas as nossas atividades ou deixar de atrair novos depósitos ou reter depósitos existentes, o que poderá ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, condição financeira e perspectivas. Estamos sujeitos a ampla regulamentação e supervisão regulatória e governamental, o que pode afetar adversamente nossos negócios, operações e condição financeira. Os mercados financeiros brasileiros estão sujeitos a amplo e contínuo controle regulatório por parte do governo brasileiro, principalmente do Banco Central, da CVM e do CMN, o que, em cada caso, afeta materialmente nosso negócio. Não temos controle sobre a emissão de novas regulamentações que poderão afetar nossas operações, incluindo em relação a: • requisitos de de capital mínimo; • exigências de reserva e depósito compulsório; • limites sobre investimentos em ativos fixos; • limites de empréstimo e outras restrições de crédito, incluindo alocações compulsórias; • limites e outras restrições sobre taxas de juros e tarifas; • limites sobre o valor de juros que bancos possam cobrar ou o período para capitalizar juros e • requisitos contábeis e estatísticos. As regulamentações que regem as instituições financeiras brasileiras estão em constante evolução, e o Banco Central tem reagido ativa e extensivamente aos desenvolvimentos em nosso setor. Mudanças nas regulamentações no Brasil e nos mercados internacionais poderão nos expor a custos de compliance mais altos e limitar nossa capacidade de buscar determinadas oportunidades de negócios e fornecer determinados produtos e serviços. Os reguladores brasileiros estão constantemente atualizando os padrões prudenciais de acordo com as recomendações do Comitê de Supervisão Bancária da Basileia, sobretudo com relação a capital e liquidez, o que poderia impor encargos regulatórios adicionais significativo s sobre nós. Por exemplo, futuros padrões de liquidez poderão exigir que mantenhamos uma proporção maior de nossos ativos em instrumentos financeiros altamente líquidos, mas de menor rendimento, o que afetaria negativamente nossa margem de juros líquida. N ão podemos garantir que futuras 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 176 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mudanças nas regulamentações ou na sua interpretação ou aplicação não terão um efeito adverso relevante sobre nós. Considerando que algumas leis e regulamentações bancárias foram emitidas recentemente ou entraram em vigor, a forma como essas leis e regulamentações relacionadas são aplicadas às operações de instituições financeiras está em constante evolução. Além disso , na medida em que essas regulamentações recentemente adotadas sejam implementadas de forma inconsistente no Brasil, poderemos enfrentar custos de compliance mais elevados. As medidas do Banco Central e a alteração de leis e regulamentações existentes, ou a adoção de novas leis ou regulamentações, poderão afetar adversamente nossa capacidade de conceder empréstimos, fazer investimentos ou prestar determinados serviços financeiros. Não podemos garantir que leis ou regulamentações serão adotados, aplicados ou interpretados de uma maneira que não terá um efeito adverso relevante em nosso negócio e nossos resultados operacionais. Além disso, as autoridades reguladoras têm uma discricionariedade substancial na forma de regular os bancos, e essa discricionariedade , e os mecanismos regulatórios disponíveis aos reguladores, têm aumentado nos últimos anos. As regulamentações poderão ser inesperadas e imediatamente impostas pelos governos e reguladores em resposta a uma crise, o que poderá afetar especialmente instituições financeiras, como aquelas consideradas sistemicamente importantes. Além disso, o volume, a granularidade, a frequência e a escala dos requisitos regulatórios e outros requisitos nos relatórios exigem uma estratégia de dados clara para permitir agregaç ão, reporte e gestão consistentes de dados. Informações de gestão inadequadas, sistemas ou processos, incluindo aqueles relacionados à risco de agregação de dados e relatórios de risco, poderão impedir o cumprimento dos requisitos de relatórios regulatórios ou outras demandas de informações internas ou externas e, como resultado, poderemos enfrentar medidas de supervisão. Também poderemos estar sujeitos a possíveis impactos relacionados a mudanças regulatórias que afetem nosso acionista controlador, Santander Espanha, devido à contínua reforma regulatória financeira significativa em jurisdições fora do Brasil que afetam dir eta ou indiretamente os negócios do Santander Espanha, incluindo a Espanha, a União Europeia, os Estados Unidos e outras jurisdições. Na Espanha e em outros países onde operam as subsidiárias do Santander Espanha (incluindo o Brasil), há um monitoramento p olítico, concorrencial e regulatório contínuo do setor bancário. O envolvimento político no processo regulatório, no comportamento e na governança do setor bancário e nas principais instituições financeiras nas quais os governos locais têm interesse financ eiro direto, e nos seus produtos e serviços e nos preços e outros termos que lhes são aplicados, provavelmente continuará. Alterações na legislação atual e sua implementação por meio de regulamentações (incluindo capital adicional, alavancagem, captações, liquidez e requisitos fiscais), políticas (incluindo políticas fiscais e monetárias estabelecidas por bancos centrais e reguladores financeiros, e mudanças nas políticas comerciais globais) e outras ações legais e regulatórias poderão impor encargos regulatórios adicionais ao Grupo Santander, incluindo o Santander Brasil, nessas jurisdições. Na União Europeia, essas reformas poderão incluir mudanças relacionadas com exigências de capital, liquidez e captações, ou outras medidas, implementadas como resultado da unificação do sistema bancário europeu sob uma União Bancária Europeia. Nos Estados Unidos, ocorreram muitas mudanças como resultado da Lei Dodd -Frank da Reforma de Wall Street e de Proteção do Consumidor (a “Lei Dodd -Frank”) e de suas regulamentações de implementação, a maioria dos quais já estão em vigor. Em maio de 2018, o governo dos Estados Unidos promulgou a 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 177 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Economic Growth, Regulatory Relief, e Consumer Protection Act, ou “EGRRCPA,” , a primeira grande provisão legislativa que reequilibra o panorama regulamentar financeiro desde a aprovação da Lei Dodd-Frank. As agências reguladoras financeiras dos EUA começaram a propor regulamentos de implementação da EGRRCPA, mas o impacto final dessas reformas nas nossas operações é atualmente incerto. Não podemos prever o resultado de quaisquer reformas regulatórias financeiras na União Bancária Europeia, nos Estados Unido s ou em outras jurisdições, e ainda não podemos determinar os seus efeitos sobre o Santander Espanha e, consequentemente, os seus efeitos sobre nós, mas as mudanças regulatórias podem resultar em custos adicionais para nós. Estamos sujeitos à potencial intervenção de qualquer um de nossos reguladores ou supervisores. Nossos negócios e nossas operações estão sujeitos a regras e regulamentos cada vez mais significativos estabelecidos pelo Banco Central, pela CVM, pela PREVIC, pela SUSEP, pelo CNSP e pelo CMN, com os quais somos obrigados a cumprir para conduzir nossos negócios bancários e de serviços financeiros. Eles se aplicam a negócios, afetam nossos re tornos financeiros e incluem reservas e requisitos de relatórios e regulamentos de conduta de negócios. Nas suas funções de supervisão, o Banco Central e o CMN procuram manter a segurança e a solidez das instituições financeiras com o objetivo de fortalecer a proteção dos clientes e do sistema financeiro. Sua supervisão contínua de instituições financeiras é conduzida por meio de diversas ferramentas regulatórias, incluindo a coleta de informações por meio de retornos prudenciais, relatórios obtidos de pessoas qualificadas, visitas a empresas e reuniões regulares com a administração para discutir questões com o desempenho, gestão de risco e estratégia. Como resultado, enfrentamos elevados níveis de supervisão (resultando no aumento das taxas de conformidade interna, custos e supervisão) e, no caso de violação das nossas obrigações regulatórias, é provável que enfrentemos multas regulatórias mais rigorosas. Estamos sujeitos à regulamentação em base consolidada e podemos estar sujeitos à liquidação ou intervenção em base consolidada. Atuamos em diversos setores relacionados a crédito e serviços financeiros por meio de entidades sob nosso controle. Para determinados fins relacionados à regulamentação e à supervisão, o Banco Central nos considera e às nossas subsidiárias e afiliadas como uma única instituição financeira. Embora acreditemos que nossa base de capital consolidada proporcione força financeira e flexibilidade às nossas subsidiárias e afiliadas, suas atividades individuais poderão indiretamente colocar nossa base de capital em risco. Qualquer investigação ou intervenção do Banco Central, especialmente nas atividades realizadas por qualquer uma de nossas subsidiárias e afiliadas, pode ter um impacto adverso relevante em nossas outras subsidiárias e afiliadas e, em última instânci a, em nós. Se nós ou alguma de nossas subsidiárias financeiras se tornar insolvente, o Banco Central poderá realizar um processo de intervenção ou liquidação em uma base consolidada, em vez de conduzir tais procedimentos para cada entidade. No caso de uma intervenção ou um processo de liquidação em uma base consolidada, nossos credores teriam direitos sobre nossos ativos e os ativos de nossas participações financeiras consolidadas. Neste caso, reivindicações de credores da mesma natureza realizadas contra n ós e nossas participações financeiras consolidadas seriam classificadas igualmente em relação ao 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 178 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 pagamento. Se o Banco Central realizar um processo de liquidação ou intervenção com respeito a nós ou a qualquer uma de nossas subsidiárias financeiras em uma base individual, nossos credores não teriam direito a uma reivindicação direta sobre os ativos de tais subsidiárias financeiras, e os credores de tais subsidiárias financeiras teriam prioridade em relação aos nossos credores em conexão com tais ativos financeiros das subsidiárias. O Banco Central também tem autoridade para conduzir outras reorganizaçõ es societárias ou transferências de controle no caso de um processo de intervenção ou liquidação. Os aumentos nas exigências de recolhimento compulsório e capital mínimo podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Os requisitos de depósito compulsório no Brasil exigem que os bancos detenham parte das captações de clientes junto ao Banco Central, sendo esses requisitos uma forma de controlar a liquidez nos mercados financeiros e preservar a solvência das instituições financeiras. O Banco Central tem alterado periodicamente os requisitos de reservas e depósitos compulsórios que as instituições financeiras no Brasil são obrigadas a manter, bem como determina requisitos de alocação compulsória para financiar programas governamentais. Essas mudanças são uma fonte contínua de risco, uma vez que novas ou um aumento nas reservas e nos depósitos compulsórios ou nos requisitos de alocação existentes podem afetar adversamente nossa liquidez e nossa capacidade de financiar nossa carteira de crédito e outros investimentos e, como resultado, podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Os depósitos e alocações compulsórios geralmente não rendem o mesmo retorno que outros investimentos e depósitos porque uma parte dos depósitos compulsórios e alocações: • não rende juros; e • deve ser usada para financiar programas governamentais, incluindo um programa federal de habitação e subsídios do setor rural. Nos últimos anos, o CMN e o Banco Central publicaram diversas regras para implementar Basileia III no Brasil. Esse novo conjunto de regulamentos abrange a definição revisada de capital, exigências de capital, reservas de capital, ajustes de avaliação de crédito, expos ições a contrapartes centrais, alavancagem e índices de cobertura de liquidez, bem como o tratamento de instituições financeiras sistemicamente importantes. Podemos não ser capazes de detectar ou prevenir a lavagem de dinheiro e outras atividades criminosas de forma completa ou oportuna, o que pode nos expor a responsabilidades adicionais e ter um efeito adverso relevante sobre nós. Somos obrigados a cumprir com as disposições de combate à lavagem de dinheiro e ao antiterrorismo, ou “AML/CFT”, combate ao suborno e à corrupção, sanções e outras leis e regulamentos (coletivamente, regulamentos de crime financeiro e compliance (“FCC”)) q ue nos são aplicáveis. Essas leis e regulamentos exigem que, entre outras coisas, realizemos uma due diligence completa do cliente (incluindo sanções e triagem de pessoas politicamente expostas) e mantenhamos nossas informações de cliente, conta e transação atualizadas. Temos políticas e procedimentos de FCC detalhando o que é exigido dos responsáveis. Também somos obrigados a oferecer treinamento de F CC para nossos funcionários e a relatar transações e atividades 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 179 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 suspeitas às autoridades competentes após a investigação completa por nossa área de incidentes especiais. O crime financeiro continua a ser objeto de maior monitoramento e supervisão regulatória por parte dos reguladores em todo o mundo. AML/CFT, bem como leis e regulamentos de combate ao suborno e à corrupção, são cada vez mais complexas e detalhadas. Os prin cipais órgãos normativos e regulatórios continuam a fornecer diretrizes para fortalecer a interação e a cooperação entre os supervisores prudenciais e de AML/CFT. O cumprimento dessas leis e regulamentações requer sistemas automatizados, monitoramento sofi sticado e pessoal de compliance qualificado. Mantemos políticas e procedimentos atualizados com o objetivo de detectar e prevenir o uso de nossa rede bancária para lavagem de dinheiro e outras atividades relacionadas a crimes financeiros. No entanto, tecnologias emergentes, como criptomoedas (regulam entadas recentemente por estatuto no Brasil) e métodos inovadores de pagamento, podem limitar nossa capacidade de rastrear a movimentação de fundos e, portanto, representam um risco para nós. Nossa capacidade de cumprir com os requisitos legais depende de nossa capacidade de melhorar as habilidades de detecção e reportes e reduzir a variação nos processos de controle e responsabilização da supervisão. Isso requer implementação e incorporação em nosso negócio de controles e monitoramento eficazes, o que, por sua vez, requer mudanças contínuas nos sistemas e nas atividades operacionais. O crime financeiro está em constante evolução e está sujeito à supervisão e ao foco regulatórios cada vez mais rigorosos. Isso requer respostas proativas e adaptáveis de nossa parte para que possamos deter ameaças e a criminalidade de forma eficaz. Mesmo as ameaças conhecidas nunca poderão ser totalmente eliminadas, e houve, e pode continuar a haver no futuro, casos em que poderemos ser usados por outras partes para nos envolver em lavagem de dinheiro e outras atividades ilegais ou impróprias. Além disso, confiamos fortemente nos nossos funcionários para nos ajudarem a identificar tais atividades e a reportá -las. Os nossos funcionários têm vários graus de experiência no reconhecimento de táticas criminosas e na compreensão do nível de sofisticaç ão das organizações criminosas. Quando terceirizamos qualquer uma de nossas diligências de cliente, triagem de cliente ou operações contra crimes financeiros, permanecemos responsáveis pelo cumprimento total e por quaisquer violações. Embora esperemos que as contrapartes relevantes mantenham e apliquem as suas próprias medidas de conformidade, procedimentos e políticas internas apropriadas, tais medidas poderão não ser completamente eficazes na prevenção de terceiros de utilizarem os nossos serviços (e as nossas contrapartes relevantes) como um canal para fins ilícitos (incluindo transações ilegais de dinheiro) sem o nosso conhecimento (ou das nossas contrapartes relevantes). Se não formos capazes de aplicar o monitoramento e a supervisão necessária de terce iros a quem terceirizamos certas tarefas e processos, sempre haverá um risco de violação regulatória e, se estivermos associados, ou mesmo acusados de estar associados, a violações de AML/CFT, combate ao suborno e à corrupção ou requisitos de avaliação, no ssa confiança poderá ser impactada e/ou poderemos ficar sujeitos a multas, sanções e/ou provisão legal (incluindo ser adicionado a “listas de observação” que proibiriam certas partes de se envolverem em transações conosco), o que poderia ter um efeito adve rso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 180 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Temos sido, e podemos ser no futuro, sujeitos a cobertura negativa na mídia sobre nós ou nossos clientes, inclusive no que diz respeito a supostas condutas, como falhas na detecção e/ou prevenção de quaisquer atividades de crimes financeiros ou no cumprime nto dos regulamentos de FCC. A cobertura negativa desse tipo pela mídia sobre nós, tenha mérito ou não, poderá afetar material e negativamente nossa confiança e percepção entre clientes atuais e potenciais, investidores, fornecedores, parceiros, reguladores e outros terceiros, o que por sua vez poderá ter um efeito relevante adverso sobre nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas, bem como prejudicar a confiança de nossos clientes e investidores e o preço de mercado de nossos valores mobiliários. Os danos à reputação de nosso negócio e da marca global poderão ser graves caso tenhamos violado os requisitos de AML/CFT, combate ao suborno e à corrupção, ou sanções. Nossa confiança também poderá ser prejudicada se não conseguirmos proteger os dados e produtos e serviços bancários de nossos clientes contra acesso ou uso para fins ilegais ou impróprios. Se não formos capazes de cumprir integralmente as leis aplicáveis, regulamentações e expectativas, os nossos reguladores e agências de aplicação da lei re levantes têm a capacidade e autoridade de nos impor multas significativas e outras penalidades, incluindo a exigência de uma revisão completa dos nossos sistemas de negócios, supervisão diária por consultores externos e, em última análise, a revogação de licenças. Além disso, somos obrigados pelas regulamentações do Banco Central, que derivam de resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas, a cumprir determinadas regras relativas à aplicação local de avaliações impostas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas. Acreditamos que já temos os procedimentos de controle e conformidade em vigor para satisfazer a tais requisitos adicionais de conformidade. No entanto, continuamos avaliando seu impacto em nossos procedimentos de controle e conformidade e se serão necessários ajustes em nossos procedimentos de controle e compliance. Estamos sujeitos a um crescente escrutínio e regulamentação das leis de proteção de dados, incluindo penalidades em caso de não compliance com os termos e condições de certas novas regulamentações europeias e brasileiras. Recebemos, mantemos, transmitimos, armazenamos e de outra forma processamos dados proprietários, sensíveis, confidenciais e pessoais, incluindo informações pessoais públicas e não públicas de nossos clientes, colaboradores, contrapartes e outros terceiros, incluindo, mas não limitado a informações pessoalmente identificáveis e informações financeiras pessoais. A coleta, o compartilhamento, o uso, a retenção, a divulgação, a proteção, a transferência e outros processamentos dessas informações são regidos por rigorosas leis, regras, regulamentações e padrões federais, estaduais, locais e estrangeiros, e a estrutura legal e regulatória para privacidade, proteção de dados e segurança cibernética está em fluxo considerável e evoluindo rapidamente. À medida que os riscos de privacidade, proteção de dados e segurança cibernética para organizações bancárias e o sistema financeiro mais amplo aumentaram significativamente nos últimos anos, as questões de privacidade, proteção de dados e segurança cibernética tornaram-se objeto de crescente foco legislativo e regulatório. Também tem havido um monitoramento regulatório crescente por parte da SEC no que diz respeito à divulgação adequada de riscos relativos à segurança cibernética e à privacidade de dados, o que aumenta o risco de investigações sobre práticas de segurança cibernética e divulgações relacionadas, de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 181 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 companhias dentro de sua jurisdição que, no mínimo, poderão resultar em distração de gestão e desvio de recursos para negócios visados. Estamos sujeitos às leis promulgadas pelas autoridades brasileiras, que incluem a LGPD e os regulamentos de proteção de dados emitidos pela Autoridade Brasileira de Proteção de Dados, ou a “ANPD”. A LGPD entrou em vigor em setembro de 2020, com exceção de seus artigos 52, 53 e 54, que entraram em vigor em 1 de agosto de 2021. A LGPD estabelece diversas penalidades, que incluem notificações, bloqueio e apagamento de dados, divulgação pública da infração e multas de até 2% do faturamento do grupo econômico no Brasil no ano anterior, limitado a R$50 milhões por infração. Além disso, estamos sujeitos ao Regulamento (UE) 2016/279 relativo à proteção das pessoas físicas no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados (o “Regul amento Geral de Proteção de Dados” ou “GDPR”). Além disso, após a saída do Reino Unido da UE, também estamos sujeitos ao Regulamento Geral de Proteção de Dados do Reino Unido (“GDPR do Reino Unido”) (ou seja, uma versão do GDPR conforme implementado na lei do Reino Unido). O GDPR e o GDPR do Reino Unido também impuseram multas e penalidades significativas para o incumprimento de até 4% do volume de negócios anual mundial ou €20 milhões (ou £17,5 milhões de acordo com os termos do GDPR do Reino Unido) e, para outras infrações específicas, multas e penalidades, de até no máximo de 2% do volume de negócios anual em nível mundial ou €10 milhões (ou £8,7 milhões de acordo com os termos do GDPR do Reino Unido). As autoridades europeias de proteção de dados já impuseram multas por violações do GDPR que chegam, em alguns casos, a centenas de milhões de euros. A implementação da LGPD, do GDPR, do GDPR do Reino Unido e de outros regimes de proteção de dados exigiu alterações significativas em nossos procedimentos e políticas. As mudanças impactaram, e podem impactar ainda mais negativamente, nosso negócio, aument ando nossos custos operacionais e de compliance. Além disso, existe o risco de as medidas não serem implementadas corretamente ou de haver descumprimento parcial dos novos procedimentos. Se houver violações de nossas obrigações de privacidade, proteção de dados e segurança cibernética, conforme o caso, poderemos enfrentar sanções civis, administrativas e monetárias significativas, bem como danos à reputação, o que poderá ter um efeito relevante adverso em nossos resultados operacionais, nossa condição finan ceira e nossas perspectivas. Além disso, após qualquer violação nesse sentido, podemos ser obrigados a alterar nossas práticas, políticas ou sistemas de negócios de uma maneira que afete negativamente nossos resultados operacionais. Utilizamos inteligência artificial que pode nos expor a responsabilidades ou afetar adversamente nossos negócios. Utilizamos e continuamos a explorar outros usos de IA em conexão com nossos negócios, produtos e serviços, incluindo IA designada para melhorar o monitoramento de transações e triagem de avaliações, melhorar a experiência do cliente e reduzir o risco opera cional. No entanto, a regulamentação da IA está evoluindo rapidamente em todo o mundo, à medida que legisladores e reguladores se concentram cada vez mais nessas poderosas tecnologias emergentes. As tecnologias subjacentes à IA e as suas utilizações estão sujeitas a uma variedade de leis e regulamentos, incluindo propriedade intelectual, privacidade, proteção de dados, cibersegurança, proteção do cliente, concorrência e leis de igualdade de oportunidades, e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 182 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 espera-se que estejam sujeitas a regulamentações adicionais e novas leis ou novas aplicações de leis e regulamentações existentes. A IA é objeto de revisão contínua por várias agências governamentais e reguladoras em todo o mundo, e várias jurisdições estã o aplicando, ou estão considerando aplicar, moderação de plataforma, segurança cibernética e proteção de dados e regulamentação à IA ou estão considerando estruturas legais para a IA. Além disso, a regulamentação de IA foi aprovado pelo Senado Brasileiro em 2024 por meio do Projeto de Lei nº 2.338/23, que busca estabelecer padrões nacionais gerais para o desenvolvimento, a implementação e o uso responsável de sistemas de IA no Brasil. Esse projeto de lei, atualmente em discussão na Câmara dos Deputados Brasileira e, se aprovado, será submetido à sanção presidencial ou veto, buscaria introduzir potenciais requisitos de compliance, padrões de responsabilidade ou restrições de uso que poder iam afetar diretamente nossas operações. Se aprovado pela Câmara dos Deputados Brasileira e posteriormente promulgado como lei, o Projeto de Lei nº 2.338/23 poderá impor encargos de compliance adicionais, estabelecer estruturas de responsabilidade ou exigir medidas específicas de transparência e responsabilização para nosso uso de sistemas de IA. Podemos não ser capazes de responder a essas leis e regulamentações em rápida evolução, bem como podemos precisar despender recursos para ajustar nossas ofertas em certas jurisdições caso as estruturas legais e regulatórias sejam inconsistentes entre as ju risdições. Além disso, como a tecnologia de IA em si é altamente complexa e se desenvolve rapidamente, não é possível prever todos os riscos legais ou regulatórios que poderão surgir relacionados ao uso de IA. Caso leis e regulamentações relacionadas a IA sejam implementadas, interpretadas ou aplicadas de maneira inconsistente com nossas práticas ou políticas atuais, tais leis e regulamentações podem afetar adversamente nosso uso de IA e nossa capacidade de fornecer e melhorar nossos serviços, exigir medida s de compliance adicionais e mudanças em nossas operações e processos ou resultar no aumento dos custos de compliance e potenciais aumentos em ações civis contra nós, o que pode afetar adversamente nossos resultados operacionais, nossas condições financeiras e nossas perspectivas. Além disso, há riscos significativos envolvidos na utilização de IA e não podemos garantir que nosso uso irá melhorar nossos produtos ou serviços ou produzir os resultados pretendidos. Por exemplo, algoritmos de IA podem ser falhos, insuficientes, de baixa qualidade, refletir formas indesejadas ou conter outros erros ou inadequações, o que pode não ser facilmente detectável; a IA pode apresentar falsas inferências ou resultados; a IA pode nos sujeitar a novos ou maiores desafios legais, regulatórios, éticos ou outros; a IA pode envolver práticas de dados inapropriadas ou controversas por desenvolvedores e usuários finais, ou outros fatores que afetem adversamente a opinião pública de IA, o que poderia prejudicar a aceitação de soluções de IA, incluindo aquelas incorporadas em nossos produtos e serviços. Se as soluções de IA que criamos ou usamos forem deficientes, imprecisas ou controversas, podemos incorrer em ineficiências operacionais, danos competitivos, responsabilidade legal, danos à marca ou à reputação, ou outros impactos adversos em nosso negócio e nossos resultados financeiros. Além disso, não há garantia de que nosso uso de IA será bem -sucedido na redução de nossos riscos operacionais, no aumento de nossas eficiências operacionais ou de que, de outra forma, resultará nos resultados pretendidos. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 183 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Além disso, caso qualquer de nossos funcionários, contratados, fornecedores ou provedores de serviços utilize qualquer solução baseada em IA em conexão com nosso negócio, tal uso poderá levar à divulgação inadvertida ou incorporação de nossa informação pro prietária, confidencial, privada ou pessoal em conjuntos de treinamento publicamente disponíveis ou de terceiros, o que poderá impactar nossa capacidade de obter o benefício de nossa propriedade intelectual ou proprietária, confidencial, privada ou informa ção pessoal, prejudicando nossa posição competitiva de nosso negócio. Se não tivermos direitos suficientes para utilizar os dados ou outros materiais ou conteúdos nos quais se baseiam as nossas soluções de IA ou outras ferramentas de IA que utilizamos, tam bém poderemos ser responsabilizados pela violação de leis e regulamentações aplicáveis de propriedade intelectual de terceiros, privacidade ou outros direitos, ou contratos dos quais somos parte. Estamos expostos ao risco de perda em processos judiciais e regulatórios. Enfrentamos risco de perda proveniente de processos judiciais e regulatórios, incluindo processos fiscais que podem nos sujeitar a sentenças monetárias, multas e penalidades. O atual ambiente regulatório e de execução fiscal no Brasil reflete um maior foco de supervisão na execução, combinado com a incerteza sobre a evolução do regime regulatório, o que pode resultar em custos operacionais e de compliance substanciais. Estamos de tempos em tempos sujeitos a investigações regulatórias e reclamações civis e fiscais e somos parte em determinados processos judiciais durante o curso normal do negócio, incluindo em conexão com conflitos de interesse, atividades de crédito, rel acionamentos com nossos funcionários, planos econômicos, bem como outros assuntos comerciais, de privacidade, de proteção de dados, de segurança cibernética, fiscais ou relacionados ao clima. Tendo em vista a dificuldade inerente de prever o resultado de q uestões legais, particularmente quando os requerentes buscam danos muito grandes ou indeterminados, ou em casos que apresentem novas teorias legais, envolvem um grande número de partes, estejam nos estágios iniciais de investigação ou descoberta, ou tenham elementos comuns, mas que exijam a avaliação de jurisprudência caso a caso, não podemos afirmar com certeza qual será o eventual resultado dessas questões pendentes. O valor de nossas reservas em relação a essas questões, calculado com base na probabilidade de perda de cada reclamação, é substancialmente menor que o valor total das reclamações apresentadas contra nós e, à luz das incertezas envolvidas em tais reclamações e processos, não há garantia de que a resolução final dessas questões não excederá significativamente as reservas atualmente acumuladas por nós. Dessa forma, o resultado de um assunto altamente incerto pode se tornar relevante para nossos resultados operacionais. Em 31 de dezembro de 2024, tínhamos provisões para impostos, outras contingências legais e outras provisões de R$9.612 milhões (em comparação com R$8.930 milhões em 31 de dezembro de 2023). Para obter mais informações, consulte nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas. Podemos enfrentar dificuldades operacionais no arranjo de pagamento instantâneo brasileiro. Como participante direto do PIX, podemos enfrentar problemas operacionais, bem como dificuldades de adaptação aos requisitos estabelecidos pelos regulamentos do esquema de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 184 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 pagamento PIX e pelas demais regras aplicáveis, principalmente relacionadas ao nível mínimo de serviço a ser fornecido de forma recorrente aos clientes, bem como aos novos requisitos recentes de segurança e prevenção de fraudes estabelecidos pelo Banco Central. O Banco Central também promulgou uma nova regra implementada em julho de 2022 estabelecendo um limite de R$1.000 para transações PIX realizadas entre 20h (ou, a critério do usuário, entre 22h) e 6h. Como resultado, podemos ser alvo de sanções adminis trativas e/ou ações judiciais, seja pelo próprio Banco Central ou como resultado de reclamações apresentadas por nossos clientes, caso não cumpramos adequadamente essa regra. Além disso, como consequência de potenciais sanções administrativas ou ações judiciais, podemos enfrentar dificuldades em reter clientes do Santander SX, nossa solução para nossos clientes acessarem o PIX, o que poderá ter um efeito adverso material em nossos resultados financeiros, bem como em nossa reputação. Além disso, o Banco Central pode emitir novas regras aplicáveis mais rigorosas aos participantes do PIX, incluindo novos requisitos de capacidade operacional. A imposição de novas exigências pelo Banco Central pode afetar adversamente nossas operações. Controles e procedimentos de divulgação sobre relatórios financeiros e não financeiros podem não prevenir ou detectar todos os erros ou atos de fraude. Os controles e procedimentos de divulgação, incluindo controles internos sobre relatórios financeiros e não financeiros (inclusive quaisquer relatórios relacionados ao clima), são projetados para fornecer garantia razoável de que as informações que devemos divulgar em relatórios arquivados ou submetidos de acordo com os termos da Lei de Valores Mobiliários dos EUA de 1934, conforme aditada, ou “Exchange Act”, são acumuladas e comunicadas à administração, registradas, processadas, resumidas e relatadas dentr o dos períodos especificados nas regras e nos formulários da Comissão de Valores Mobiliários dos EUA. Esses controles e procedimentos de divulgação têm limitações inerentes, que incluem a possibilidade de que os julgamentos na tomada de decisões possam ser falhos e resultar em erros ou equívocos. Além disso, os controles poderão ser contornados por qualquer substituição não autorizada dos controles. Consequentemente, nosso negócio está exposto ao risco de potencial não cumprimento de políticas, má conduta de funcionários, ou negligência e fraude, o que poderá resultar em avaliações regulatórias, ações civis e sérios danos à reputação ou financeiros. Nos últimos anos, várias instituições financeiras multinacionais sofreram perdas relevantes devido às ações de “comerciantes desonestos” ou de outros funcionários. Nem sempre é possível reverter erros ou má conduta dos funcionários, e as precauções que tomamos para prevenir e detectar essa atividade podem nem sempre ser eficazes. Dessa forma, devido às limitações inerentes aos nossos sistemas de controle, distorções por erro ou fraude podem ocorrer e não serem detectadas. Estamos sujeitos a revisão por parte das autoridades fiscais e uma interpretação incorreta por nós das leis e regulamentos fiscais pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. A preparação das nossas declarações fiscais requer o uso de estimativas e interpretações de leis e regulamentações fiscais complexas e está sujeita à revisão pelas autoridades fiscais. Estamos sujeitos às leis de imposto de renda do Brasil. Essas leis tributárias são complexas e sujeitas a 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 185 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 diferentes interpretações por parte do contribuinte e das autoridades fiscais relevantes, dando origem a litígios, que por vezes estão sujeitos a períodos de avaliação prolongados até que seja alcançada uma resolução final. Ao estabelecer uma provisão para despesas de imposto de renda e apresentar declarações, devemos fazer julgamentos e interpretações sobre a aplicação dessas leis fiscais inerentemente complexas. Se o julgamento, as estimativas e as suposições que utilizamos na preparação de nossas declara ções fiscais forem posteriormente considerados incorretos, pode haver um efeito relevante adverso sobre nós. As interpretações das autoridades fiscais brasileiras são imprevisíveis e frequentemente envolvem litígios, o que introduz ainda mais incerteza e risco quanto à despesa tributária. Mudanças nos impostos e outras avaliações fiscais podem ter um efeito negativo sobre nós. O governo brasileiro regularmente promulga reformas nos regimes tributários e de avaliação aos quais nós e nossos clientes estamos sujeitos. Essas reformas incluem alterações nas alíquotas fiscais e, ocasionalmente, a promulgação de impostos temporários, cujos recursos são direcionados a finalidade s designadas pelo governo. Os efeitos dessas mudanças e quaisquer outras mudanças que resultem da promulgação de reformas fiscais adicionais não podem ser quantificados e não podemos garantir que tais reformas não teriam um efeito adverso sobre o nosso neg ócio. Além disso, tais mudanças podem causar incerteza no sistema financeiro, aumentando o custo dos empréstimos e contribuindo para o aumento da nossa carteira de crédito inadimplente. Mudanças na política fiscal, incluindo a criação de novos impostos, podem ocorrer com relativa frequência e tais mudanças podem ter um efeito adverso em nossa posição financeira ou resultados operacionais. Por exemplo, as alíquotas do IOF têm sido frequentemente reajustadas (tanto para cima quanto para baixo) nos últimos anos. Atualmente, as alíquotas diárias do IOF aplicáveis aos empréstimos locais são de aproximadamente (i) 0,0082% para pessoas físicas e (ii) 0,0041% para pessoas jurídicas. Não podemos estimar o impacto que uma mudança nas leis ou na política tributária poderia ter sobre nossas operações. Por exemplo, o IOF é uma ferramenta usada pelo governo brasileiro para regular a atividade econômica, que não impacta diretamente nossos resultados operacionais, embora mudanças no IOF possam impactar nossos volumes de negócios em geral. No quarto trimestre de 2023, o Congresso Brasileiro promulgou a Emenda Constitucional nº 132/2023, que pretende abrir caminho para uma reforma significativa do sistema tributário brasileiro. Essa reforma incluirá a substituição de cinco impostos atualmente cobrados no Brasil: (i) o Programa de Integração Social, ou “PIS”; (ii) a Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social, ou “COFINS”; (iii) Imposto sobre Produtos Industrializados, ou “IPI” – tributos fiscais; (iv) Imposto sobre Circulação de Mer cadorias e Serviços, ou “ICMS” –imposto estadual e (v) Imposto sobre Serviços, ou “ISS” –imposto municipal. Esses impostos serão substituídos por dois impostos de valor agregado: ICMS e ISS serão fundidos em um Imposto sobre Bens e Serviços, ou “IBS”, admi nistrado por estados e municípios, e o Governo Federal ficará responsável por uma Contribuição sobre Bens e Serviços, ou “CBS”, que fundirá o PIS, a COFINS e o IPI. No início de 2025, o Presidente do Brasil sancionou a Lei Complementar nº 214/2025, que regulamenta a reforma do imposto sobre o consumo, institui o IBS e o CBS e desencadeia 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 186 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 o período de transição até à sua entrada em vigor. Atualmente estamos revisando os efeitos dessa legislação sobre nossa carga tributária esperada. Reformas fiscais ou qualquer alteração nas leis e nos regulamentos que afetem impostos ou incentivos fiscais podem afetar adversamente, direta ou indiretamente, nossos negócios e nossos resultados operacionais. Os efeitos dessas mudanças, se implementadas, e quaisquer outras mudanças que possam resultar da implementação de reformas fiscais adicionais, não podem ser quantificados. Nossas carteiras de crédito e investimentos estão sujeitas ao risco de liquidação antecipada, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. Nossas carteiras de crédito e investimentos de taxa fixa estão sujeitos ao risco de pré - pagamento, que resulta da capacidade de um tomador ou emissor de pagar uma obrigação de dívida antes do vencimento. Os pré-pagamentos também exige que sejam amortizados prêmios líquidos ou comissões em receita durante um período de tempo mais curto, reduzindo assim o rendimento ativo e a receita líquida de juros correspondentes. O risco de pré -pagamento também tem um impacto adverso significativo em hipotecas e outros empréstimos, uma vez que os pré-pagamentos podem encurtar a vida média ponderada desses ativos, o que pode resultar em um descasamento em nossa obrigação de captação e reinvestimento em rendimentos mais baixos. O risco de pré-pagamento é inerente à nossa atividade comercial e pode ter um efeito relevante adverso sobre nosso negócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Um aumento nos pagamentos antecipados, em particular caso as taxas de ju ros prevalecentes diminuam das taxas em vigor nos dados deste relatório anual, pode ter um efeito relevante adverso sobre nós. A qualidade do crédito de nossa carteira de crédito pode se deteriorar e nossas provisões para perdas de crédito podem ser insuficientes para cobrir nossas perdas com créditos, o que poderia ter um efeito adverso relevante sobre nós. Os riscos decorrentes de alterações na qualidade de crédito e na capacidade de recuperação de empréstimos e valores devidos de contrapartes são inerentes a uma ampla gama de nossos negócios. Empréstimos de crédito inadimplentes ou de baixa qualidade podem impactar negativamente nossos resultados operacionais, pois o valor de nossos empréstimos inadimplentes relatados pode aumentar no futuro como resultado do crescimento em nossa carteira de crédito total, incluindo como resultado da carteira de crédito que poderemos adquirir no futuro (cuja qualidade de crédito poderá acabar sendo pior do que havíamos previsto), ou outros fatores, incluindo fatores além de nosso controle, como mudanças adversas na qualidade de crédito de nossos tomadores e contrapartes ou um a deterioração geral nas condições econômicas no Brasil e globalmente. Além disso, a pressão combinada de condições macroeconômicas desafiadoras, inflação elevada e taxas de juros elevadas pode impactar a capacidade dos nossos clientes de pagarem as suas dívidas. Se não formos capazes de controlar 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 187 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 o nível do nosso crédito prejudicado ou de baixa qualidade de crédito, tal efeito pode ter um efeito adverso relevante para nós. Nossas provisões para perda do valor recuperável baseiam -se em nossa avaliação atual, bem como em expectativas, em relação a vários fatores que afetam a qualidade de nossa carteira de crédito. Esses fatores incluem, entre outros fatores, a condição financeira dos nossos tomadores, as intenções de capacidade de reembolso, o valor realizável de qualquer garantia, as perspectivas de apoio de qualquer fiador, as políticas macroeconômicas governamentais, as taxas de juros e o ambiente legal e regulatório. Considerando que muitos desses fatores estão fora do nosso controle e não existe um método infalível para prever perdas de empréstimos e créditos, não podemos garantir que nossas provisões atuais ou futuras para perda do valor recuperável serão suficientes para cobrir as perdas reais. Se nossa avaliação das expectativas em relação aos fatores mencionados acima diferir dos desdobramentos reais, se a qualidade de nossa carteira de crédito total se deteriorar, por qualquer motivo, ou se as perdas reais futuras excederem nossas estimativas de perdas incorridas, podemos ser obrigados a aumentar nossas provisões para perda do valor recuperável, o que pode nos afetar adversamente. Se não formos capazes de controlar ou reduzir o nível de inadimplência ou baixa qualidade de crédito, esse cenário pode ter um efeito relevante adverso sobre nós. Em 31 de dezembro de 2024, nossa exposição ao risco de crédito (que inclui empréstimos brutos e adiantamentos a clientes, garantias e títulos privados (valores mobiliários emitidos por entidades não governamentais) totalizou R$750.357 milhões (em comparaçã o com R$719.881 milhões em 31 de dezembro de 2023). A incerteza econômica pode levar a uma contração em nossa carteira de empréstimos. O Brasil tem historicamente experimentado taxas de crescimento do PIB mais lentas em comparação com outros mercados emergentes. A taxa média de crescimento do PIB relativamente alta de 3,6% ao ano entre 2021 e 2023 foi impulsionada em parte pelo estímulo fiscal e pela expansão no setor do agronegócio. No entanto, o crescimento desacelerou desde então, e a taxa de crescimento do PIB para o período entre 2022 e 2024 foi estimada em 3,2% por ano. Essa desaceleração, aliada à desaceleração da demanda dos client es, ao aumento da concorrência de mercado, às mudanças regulatórias e aos recentes aumentos da taxa SELIC, impactou negativamente o crescimento da nossa carteira de crédito nos últimos anos. A persistência da incerteza econômica pode prejudicar ainda mais a liquidez, as empresas e a condição financeira dos nossos clientes, levando à redução dos gastos dos consumidores, ao aumento do desemprego e ao aumento do endividamento das famílias. Esses fatores podem, por sua vez, diminuir a demanda por empréstimos, a fetando material e negativamente o nosso negócio. Os riscos de liquidez e captação são inerentes ao nosso negócio e, uma vez que nossas principais fontes de recursos são depósitos de curto prazo, uma repentina escassez de recursos pode causar um aumento nos custos de financiamento e um efeito adverso em nossas receitas e níveis de liquidez. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 188 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O risco de liquidez é o risco de não termos recursos financeiros suficientes disponíveis para cumprir as nossas obrigações à medida que vencem, ou de só podermos garantir esses recursos financeiros a um custo excessivo. Esse risco é inerente a qualquer negócio bancário de varejo e atacado e pode ser agravado por uma série de fatores específicos da empresa, incluindo a dependência excessiva de uma determinada fonte de captação, mudanças nas classificações de crédito ou eventos que atinjam todo o mercado, como a deslocação do mercado, incluindo como resultado da continuação ou escalada das guerras na Ucrânia e no Oriente Médio, preços elevados da energia, inflação ou outros eventos disruptivos. Restrições na oferta de créditos, incluindo empréstimos interbancários, podem afetar materialmente e negativamente o custo de captação do nosso negócio, e restrições de crédito extremas poderão afetar as nossas operações atuais, o nosso potencial de crescimento e a nossa capacidade de cumprir as exigências regulatórias de liquidez. Nosso custo de obtenção de recursos é diretamente influenciado pelas taxas de juros vigentes e por nossos spreads de crédito, de forma que aumentos nesses fatores aumentam nossos custos de captação. Embora alguns bancos centrais globais tenham começado a r eduzir as taxas de juros em 2024, essas taxas permanecem elevadas em comparação com os padrões históricos. No Brasil, contudo, as taxas de juros aumentaram significativamente ao longo do ano passado, à medida que o Banco Central respondia a pressões inflac ionárias persistentes. Não podemos garantir que as taxas de juros não permanecerão altas ou continuarão a aumentar ao longo de 2025. Um retorno a períodos de inflação relativamente elevada provavelmente resultará em custos operacionais mais elevados, uma d iminuição do poder de compra das famílias com o consequente aumento da inadimplência em nossas carteiras de crédito e um menor crescimento econômico derivado do aperto das políticas monetárias e fiscais destinadas a conter a inflação, entre outros riscos, o que pode ter um efeito adverso relevante em nossas operações, condição financeira e perspectivas. Além disso, as variações do spread de crédito são orientadas pelo mercado e podem ser influenciadas pelas percepções do mercado sobre a nossa capacidade de crédito. As alterações nas taxas de juros e nos nossos spreads de crédito ocorrem continuamente e podem ser imprevisíveis e altamente voláteis. A instabilidade e a volatilidade nos mercados financeiros globais podem ter um efeito relevante adverso sobre a nossa capacidade de acesso a capital e liquidez em termos financeiros aceitáveis para nós. Se o financiamento nos mercados de atacado não estiver mais disponível ou se tornar excessivamente caro, podemos ser forçados a aumentar as taxas que pagamos sobre os depósitos, com vista a atrair mais clientes, e/ou a vender ativos, potencialmente a preços reduzidos. A persistência ou agravamento dessas con dições de mercado adversas ou um aumento nas taxas base de juros podem ter um efeito adverso relevante na nossa capacidade de acesso a liquidez e custo de captação. Contamos, principalmente, com os depósitos como nossa principal fonte de captação. Em 31 de dezembro de 2024, 87% dos nossos depósitos de clientes tinham vencimentos remanescentes de um ano ou menos, ou eram pagos sob demanda, enquanto 48% dos nossos depósitos ativos tinham vencimentos de um ano ou mais, resultando em um descasamento entre os vencimentos de passivos e os vencimentos de ativos. A disponibilidade contínua desse tipo de captação é sensível a uma variedade de fatores fora do nosso controle, inc luindo a condição econômica geral, a confiança dos depositantes de varejo na economia e na indústria de serviços financeiros, a disponibilidade e extensão das garantias de depósitos, bem como a concorrência por depósitos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 189 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 entre bancos ou com outros produtos. Qualquer um desses fatores pode aumentar significativamente a quantidade de saques de depósitos de varejo em um curto período de tempo, reduzindo assim nossa capacidade de acessar captações de depósitos de varejo em termos economicamente apropriados e razoáveis, ou mesmo de ter acesso, no futuro. Se essas circunstâncias surgirem, esse cenário pode ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. Dificuldades ou problemas de liquidez enfrentados por determinadas entidades financeiras podem causar saques de depósitos dessas entidades e volatilidade em mercados internacionais. A disseminação ou potencial disseminação dessas ou de outras questões para o setor financeiro mais amplo pode ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. Os bancos centrais de todo o mundo tomaram medidas extraordinárias para aumentar a liquidez nos mercados financeiros em resposta à crise financeira e à pandemia COVID -19. Como resultado das pressões inflacionárias iniciadas em 2021 e que persistiram até 20 23, os bancos centrais reduziram ou descontinuaram essas medidas. Caso quaisquer linhas de crédito restantes, que estejam sendo progressivamente reduzidas, sejam rapidamente removidas ou significativamente reduzidas, esse evento pode ter um efeito adverso relevante na nossa capacidade de acesso financeiro e nos nossos custos de captação. Além disso, nossas atividades podem ser impactadas negativamente por tensões de liquidez decorrentes de saques generalizados de linhas de crédito comprometidas com nossos clientes. Nossa capacidade de administrar nossa base de captação também pode ser afetada por alterações no regulamento sobre as exigências de reservas compulsórias no Brasil. Não podemos garantir que, em caso de escassez repentina ou inesperada de recursos no sistema bancário, conseguiremos manter os níveis de captação sem incorrer em elevados custos de captação, redução do prazo dos instrumentos de captação ou liquidação de determinados ativos. Se isso acontecer, podemos ser afetados de forma adversa e relevante. Fi nalmente, a implementação de índices de liquidez internacionalmente aceitos poderá exigir mudanças nas práticas de negócios que afetem nossa rentabilidade. O índice de cobertura de liquidez, ou “LCR”, é um padrão de liquidez que mede se os bancos possuem ativos líquidos de alta qualidade suficientes para cobrir as saídas líquidas de caixa esperadas durante um período de estresse de liquidez de 30 dias. De acordo com os dados dessa divulgação (exercidas com saldos diários de outubro, novembro e dezembro de 2024), o Santander Brasil teve um LCR de 171,85%, acima do requisito mínimo de 100%. O Net Stable Fundin Ratio, ou “NSFR”, fornece uma estrutura de maturidade sustentável de ativos e passivos para que os bancos mantenham um perfil de captação estável em relação às suas atividades. Nosso NSFR, que deve permanecer no mínimo 100% a partir de 1 de outubro de 2018, de acordo com as regras do CMN, era de 109,9% em 31 de dezembro de 2024. Nosso custo de captação é afetado por nossos ratings de crédito e quaisquer riscos podem ter um efeito adverso em ambas as variáveis. Qualquer rebaixamento no Brasil, em nosso acionista controlador ou em nosso rating de crédito provavelmente aumentaria nos so custo de captação, exigindo que apresentássemos garantias 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 190 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 adicionais sob alguns de nossos contratos de derivativos e outros e afetaria adversamente nossas margens de juros e resultados operacionais. Os ratings de crédito afetam o custo e outros termos de acordo com os quais podemos obter captações. As agências de rating nos avaliam regularmente e seus ratings de nossa dívida de longo prazo são baseadas em vários fatores, incluindo nossa capacidade fin anceira, condições que afetam o setor de serviços financeiros e o ambiente econômico em que operamos. Além disso, devido à metodologia das principais agências de rating, nosso rating de crédito é afetado pelo rating da dívida soberana brasileira e pelo rating do nosso acionista controlador. Se a dívida soberana do Brasil ou a dívida do nosso acionista controlador for rebaixada, o nosso rating de crédito provavelmente também será rebaixado para um grau semelhante. Em 19 de dezembro de 2023, a S&P elevou o rating soberano do Brasil de BB - para BB com perspectiva estável. Em 27 de julho de 2024, a Fitch afirmou o rating soberano do Brasil em BB com perspectiva estável. Finalmente, em 1 de outubro de 2024, a Moody’s el evou o rating soberano do Brasil de Ba2 para Ba1 com perspectiva positiva. No entanto, qualquer rebaixamento futuro da taxa de crédito do Brasil pode impactar negativamente o preço de negociação de nossas Units e ADRs. Da mesma forma, rebaixamentos de gran des companhias brasileiras podem piorar a condição econômica no Brasil, especialmente para companhias que dependem de investimento estrangeiro, tendo um efeito potencialmente relevante adverso em nosso negócio, nossa condição financeira, nossos resultados operacionais e no preço de nossos títulos. Rebaixamentos nos ratings de crédito soberanos do Brasil, ou do nosso acionista controlador ou em nossos próprios ratings provavelmente aumentariam nossos custos de endividamento. Um rebaixamento do rating também poderia limitar nossa capacidade de vender ou negociar determinados produtos, como títulos subordinados, participar de transações de longo prazo ou derivativos e reter clientes que exigem um limite mínimo de rating para investir. Além disso, de acordo com determinados contratos de derivativos e com promissos financeiros, poderemos ser obrigados a manter uma classificação mínima de crédito ou garantia para evitar a rescisão de tais contratos. Esses resultados podem reduzir nossa liquidez e afetar adversamente nossas operações, nossa condição financeira e nossos resultados. Embora certos potenciais impactos desses rebaixamentos sejam contratuais e quantificáveis, as consequências totais de um rebaixamento do rating de crédito são inerentemente incertas, pois dependem de diversos fatores e suposições dinâmicas, complexas e inter-relacionadas, incluindo condições de mercado no momento de qualquer rebaixamento, se o rebaixamento de nosso rating de crédito de lon go prazo rebaixa indiretamente nosso rating de crédito de curto prazo, bem como suposições sobre os comportamentos poten ciais de vários clientes, investidores e contrapartes. As saídas reais podem ser maiores ou menores do que quaisquer exemplos hipotéticos, dependendo de certos fatores, incluindo a agência de rating de crédito que emite o rebaixamento, quaisquer ações de g estão ou de reestruturação que possam ser tomadas para reduzir as saídas de caixa e o potencial impacto financeiro da perda de captações não garantido (como de fundos do mercado monetário) ou perda da capacidade de captações garantida. Embora tensões de captações não garantidas e garantidas estejam incluídas em nossos cenários de teste de estresse e uma parte de nossos ativos líquidos totais seja mantida contra esses 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 191 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 riscos, um rebaixamento do rating de crédito ainda pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. A dívida de longo prazo em moeda estrangeira do Santander Espanha é atualmente classificada como grau de investimento pelas principais agências de rating: A2 com perspectiva positiva pela Moody’s, A+ com perspectiva estável pela S&P e A com perspectiva est ável pela Fitch. A dívida de longo prazo em moeda estrangeira do Santander Brasil está atualmente classificada como BB com perspectiva estável pela S&P e Baa3 com perspectiva positiva pela Moody’s e foi afetada pela redução do rating de crédito soberana do Brasil. Qualquer rebaixamento adicional em nossa dívida de longo prazo em moeda estrangeira, inclusive como resultado de condições econômicas adversas no Brasil ou globalmente (como aquelas causadas pela guerra em curso entre a Rússia e a Ucrânia e a guerra no Oriente Médio), provavelmente aumentaria nossos custos de captação e afetaria negativamente nossas margens de juros e resultados operacionais. Não podemos garantir que as agências de rating manterão seus atuais ratings ou perspectivas. Em geral, a evolução futura dos nossos ratings estará ligada, em grande medida, ao impacto das perspectivas macroeconômicas gerais (inclusive como resultado da continuação ou escalada das guerras na Ucrânia e da guerra no Oriente Médio), da inflação e das taxas de juros sobre a qualidade, a rentabilidade e o capital dos nossos ativos, incluindo a classificação de risco do Santander Espanha. Nossa incapacidade de manter classificações e pers pectivas favoráveis provavelmente aumentaria nosso custo de captação e afetaria negativamente nossas margens de juros e resultados operacionais. A eficácia de nossa gestão de risco de crédito é afetada pela qualidade e abrangência das informações disponíveis no Brasil. Ao avaliar a qualidade de crédito dos clientes, consideramos em grande parte as informações de crédito disponíveis das nossas próprias bases de dados internas, certas informações de crédito de clientes publicamente disponíveis, informações relativas ao cré dito contratado, que são fornecidas pelo Banco Central, e outras fontes. Devido às limitações na disponibilização de informações e na infraestrutura de informações existente no Brasil, nossa avaliação de risco de crédito associada a um determinado cliente pode não se basear em informações completas, precisas ou confiáveis. Além disso, não podemos garantir que nossos sistemas de pontuação de crédito coletem informações completas ou precisas que reflitam o comportamento real dos clientes ou que seu risco de c rédito possa ser avaliado corretamente. Sem informações completas, precisas e confiáveis, dependemos de outros recursos disponíveis publicamente e de nossos recursos internos, que podem não ser eficazes. Como consequência, nossa capacidade de gerenciar eficientemente o risco de crédito e, subsequentemente, nossa provisão para perdas por redução ao valor recuperável, pode ser afetada de forma materialmente adversa. Nossa estratégia de hedge pode não ser capaz de evitar perdas. Utilizamos uma série de estratégias e instrumentos, incluindo a participação em derivativos e outras transações, para proteger nossa exposição a riscos de mercado, crédito e operacionais. Contudo, podemos não ser capazes de cobrir todos os riscos aos quais estamos expostos, seja parcial ou integralmente. Além disso, as estratégias e os instrumentos de cobertura em que nos baseamos podem não atingir a finalidade pretendida. Qualquer falha em nossa estratégia de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 192 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 hedge ou nos instrumentos de hedge nos quais confiamos pode resultar em perdas para nós e ter um efeito adverso relevante em nosso negócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Metodologias inadequadas de precificação de produtos de seguros, previdência e capitalização podem nos afetar adversamente. Estabelecemos preços e fazemos cálculos em relação aos nossos produtos de seguros e previdência com base em estimativas atuariais ou estatísticas. A precificação de nossos produtos de seguros e planos de previdência é baseada em modelos que incluem uma série de suposições e projeções que podem se revelar incorretas, uma vez que essas suposições e projeções envolvem o exercício de julgamento com relação a níveis e prazos de recebimento ou pagamento de prêmios, contribuições, provisões, benefíc ios, sinistros, despesas, juros, resultados de investimento, concessão, mortalidade, morbidade e persistência. Podemos sofrer perdas devido a eventos contrários às nossas expectativas em decorrência, entre outros, de premissas biométricas e econômicas incorretas ou da utilização de bases atuariais incorretas no cálculo de contribuições e provisões. Embora a precificação de nossos produtos de seguro e previdência e a adequação das reservas associadas sejam reavaliadas anualmente, não podemos determinar com precisão se nossos ativos que suportam nossas obrigações de apólice, juntamente com prêmios e co ntribuições futuros, serão suficientes para o pagamento de benefícios, sinistros e despesas. Consequentemente, desvios significativos de nossas premissas de precificação podem ter um efeito adverso na rentabilidade de nossos produtos de seguro e previdênci a. Além disso, se concluirmos que nossas reservas e prêmios futuros sejam insuficientes para cobrir benefícios e sinistros futuros de apólice, seremos obrigados a aumentar nossas reservas e registrar esses efeitos em nossas demonstrações financeiras, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. Os riscos sociais e ambientais podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Como parte da análise de risco que realizamos com os nossos clientes, consideramos vários fatores de risco, incluindo questões ambientais (como contaminação do solo e águas subterrâneas, desmatamento ou falta de licenças ambientais), questões sociais (como condições de trabalho an álogos à escravidão ou o impacto de projetos em pessoas indígenas) e, mais recentemente, questões climáticas, considerando riscos físicos e de transição. Qualquer falha ou negligência de nossa parte em identificar e avaliar com precisão esses fatores e riscos potenciais antes de entrar nas transações propostas com nossos clientes pode prejudicar nossa imagem e confiança, e ter um efeito adverso relevante em nosso negócio, nossos resultados operacionais e nossa condição financeira. Além disso, estamos também expostos ao risco de que a nossa avaliação de um produto ou serviço que fornecemos, ou de um investimento que fizemos, visto que social ou ambientalmente responsáveis possa ser contestada por clientes, reguladores ou terceiros. H ouve um aumento na demanda regulatória e dos investidores por instrumentos financeiros vinculados à sustentabilidade. Esse crescente interesse em fatores de sustentabilidade, juntamente com o aumento da demanda pelo monitoramento de divulgações relacionada s à sustentabilidade por parte das instituições financeiras, aumentou o risco de sermos acusados de fazer declarações 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 193 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 imprecisas ou enganosas em relação às estratégias de investimento de nossos fundos de investimento autogeridos ou de nossos esforços e nossas iniciativas de sustentabilidade, comumente chamados de “ greenwashing”. Tais percepções ou acusações podem prejudicar nossa confiança, resultar em ações judiciais ou de execução regulatória e afetar adversamente nosso negócio. Além disso, o Banco Central atualizou recentemente as regulamentações e normas aplicáveis às instituições financeiras no que diz respeito à gestão e governança de riscos sociais, ambientais e climáticos. Essas regulamentações cobrem riscos decorrentes de n ossos produtos, serviços e atividades, bem como das atividades de nossas contrapartes, entidades controladas, fornecedores e prestadores de serviços terceirizados. A maioria dessas regulamentações está em vigor desde julho de 2022. Qualquer falha ou descumprimento de nossa parte em identificar e avaliar adequadamente esses riscos poderá nos sujeitar a avaliações do Banco Central e ter um impacto adverso relevante em nosso negócio e nossa condição financeira. O valor das garantias que garantem nossos empréstimos pode não ser suficiente e podemos não ser capazes de realizar o valor total das garantias que garantem nossa carteira de crédito. O valor da garantia da nossa carteira de crédito pode flutuar ou diminuir devido a fatores além do nosso controle, inclusive como resultado de fatores macroeconômicos, especialmente aqueles que afetam o Brasil, como desastres naturais (inclusive como resultado das mudanças climáticas). Também podemos não ter informações suficientemente recentes sobre o valor da garantia, o que pode resultar em uma avalia ção imprecisa da perda do valor recuperável de nossos empréstimos garantidos por tal garantia. Se alguma das situações acima ocorrer, podemos precisar fazer provisões adicionais para cobrir a perda real do valor recuperável de nossos empréstimos, o que pod e afetar materialmente e adversamente nossos resultados operacionais e nossa condição financeira. Podemos enfrentar desafios significativos na posse e realização do valor das garantias com relação a créditos inadimplentes. Se não conseguirmos recuperar as somas devidas de empréstimos garantidos por meio de medidas extrajudiciais, como reestruturações, nosso último recurso com relação a tal garantia pode ser feita a garantia em nosso favor pelo credor. Dependendo do tipo de garantia concedida, teremos que executar tal garantia por meio dos tribunais ou por meio de medidas extrajudiciais. No entanto, mesmo quando o mecanismo de execução for devidamente estabelecido pela lei aplicável, a lei brasileira permite que os tomadores contestem a execução nos tribunais, mesmo que tal contestação seja infundada, o que pode atrasar a realização do valor da garantia. Além disso, nossas reivindicações garantidas de acordo com os termos da lei brasileira, em certos casos, serão classificadas abaixo daquelas de credores preferenciais, como colaboradores e autoridades fiscais. Como resultado, podemos não ser capazes de realizar o valor da garantia ou podemos fazê-lo apenas em uma extensão limitada ou após um período significativo, o que poderá afetar adversamente nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 194 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Estamos sujeitos a riscos de mercado, operacionais e outros riscos relacionados associados às nossas transações de derivativos e nossas posições de investimento que podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Realizamos transações de derivativos para fins de negociação, bem como para fins de hedge. Estamos sujeitos a riscos de mercado, crédito e operacional associado a essas transações, incluindo risco de base (o risco de perda associado a variações no spread entre o rendimento do ativo e o custo de captação e/ou hedge) e risco de crédito ou de inadimplência (o risco de insolvência ou outra incapacidade da contraparte em uma transação específica de executar suas obrigações, incluindo o fornecimento de garantia s uficiente). Também mantemos títulos em carteira própria como parte de nossas estratégias de investimento e hedge. Os instrumentos financeiros, incluindo instrumentos derivativos e títulos, representavam 88,1% do nosso total de ativos em 31 de dezembro de 2024. Em 31 de dezembro de 2024, o valor nocional dos derivativos em nossos livros totalizava R$2.626 bilhões (com um valor de mercado de R$40.206 milhões de ativos e R$39.410 milhões de passivos). Quaisquer ganhos ou perdas futuras, realizadas ou não, decorrentes desses investimentos ou estratégias de hedge podem ter um impacto significativo em nossa receita. Esses ganhos e perdas, que contabilizamos quando vendemos ou marcamos a mercado investimentos em instrumentos financeiros, podem variar consideravelmente de um período para outro. Se, por exemplo, realizarmos transações de derivativos para nos protegermos contra diminuições no valor do real ou nas taxas de juros e o real aumentar em valor ou as taxas de juros aumentarem, podemos incorrer em perdas financeiras. Não podemos prever o montante de ganhos ou perdas em qualquer período futuro, e as variações sofridas de um período para outro não fornecem necessariamente um ponto de referência prospectivo significativo. Ga nhos ou perdas em nossa carteira de investimento podem criar volatilidade nos níveis de receita líquida e podemos não obter retorno sobre nosso investimento consolidado na carteira ou em parte da carteira no futuro. Quaisquer perdas em nossos títulos e instrumentos financeiros derivativos podem afetar materialmente e adversamente nosso resultado operacional e nossa condição financeira. Além disso, qualquer redução no valor desses títulos e carteiras de derivativos pode reduzir nossos índices de capital, o q ue pode prejudicar nossa capacidade de participar de atividades de empréstimo nos níveis que atualmente prevemos. A execução e o desempenho dessas transações dependem da nossa capacidade de manter sistemas de controle e administração adequados. Nossa capacidade de monitorar, analisar e reportar adequadamente transações de derivativos continua a depender, em grande par te, de nossa tecnologia de sistemas de informação. Esses fatores aumentam ainda mais os riscos associados a essas transações e podem ter um efeito relevante adverso sobre nós. A falha em implementar com sucesso e continuar a melhorar nossas políticas, nossos procedimentos e métodos de gestão de risco, incluindo nossos sistemas de gestão de risco de crédito, pode nos afetar materialmente e adversamente, e podemos estar expostos a riscos não identificados ou imprevistos. A gestão de risco é uma parte central das nossas atividades. Procuramos gerir e controlar a nossa exposição ao risco por meio de um modelo de gestão prospectivo, baseado na governança 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 195 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 e em outras ferramentas, apoiado na nossa cultura de risco. Embora nosso modelo de gestão utilize um conjunto amplo e diversificado de técnicas de monitoramento e mitigação de risco, tal modelo de gestão pode não ser totalmente eficaz na mitigação de nossa exposição de risco em todos os ambientes do mercado econômico ou contra todos os tipos de risco, incluindo riscos que podemos não conseguir identificar ou antecipar. Usamos certas ferramentas e métricas qualitativas para gerenciar o risco de mercado, incluindo nosso uso de valor em risco, ou “VaR”, e ferramentas de modelagem estatística, que são baseadas em nosso uso do comportamento histórico de mercado observado. Apl icamos ferramentas estatísticas e outras a essas observações para chegar a quantificações de nossas exposições a risco. Essas ferramentas e métricas podem falhar em prever futuras exposições a riscos. Essas exposições a riscos podem, por exemplo, surgir de fatores que não antecipamos ou avaliamos corretamente em nossos modelos estatísticos. Isso limita a nossa capacidade de gestão de riscos. Assim, nossas perdas podem ser significativamente maiores do que as medidas históricas indicam. Além disso, nossos modelos estatísticos podem não levar todos os riscos em consideração ou medir corretamente os riscos emergentes. Nossa abordagem para gerenciar riscos pode se mostrar insuficiente, expondo -nos a perdas materiais não antecipadas. Podemos enfrentar consequências adversas com o resultado de decisões, o que pode levar a administração, com base em modelos mal desenvolvido s, implementados ou usados, ou com base no resultado modelado, a interpretar mal ou usar indevidamente tais informações para propósitos para os quais não foram projetadas ou caso os dados e entradas dos modelos sejam incorretos ou insuficientes. Além disso , se clientes ou contrapartes existentes ou potenciais acreditarem que nossa gestão de risco seja inadequada, eles podem transferir seus negócios para outro lugar ou tentar limitar suas transações conosco. Qualquer um desses fatores pode ter um efeito adve rso relevante em nossa reputação, bem como em nossas receitas e nossos lucros. Também enfrentamos riscos de perdas operacionais que podem ocorrer devido a falhas inadequadas de processos, pessoas e sistemas ou até mesmo de eventos externos como desastres n aturais, terrorismo, roubo e vandalismo. Apesar do processo de gestão de risco operacional apoiado pelo Conselho de Administração e pelos testes de auditoria interna, a eficácia dos controles e procedimentos internos pode não ser totalmente adequada ou suf iciente para evitar todos os riscos operacionais conhecidos e desconhecidos. Sofremos perdas de risco operacional no passado, incluindo perdas relacionadas à migração de contas de clientes em conexão com aquisições e golpes de phishing efetuados por tercei ros e atualizações de plataformas de sistemas de informações. Não podemos garantir que não sofreremos perdas materiais de risco operacional no futuro, incluindo perdas relacionadas a riscos visíveis de segurança. Como banco de varejo, um dos principais tipos de riscos inerentes ao nosso negócio é o risco de crédito. Por exemplo, uma característica importante do nosso sistema de gestão de risco de crédito é empregar uma classificação de crédito interna para avaliar o perfil de risco específico de clientes pessoas físicas e PMEs. Como esse processo envolve análises detalhadas do cliente, levando em consideração fatores quantitativos e qualitativos, está sujeito a erros humanos ou de sistemas de TI. Ao exercer julgamen to sobre o comportamento de risco de crédito atual ou futuro de nossos clientes, nossos modelos de gestão podem nem sempre ser capazes de atribuir uma classificação de crédito precisa, o que pode resultar em uma exposição a riscos de crédito maior do que a indicada pelo nosso sistema de classificação de risco. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 196 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Alguns dos modelos e outras estimativas analíticas baseadas em julgamento que usamos na gestão de riscos estão sujeitos à revisão e exigem a aprovação de nossos reguladores. Se os modelos não atenderem a todas às expectativas, nossos reguladores podem exigir que façamos alterações em tais modelos ou podemos aprová -los com requisitos de capital adicionais, ou poderemos ser impedidos de usá -los. Qualquer uma dessas situações potenciais pode limitar nossa capacidade de expandir nossos negócios ou ter um impacto material em nossos resultados financeiros. A falha em implementar efetivamente, monitorar consistentemente ou melhorar continuamente nosso sistema de gestão de risco de crédito pode resultar em um aumento no nível de empréstimos inadimplentes e em uma maior exposição de risco, o que pode ter um efe ito adverso relevante. Além disso, a falha na execução bem -sucedida de qualquer uma de nossas decisões e ações que afetem ou alterem nossas práticas, operações, prioridades, estratégias, políticas, procedimentos ou estruturas pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. A falha em nos proteger adequadamente contra os riscos relacionados à segurança cibernética pode nos afetar material e adversamente. Também estamos sujeitos a um escrutínio e regulamentação cada vez maiores que regem os riscos de segurança cibernética. Enfrentamos vários riscos de segurança cibernética, incluindo, entre outros, a intrusão em nossa tecnologia de sistemas e plataformas de informação por terceiros mal intencionados, infiltração de malware (como vírus de computador) em nossos sistemas, contaminação (seja intencional ou acidental) de nossas redes e sistemas por terceiros com quem trocamos dados, acesso não autorizado a clientes confidenciais e/ou dados proprietários por pessoas dentro ou fora de nossa organização, ransomware afetando nossos se rviços e tecnologia de usuário final, engenharia social e ataques de phishing, vazamento de informações e ataques cibernéticos causando degradação do sistema ou indisponibilidade do serviço que pode resultar em perdas de negócios. Talvez não consigamos proteger com êxito a nossa tecnologia de sistemas e plataformas de informação contra tais ameaças. Nos últimos anos, temos assistido a um crescente direcionamento dos sistemas de informação de companhias e organizações, e as técnicas utilizadas para obter acesso não autorizado, impróprio ou ilegal à tecnologia de sistemas de informação tornaram -se cada vez mais complexas e sofisticadas. Além disso, tais técnicas mudam frequentemente e muitas vezes só são reconhecidas ou detectadas depois de terem sido lançadas e podem ter origem em uma grande variedade de fontes, incluindo não só cibercriminosos, mas também ativistas e estados desonestos. Ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança, incluin do retirada fraudulenta de dinheiro, podem resultar, entre outros aspectos, em pessoal desqualificado, processos e sistemas de controle interno inadequados ou falhos, ou eventos ou ações externas que interrompem as operações normais do negócio e que podem incluir interrupções, falhas, interrupções de serviço, acesso não autorizado ou uso indevido, bugs de software, mau funcionamento de servidor, falha de software e hardware, atualizações defeituosas de software ou hardware, malware e ransomware, ataques de engenharia social e phishing, ataques de negação de serviço, má conduta, fraude e outros eventos que podem ter um impacto relevante sobre nós. Os ataques cibernéticos podem dar origem à perda de quantidades significativas de dados de clientes e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 197 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 outras informações confidenciais, bem como níveis significativos de ativos líquidos (incluindo dinheiro). Além disso, ataques cibernéticos podem perturbar nossos sistemas eletrônicos utilizados para atender a nossos clientes. A profissionalização dos cibercriminosos produziu um cenário de ameaças cada vez pior, aumentando a frequência e a gravidade dos ataques cibernéticos que estão impactando empresas, terceiros, infraestruturas críticas e até mesmo governos. Essa situação tor nou a segurança cibernética uma preocupação de alto risco para todas as indústrias, incluindo o setor financeiro. Nossa maior dependência de sistemas digitais também torna a segurança cibernética um dos principais riscos não financeiros do negócio. Nosso objetivo é tornar o Santander Brasil uma organização resiliente cibernéticamente que pode prevenir, detectar e responder rapidamente a ataques cibernéticos, melhorando constantemente nossas defesas. Isso se alinha com os objetivos da Lei Digital Operational Resilience da União Europeia, que visa a fortalecer a segurança de TI de entidades financeiras e garantir a resil iência em caso de interrupções operacionais severas. Se formos vítimas de ataques cibernéticos bem-sucedidos ou sofrermos violações de segurança cibernética, operacional ou de dados e outros incidentes de segurança, incluindo a retirada fraudulenta de dinheiro, no futuro, poderemos incorrer em custos relevan tes e sofrer outras consequências negativas, como custos de remediação (responsabilidades por ativos ou informações roubadas, ou reparos de danos ao sistema, entre outros), aumento de custos de proteção de segurança cibernética, receitas perdidas decorrent es do uso não autorizado de informações proprietárias ou a falha em reter ou atrair clientes após um ataque, como já mencionado, conflitos e riscos legais, aumento de prêmios do seguro, danos à reputação que afetem a confiança de nossos clientes e investidores, bem como danos à nossa competitividade, preço de ações e valor para os acionistas no longo prazo. Também estamos sujeitos a um monitoramento cada vez maior e ao regulamento que rege os riscos de segurança cibernética. Tal regulamento é fragmentado e em constante evolução, incluindo a Resolução CMN nº 4.893/2021. Podemos ser adversamente afetados caso novas leis ou regulamentos sejam adotados ou caso as leis ou os regulamentos existentes sejam modificados de tal forma que sejamos obrigados a alterar nossos sistemas ou exigir mudanças em nossos negócios, práticas ou políticas. A não implementação de todas ou algumas dessas novas regulamentações globais e locais, que em alguns casos têm regimes de avaliação severos, também pode ter um efeito adverso relevante para nós. Se não formos capazes de gerir de forma eficaz o nosso risco de segurança cibernética, por exemplo, ao não atualizarmos os nossos sistemas e processos em resposta a novas ameaças, isso pode prejudicar a nossa comissão e afetar negativamente os nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas como resultado do pag amento de indenizações de clientes ou outros danos, despesas judiciais, penalidades regulatórias e multas e/ou perda de ativos. Além disso, caso não cumpramos a lei aplicável e os regulamentos, podemos ser obrigados a alterar nossas práticas de negócios, políticas ou sistemas de uma forma que afete negativamente os nossos resultados operacionais. Além disso, também poderemos estar sujeitos a ataques cibernéticos contra a infraestrutura crítica do Brasil. Nossos sistemas de tecnologia de informação dependem dessa infraestrutura 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 198 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 crítica, e qualquer ataque cibernético contra essa infraestrutura crítica pode afetar vários aspectos de nossa capacidade de atender a nossos clientes. Como não operamos essa infraestrutura crítica, temos capacidade limitada de proteger nossos sistemas de tecnologia de informação dos efeitos adversos de tal ataque cibernético. É importante destacar que mesmo quando uma falha ou interrupção em nossos sistemas ou nossas instalações é resolvida em tempo hábil ou uma tentativa de incidente cibernético ou outra violação de segurança é evitada ou frustrada com sucesso, normalmente recursos significativos são gastos nesse sentido, de forma que podemos ser obrigados a tomar ações que poderão afetar negativamente a satisfação ou o comportamento do cliente, bem como representar uma ameaça à nossa reputação. Estamos sujeitos ao risco de contraparte em nossos negócios. Estamos expostos ao risco de contraparte, além dos riscos de crédito associados às atividades de crédito. O risco de contraparte pode surgir, por exemplo, do investimento em valores mobiliários de terceiros, da celebração de contratos de derivativos de aco rdo com os quais as contrapartes têm obrigações para nos fazer pagamentos, ou da execução de negociações de títulos, futuros, moedas ou commodities de atividades de negociação proprietárias que não são liquidadas no prazo exigido devido à não entrega pela contraparte ou falha do sistema por agentes de compensação, câmaras de compensação ou outros intermediários financeiros. Conduzimos transações rotineiramente com contrapartes no setor de serviços financeiros, incluindo corretores e revendedores, bancos comerciais, bancos de investimento, fundos mútuos, fundos de hedge e outros clientes institucionais, bem como contrapartes e m vários outros setores. A inadimplência e até mesmo rumores ou dúvidas sobre a solvência de algumas de nossas contrapartes, incluindo instituições financeiras e o setor de serviços financeiros em geral, resultaram em problemas de liquidez e perdas ou inadimplências em todo o mercado por parte de outras contrapartes. Muitas das transações rotineiras que realizamos nos expõem a riscos de crédito significativos em caso de inadimplência por parte de uma de nossas contrapartes significativas. Nós ou algumas de nossas contrapartes podemos incorrer em perdas ou inadimplências por diversas razões, incluindo inadimplências de algumas de nossas contrapartes, negócios com os quais nossas contrapartes realizam transações, rumores ou dúvidas sobre a solvência de nossas contrapartes ou participantes significativos do mercado, bem como evidências ou rumores de fraude ou práticas contábeis impróprias entre algumas de nossas contrapartes ou participantes significativos do mercado, incluindo instituições fin anceiras e não financeiras. Caso qualquer desses problemas se materialize, como aconteceu no passado entre as grandes corporações brasileiras, as transações rotineiras que celebramos com nossas contrapartes podem ter um efeito adverso relevante em nosso ne gócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Se esses riscos derem origem a perdas, tal evento poderá nos afetar materialmente e adversamente. Nossa carteira de crédito não tem nenhuma concentração específica superior a 10% do nosso total de empréstimos. Em 31 de dezembro de 2024, 1,2% de nossa carte ira de crédito é alocada ao nosso maior devedor e 3,5% aos nossos próximos dez maiores devedores. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 199 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 No entanto, não podemos garantir que esse cenário será mantido ou que não incorreremos em perdas significativas por inadimplências de contrapartes, apesar dos níveis de concentração descritos acima. Se esses riscos de contraparte derem origem a perdas, nos so negócio, nossa condição financeira e nossos resultados de operações poderão ser material e adversamente afetados. Nossos resultados financeiros estão constantemente expostos ao risco de mercado. Estamos sujeitos a flutuações nas taxas de juros e outros riscos de mercado, que podem afetar materialmente e adversamente a nós e nossa lucratividade. Nossos resultados financeiros estão constantemente expostos a riscos de mercado, incluindo riscos comerciais e riscos estruturais. Em 2024, 2023 e 2022, as pressões inflacionárias, os aumentos dos preços da energia, petróleo, gás e outras commodities e a continuação ou escalada das guerras na Ucrânia e no Oriente Médio causaram e podem continuar a causar elevada volatilidade no mercado, o que pode afetar materialmente e negativamente a nossa carteira de negociação e bancária. O risco de mercado afeta (i) nossa receita/despesas de juros (ii) o valor de mercado de nossos ativos e passivos, em particular de nossas participações em títulos, empréstimos e depósitos e transações de derivativos e (iii) outras áreas de nosso negócio, como o volume de empréstimos originados ou spreads de crédito. O risco de mercado pode incluir riscos inesperados ou imprevisíveis relacionados com períodos em que o mercado não tiver calculado os preços de forma eficiente (por exemplo, durante interrupções ou choques de mercado). As atividades econômicas expostas ao risco de mercado incluem (a) transações em que o risco é assumido como consequência de possíveis mudanças nas taxas de juros, taxas de inflação, taxas de câmbio, preços de ações, spreads de créd ito, preços de commodities, volatilidade e outros fatores de mercado, (b) risco de liquidez de nossos produtos e mercados e (c) risco de liquidez do balanço patrimonial. O risco de taxa de juros surge de movimentos nas taxas de juros que reduzem o valor de um instrumento financeiro, da carteira ou do Santander Brasil. Pode afetar empréstimos, depósitos, títulos de dívida e a maioria dos ativos e passivos detidos para negoc iação, bem como derivativos. As taxas de juros são sensíveis a muitos fatores fora do nosso controle, incluindo regulamentações acrescidas ao setor financeiro, políticas monetárias e políticas e condições econômicas nacionais e internacionais. Variações na s taxas de juros podem afetar os juros auferidos sobre nossos ativos e os juros pagos sobre nossos empréstimos, afetando nossa receita (encargos) de juros, que compreende a maior parte de nossas receitas, reduzindo nossa taxa de crescimento e potencialment e resultando em perdas. Além disso, os custos que incorremos ao implementarmos estratégias para reduzir a exposição da taxa de juros podem aumentar no futuro (o que, por sua vez, impactará nossos resultados). Aumentos nas taxas de juros podem reduzir o volume de empréstimos que originamos. As altas taxas de juros sustentadas têm historicamente desencorajado os clientes de contrair empréstimos e resultaram no aumento ou em flutuações nas inadimplências com relaç ão a empréstimos pendentes e na deterioração da qualidade dos ativos. Aumentos nas taxas de juros podem reduzir o valor de nossos investimentos financeiros, bem como os ganhos ou exigir que registremos perdas nas vendas de nossos empréstimos ou títulos. Em particular, determinados 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 200 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ativos são constantemente marcados a preço de mercado e, portanto, são afetados por mudanças nas taxas de juros relevantes. Esse processo poderá resultar em reduções significativas nos valores contábeis e na perda do valor recuperável. Além disso, uma redu ção do prêmio de rendimento entre as taxas de juros do mercado de curto e longo prazos, juntamente com a inflação, pode afetar negativamente o nosso negócio e nossos resultados operacionais. Por outro lado, uma redução nas taxas de juros pode reduzir as taxas de muitos dos nossos produtos de depósito remunerados. No entanto, mesmo com uma possível redução das taxas de nossos produtos de depósito remunerados como resultado de uma redução na tax a SELIC, o impacto total em nossa margem de juros dependerá, entre outros fatores, da diferença entre as taxas de juros de médio e longo prazos em comparação às taxas overnight. Em particular, uma curva de juros invertida em um ambiente de alta taxa de jur os pode impactar negativamente nossos produtos remunerados e, se tal cenário persistir, poderá afetar negativamente nossos resultados operacionais. O risco cambial, por sua vez, é a possibilidade de perda porque a moeda de uma posição comprada ou aberta se desvalorizará em relação à moeda base. Estamos expostos ao risco cambial em decorrência de descasamentos entre ativos e passivos denominados em dif erentes moedas. Flutuações no câmbio entre moedas podem afetar nossos ganhos e o valor de nossos ativos e títulos. O risco de ações representa a possibilidade de perda de posições abertas em títulos caso o preço de mercado ou dividendos futuros esperados seja reduzido. Ele afeta ações, índices de mercado de ações, títulos conversíveis e derivativos com ações como ativo subjacente (venda, compra, equity swaps etc.). Estamos expostos ao risco de preço de ações em nossos investimentos em títulos de ações na carteira bancária e na carteira de negociação. O desempenho dos mercados financeiros pode modificar o valor de nossos portfólios de investimento e negociação. A volatilidade dos mercados de ações mundiais devido à contínua incerteza econômica e crise da dívida soberana teve um impacto particularmente f orte no setor financeiro. A volatilidade contínua pode afetar o valor de nossos investimentos em títulos de renda variável e, dependendo de seu justo valor e expectativas de recuperação futura, pode se tornar uma perda de valor permanente a ser compensada contra nossos resultados. Também estamos expostos a outros riscos de mercado de cobertura mais complexos, como risco de correlação, risco de liquidez de mercado, risco de pré-pagamento ou cancelamento e risco de subscrição. Além disso, estamos expostos ao risco de liquidez do balan ço patrimonial, que representa a possível perda causada pela alienação forçada de ativos ou desequilíbrio do fluxo de caixa se o banco cumprir sua obrigação de pagamento com atraso ou a um custo excessivo. Pode também causar perdas por vendas forçadas de ativos ou impactos nas margens devido ao descasamento entre entradas e saídas de caixa esperadas. Se algum desses riscos se materializar, nossa receita líquida de juros ou o valor de mercado de nossos ativos e passivos podem sofrer um impacto adverso relevante. As condições de mercado resultaram e podem resultar em mudanças materiais nos valores justos estimados de nossos ativos financeiros. Ajustes de valor justo negativos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 201 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 podem ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, condição financeira e perspectivas. No passado, os mercados financeiros estiveram sujeitos a tensões significativas, resultando em quedas acentuadas nos valores percebidos ou reais dos ativos financeiros, particularmente devido à volatilidade nos mercados financeiros globais e ao alargamento dos spreads de crédito, incluindo como resultado as guerras na Ucrânia e no Oriente Médio, à elevada inflação (incluindo os elevados preços da energia) e a outros eventos disruptivos. Temos exposições materiais a títulos, empréstimos e outros investimento s registrados ao valor justo e, portanto, que estão expostos a potenciais ajustes de valor justo negativo. Avaliações de ativos em períodos futuros, refletindo as condições de mercado prevalecentes, podem resultar em mudanças negativas nos valores justos d e nossos investimentos financeiros, podendo resultar também em maiores prejuízos, inclusive como resultado de mudanças climáticas ou requisitos de reputação. Além disso, o valor final obtido por nós na alienação pode ser inferior ao valor justo atual. Qual quer um desses fatores pode exigir que registremos ajustes de valor justo negativos, o que pode ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira ou nossas perspectivas. Além disso, na medida em que o valor justo seja determinado utilizando modelos de avaliação financeira, tais valores podem ser imprecisos ou sujeitos a alterações, uma vez que os dados utilizados por tais modelos podem não estar disponíveis ou podem ficar indisponíveis devido a mudanças nas condições de mercado, particularmente para ativos sem liquidez, sobretudo em tempos de instabilidade econômica. Nessas circunstâncias, as nossas metodologias de avaliação exigem que façamos suposições, julgamentos e esti mativas para estabelecer o valor justo. No entanto, suposições confiáveis são difíceis de serem previstos e são inerentemente incertos, além de modelos de avaliação complexos, tornando-os previsões inerentemente imprecisos dos resultados reais. Quaisquer p rejuízos ou baixas contábeis consequentes podem ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas Enfrentamos riscos relacionados à concentração de mercado. O risco de concentração é o risco associado a potenciais perdas financeiras elevadas desencadeadas por exposição significativa a um determinado componente de risco, seja ele relacionado a uma determinada contraparte, indústria ou concentração geográfica. Exemplos de tais riscos incluem exposição signi ficativa a uma única contraparte, a contrapartes que operam no mesmo setor econômico ou região geográfica, ou a instrumentos financeiros que dependem do mesmo índice ou moeda. Acreditamos que uma concentração excessiva em relação a um determinado fator de risco pode gerar uma perda financeira relevante para nós. Os problemas financeiros enfrentados por nossos clientes podem nos afetar adversamente. A potencial turbulência do mercado e a recessão econômica podem afetar de forma material e adversa a liquidez, as classificações de crédito, os negócios e/ou a condição financeira dos nossos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 202 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 clientes, o que pode, por sua vez, aumentar os nossos índices de empréstimos inadimplentes, afetar os nossos empréstimos e outros ativos financeiros e reduzir a procura por empréstimos e depósitos em geral. Temos exposição de crédito a tomadores que entraram ou podem em breve entrar em falência ou processos semelhantes. Podemos sofrer perdas materiais com essa exposição. Além disso, nossos clientes podem reduzir significativamente sua tolerância ao risco de investimentos não depositados, como ações, títulos e fundos mútuos, o que afetaria negativamente nossa receita de taxas e comissões. Qualquer uma das condições descritas acima pode ter um efeito adverso relevante sobre nós. Nós nos envolvemos em transações com partes relacionadas que outros podem não considerar como sendo em bases normais. Nós e nossas afiliadas celebramos uma série de contratos de serviços de acordo com os quais prestamos e/ou recebemos serviços, como serviços administrativos, contábeis, de consultoria, financeiros, de tesouraria, jurídicos e outros de ou para partes relaci onadas. É provável que continuemos a nos envolver em transações com partes relacionadas (incluindo nosso acionista controlador) que outros participantes podem não considerar como sendo em uma base justa de mercado. Futuros conflitos de interesses podem sur gir entre nós e qualquer uma de nossas afiliadas, ou entre nossas afiliadas, os quais podem não ser resolvidos a nosso favor. Mudanças nas normas contábeis podem afetar os lucros relatados. Os criadores de normas contábeis e outros órgãos reguladores alteram periodicamente as normas de contabilidade e relatórios financeiros que regem a preparação de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Essas mudanças podem impactar materialmente a forma como registramos e reportamos nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Em alguns casos, podemos ser obrigados a aplicar retroativamente uma norma nova ou revisada, resultando na atualização das demonstrações financeiras de períodos anteriores. Nossas demonstrações financeiras são baseadas em parte em suposições e estimativas que afetam os resultados de nossas operações. A preparação de demonstrações financeiras exige que a administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Devido à incerteza inerente à realização de estimativas, os resultados reais reportados em períodos futuros podem se basear em valores que diferem dessas estimativas. As estimativas e os julgamentos são continuamente avaliados e baseiam -se em experiência histórica e outros fatores, entre os quais expectativas de acontecimento s futuros considerados razoáveis nas circunstâncias atuais. As revisões de estimativas contábeis são reconhecidas no período em que a estimativa é revisada e em qualquer período futuro afetado. As políticas financeiras consideradas críticas para nossos res ultados e nossa posição financeira, com base na materialidade e em julgamentos e estimativas significativos, incluem redução ao valor recuperável de ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado, redução ao valor recuperável de ágio, avaliação de ins trumentos financeiros, redução ao valor recuperável de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 203 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, provisão de ativos fiscais diferidos e obrigação de previdência para passivos. Se o julgamento, as estimativas e as premissas que utilizamos na preparação de nossas demonstrações financeiras consolidadas forem posteriormente consideradas incorretas ou distorcidas, pode haver um efeito material em nossos resultados operacionais e um efeito correspondente em nossos requisitos de captação e índices de capital. Nosso negócio é altamente dependente do bom funcionamento de nossos sistemas de tecnologia da informação. Nosso negócio é altamente dependente da capacidade de nossos sistemas de tecnologia da informação de processar com precisão um grande número de transações em numerosos e diversos mercados e produtos em tempo hábil, bem como de nossa capacidade de confiar e m nossas tecnologias digitais, serviços de computador e e -mail, software e redes, incluindo o processamento, o armazenamento e a transmissão segura de dados confidenciais e outras informações em nossos sistemas e redes de computadores. O bom funcionamento dos nossos sistemas de controle financeiro, gestão de riscos, contabilidade, atendimento ao cliente e outros sistemas de processamento de dados é fundamental para o nosso negócio e nossa capacidade de competir de forma eficaz. Não operamos todos os nossos sistemas redundantes em tempo real e não podemos garantir que nossos negócios não seriam interrompidos materialmente se houvesse uma falha parcial ou completa de qualquer uma dessas tecnologias primárias de sistemas de informação ou redes de comunicação. Tais falhas podem ser causadas, entre outras coisas, por grandes catástrofes naturais, bugs de software, ataques de vírus, erros de conversão devido à atualização do sistema, falhas de segurança causadas por acesso não autorizad o a informações ou sistemas, ou mau funcionamento intencional ou perda ou corrupção de dados, software, hardware ou outros equipamentos de informática. Já sofremos interrupções nos nossos sistemas de tecnologia de informação no passado e não podemos garant ir que não sofreremos tais interrupções no futuro, ou que seremos capazes de identificá -las e retificá-las em tempo hábil para evitar qualquer interrupção. Quaisquer desses eventos ou falhas podem atrapalhar nosso negócio e prejudicar nossa capacidade de f ornecer nossos serviços e produtos de forma eficaz aos nossos clientes, o que pode afetar adversamente nossa reputação, bem como nosso negócio, nossos resultados operacionais e nossa condição financeira. A nossa capacidade de permanecermos competitivos e alcançarmos um maior crescimento dependerá, em parte, da nossa capacidade de atualizar nossos sistemas de tecnologia da informação e aumentar a nossa capacidade de forma tempestiva e com boa relação custo - benefício. Devemos fazer continuamente investimentos e melhorias significativas em nossa infraestrutura de tecnologia da informação para permanecermos competitivos. Não podemos garantir que no futuro seremos capazes de manter o nível de despesas de capital necessário para apoiar a melhoria ou modernização da nossa infraestrutura de tecnologia da informação. Qualquer falha substancial em melhorar ou atualizar nossos sistemas de tecnologia da informação, infraestrutura e gestão de maneira eficaz, oportuna e e conômica, inclusive em resposta a leis, regras, regulamentos e padrões novos ou modificados de privacidade, proteção de dados e segurança cibernética, pode ter um efeito relevante adverso sobre nós. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 204 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A falha em proteger as informações pessoais pode nos afetar adversamente. Tal como outras instituições financeiras, na condução de nossas operações bancárias, recebemos, gerimos, detemos, transmitimos, mantemos e armazenamos informações pessoais confidenciais de nossos clientes e nossas contrapartes, incluindo, mas não limitado a informações pessoalmente identificáveis e informações financeiras pessoais. O compartilhamento, o uso, a divulgação e a proteção dessas informações são regidas por diversas leis e regulamentações brasileiras e estrangeiras. Embora tenhamos procedimentos e controles em vigor para salvaguardar informações pessoais e outras informações confidenciais ou sensíveis em nossa posse, o acesso ou a divulgação não autorizada pode nos sujeitar a ações judiciais e avaliações administrativas, bem como a prejuízos e danos à reputação que podem afetar materialmente e adversamente nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. Além disso, nosso negócio está exposto ao risco de possível descumprimento de políti cas, má-conduta, negligência ou fraude por parte dos colaboradores, o que pode resultar em avaliações regulatórias e sérios prejuízos à reputação e financeiros. Também enfrentamos o risco de que a concepção de nossos controles e procedimentos seja inadequada ou contornada de tal forma que os dados que detemos fiquem incompletos, não recuperáveis ou não armazenados de forma segura. Além disso, nem sempre é possível deter ou prevenir a má -conduta do colaborador, e as precauções que tomamos para detectar e prevenir essa atividade podem nem sempre ser eficazes. Adicionalmente, podemos ser obrigados a relatar eventos relacionados a questões de segurança de informações, eventos onde informações de clientes possam ser comprometidas, acessos não autorizados aos noss os sistemas e outras violações de segurança às autoridades regulatórias competentes. Qualquer interrupção relevante ou lentidão de nossos sistemas pode fazer com que informações, incluindo dados relacionados a solicitações de clientes, sejam perdidas ou en tregues aos nossos clientes com atrasos ou erros, o que pode afetar adversamente nossa reputação, reduzir a demanda por nossos serviços e produtos e nos afetar material e adversamente. Se não conseguirmos manter dados e informações eletrônicas eficazes e s eguras, além de sistemas de gestão e processamento, bem como se não conseguirmos manter registros físicos e eletrônicos completos, essa falha pode resultar em interrupções em nossas operações, reclamações de clientes, reguladores, colaboradores e outras partes, violações de privacidade aplicável e outras leis, sanções regulatórias e sérios prejuízos à reputação e financeiros para nós. ‘ Além disso, durante o auge da pandemia da COVID -19, permitimos ou exigimos que a maioria de nossos colaboradores trabalhasse remotamente, o que levou ao aumento da vulnerabilidade de nossos sistemas e ao risco de ataques cibernéticos. Embora a maioria de n ossos colaboradores agora esteja trabalhando pessoalmente em nossos escritórios, as políticas de trabalho remoto podem levar à vulnerabilidade contínua na medida em que alguns de nossos colaboradores optam por trabalhar longe de nossas instalações e acessa r nossas redes remotamente. Essa tendência, combinada com a maior dependência de nossos clientes em produtos bancários e outros serviços digitais, incluindo produtos de pagamento móvel, aumentou o risco de ataques cibernéticos, violações de dados, perdas d e dados e outros incidentes de segurança. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 205 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Além disso, qualquer falha ou interrupção de nossos processos ou sistemas operacionais, ou ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança com relação aos nossos sistemas ou sistemas de fornecedores terceiros podem afetar adversamente nosso negócio ou nossa negociação, criando uma exposição legal, regulatória ou financeira significativa. Priorizamos a identificação precoce, o monitoramento e a mitigação de riscos (inclusive aqueles resultantes de nossas interações com terceiros) em nosso objetivo de proporcionar um ambiente operacional resiliente e seguro. Nesse sentido, embora (i) tenhamos políticas, procedimentos e controlos em vigor concebidos para salvaguardar informações proprietárias, confidenciais e privadas, incluindo informação pessoal, (ii) adotemos medidas técnicas de proteção e monitoremos e desenvolvamos os nossos sistemas e redes para proteger a nossa infraestrutura tecnológica, dados e informações contra apropriação indébita ou corrupção e (iii) trabal hemos com os nossos clientes, fornecedores, prestadores de serviços, contrapartes e outros terceiros para desenvolver capacidades seguras de processamento, recolha, autenticação, gestão, utilização, armazenamento e transmissão de dados e informações e para garantir a eventual destruição de dados e informações proprietárias, sensitivas e confidenciais, incluindo informações pessoais, nós, nossos fornecedores terceiros ou outros terceiros com os quais fazemos negócios estivemos e poderemos continuar sujeitos a ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança. Por exemplo, em 14 de maio de 2024, o Santander Espanha anunciou que tomou conhecimento de um acesso não autorizado a uma base de dados que incluía determinadas i nformações de clientes e funcionários alojadas por um fornecedor terceiro. A implementação de nossas políticas de segurança cibernética, procedimentos, controles e medidas técnicas visa a reduzir o risco de tais ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança, mas não garante proteção to tal ou um ambiente livre de riscos. Isso é especialmente aplicável no atual ambiente global, com as guerras na Ucrânia e no Oriente Médio resultando em um risco acrescido de ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança, bem como outras perturbações em resposta, ou retaliação, às sanções e aos custos impostos à Rússia e a alguns outros países direta ou indiretamente envolvidos nessas guerras. Embora geralmente realizemos a devida diligência de segurança cibernética em nossos principais fornecedores, porque não controlamos nossos fornecedores e nossa capacidade de monitorar a segurança cibernética é limitada, não podemos garantir que as medidas de segurança cibernética adotadas serão suficientes para proteger quais quer informações que compartilhamos com eles. Devido a leis aplicáveis e regulamentos ou obrigações contratuais, podemos ser responsabilizados por ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes atribuídos aos nossos fornecedores no que se refere às informações que compartilhamos com eles. Temos visto nos últimos anos a tecnologia de sistemas e redes de informação de companhias e organizações ser cada vez mais visada, e as técnicas utilizadas para obter acesso não autorizado, impróprio ou ilegal a esses sistemas de tecnologia da informação e redes tornaram-se cada vez mais complexas e sofisticadas, incluindo o uso de IA. Além disso, tais técnicas mudam frequentemente e muitas vezes não são reconhecidas ou detectadas até depois de terem sido lançadas e podem originar -se de uma ampla variedade de fontes, incluindo crime organizado, hackers, ativistas, terroristas, estados -nação, membros apoiados por estados -nação e outros, tendo qualquer um destes sua eficácia reforçada pelo uso de IA. À medida que as tentativas de ataques continuam a evoluir em escopo e sofisticação, podemos incorrer em custos significativos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 206 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 para modificar ou aprimorar nossas medidas de proteção contra tais ataques, ou para investigar ou remediar qualquer vulnerabilidade ou violação resultante, incluindo a comunicação de ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados ou outros incidentes de segurança aos nossos clientes, indivíduos ou reguladores afetados, conforme aplicável. Se não pudermos manter dados proprietários, confidenciais, sensíveis e pessoais eficazes e seguros, ou se nós ou nossos terceiros fornecedores formos vítimas de ataques cibernéticos bem-sucedidos, penetrações, comprometimentos, violações ou evasões de noss os sistemas de tecnologia da informação ou redes ou sofrermos outras violações de dados, perdas de dados ou outros incidentes de segurança no futuro, podemos incorrer em custos significativos e sofrer outras consequências negativas, como interrupção de nos sas operações, apropriação indevida de informações pessoais, proprietárias, confidenciais ou sensíveis, custos de remediação (incluindo responsabilidades roubadas ou informações e reparos de danos ao sistema, entre outros), aumento de custos de proteção ci bernética, perda de receitas decorrentes do uso não autorizado de informações pessoais, proprietárias, confidenciais ou sensíveis ou da falha em reter ou atrair nossos clientes após um incidente operacional ou de segurança, litígios e riscos legais (incluindo reclamações de clientes, colaboradores ou outros terceiros, ações regulatórias, relatórios de obrigações, investigação, multas e sanções), aumento de prêmios de seguro, danos à reputação que afetam a confiança de nossos clientes e investidores, bem como danos à nossa competitividade, ao preço das ações e ao valor de longo prazo aos acionistas. Além disso, nossos esforços de remediação podem não ser bem -sucedidos, e podemos não ter seguro adequado para cobrir essas perdas. Embora mantenhamos cobertura do seguro, não podemos garantir que tal cobertura será adequada ou de outra forma nos protegerá de responsabilidades ou danos com relação a reivindicações alegando comprometimentos de dados proprietários, confidenciais, sensíveis ou pessoais ou de outra form a relacionados a questões de privacidade, proteção de dados e segurança cibernética. Além disso, não podemos ter certeza de que nossa cobertura de seguro existente continuará disponível em termos aceitáveis ou de alguma forma, ou que nossas seguradoras não negarão cobertura a nenhuma reivindicação futura. Além disso, mesmo quando uma falha ou interrupção nos sistemas ou instalações de nossos fornecedores terceiros for resolvida em tempo hábil ou uma tentativa de ataque cibernético, violação de dados, perda de dados ou outro incidente de segurança for evitado ou frustrado com sucesso, recursos significativos e atenção da gerência representam gastos incorridos e, para evitar ou resolver com sucesso tais incidentes, podemos ser obrigados a tomar ações que pode m afetar adversamente a satisfação ou retenção do cliente, bem como prejudicar nossa reputação. Qualquer um dos ataques cibernéticos, violações de dados, perdas de dados e outros incidentes de segurança descritos acima podem ter um efeito adverso relevante sobre nosso negócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Danos à nossa reputação podem causar danos a nós. Manter uma estrutura robusta de gestão de riscos baseada em princípios éticos e valores corporativos robustos é fundamental para proteger nossa reputação e nossa marca, atrair e reter clientes, investidores e colaboradores e conduzir transações comerciais com contrapartes. Danos à nossa reputação podem afetar de forma relevante e adversa nossa percepção entre clientes atuais e potenciais, investidores, fornecedores, parceiros, reguladores e outros terceiros, o que, por sua vez, pode ter um efeito relevante adverso sobre nossos resultados operacionais, nossa 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 207 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 condição financeira e nossas perspectivas, bem como prejudicar a confiança de nossos clientes e investidores e o preço de mercado de nossos valores mobiliários. Danos à nossa reputação podem surgir de inúmeras fontes, incluindo, mas não se limitando a, má -conduta de colaboradores, incluindo a possibilidade de fraude perpetrada por nossos colaboradores, aplicação de litígios ou regulatória, falha em fornecer padrões mínimos de serviço e qualidade, percepções negativas em relação à nossa capacidade de manter a segurança de nossos sistemas de tecnologia e proteger os dados do cliente (inclusive como resultado de um ataque cibernético, violação de dados, perda de dados ou outros incidentes de segurança), lidar com setores que não são bem recebidos pelo público (indústrias de armas ou países embargados, por exemplo), negociar com clientes em listas de avaliação, rebaixamentos de taxa de crédito, variações significativas no preço de nossas ações ao longo do ano, falhas de conformidade, comportamento antiético, cond uta real ou suposta em qualquer série de atividades, incluindo práticas de empréstimo, vendas e marketing, governança corporativa e cultura corporativa, bem como atividades de clientes e contrapartes, incluindo atividades que afetam as relações ambientais. A nossa reputação também pode ser afetada se formos alvo de cobertura negativa nos meios de comunicação, quer prospere ou não. Ações do setor de serviços financeiros em geral ou de certos membros ou indivíduos do setor também podem afetar nossa reputação. Por exemplo, o papel desempenhado pelas empresas de serviços financeiros na crise financeira e a aparente mudança no sentido de uma crescente supervisão e aplicação regulamentares fizeram com que a confiança pública sobre nós e outros na indústria de serviços financeiros diminuísse. Além disso, poderemos sofrer danos significativos à reputação que podem afetar nossos negócios, nossos resultados operacionais e nossas perspectivas decorrentes de quaisquer percepções negativas em relação a temas relacionados a políticas ambientais, socia is e de governança corporativa. Houve um maior foco por parte de clientes, acionistas, grupos de defesa de investidores, funcionários, reguladores e outras partes interessadas nesses tópicos, de forma que as nossas políticas, práticas e divulgações nessas áreas poderão estar sujeitas a monitoramento. Os governos podem implementar novas regulamentações e padrões adicionais, ou investidores, clientes e outras partes interessadas podem impor novas expectativas ou focar nos investimentos de forma a causar mudanças significativas na divulgação, no consumo e nos comportamentos que possam ter impactos negativos em nossa comissão e nosso negócio. Se os reguladores ou partes interessadas considerarem os nossos esforços ineficazes, inadequados ou insatisfatórios, sejam eles reais ou percebidos, isso pode prejudicar a nossa concessão, negócio e perspectivas e podemos estar sujeitos à execução, a outras ações de supervisão ou a outros danos. Também podemos sofrer danos significativos à reputação se não conseguirmos identificar e gerenciar adequadamente potenciais conflitos de interesse, incluindo conflitos de interesses envolvendo nossos conselheiros e diretores executivos. A falha, ou falha percebida, em abordar adequadamente os conflitos de interesse pode afetar a disposição dos clientes em negociar conosco ou dar origem a litígios ou ações de execução contra nós, o que pode ter um efeito adverso em nossos resultados operacionais, condição financeira e perspectivas. Podemos ser alvo de desinformação e declarações falsas propagadas deliberadamente na mídia ou nas redes sociais para prejudicar nossa confiança ou para outros fins enganosos, incluindo 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 208 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 vendedores que buscam obter uma vantagem de mercado ilegal ao espalhar informações falsas sobre nós. Não há garantia de que efetivamente neutralizaremos e conteremos informações falsas que possam ser propagadas a nosso respeito, o que poderia ter um efeito adverso em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. Planejamos continuar a expandir nossas operações e podemos não ser capazes de gerenciar esse crescimento de forma eficaz, ou executar com sucesso qualquer uma de nossas ações estratégicas, o que poderia ter um impacto adverso sobre nós, inclusive sobre nossa lucratividade. Também podemos não ser bem -sucedidos em quaisquer reorganizações, alienações ou cisões que realizarmos. Alocamos recursos de gestão e planejamento para desenvolver planos estratégicos, prioridades, políticas e metas, inclusive para crescimento orgânico e para identificar potenciais aquisições, desinvestimentos e áreas para reestruturação de nossos negócios. A execução dessas iniciativas está sujeita não só a fatores externos, mas também às nossas próprias decisões, incluindo aquelas que alteram ou redefinem as nossas práticas de negócio, enquadramentos operacionais, objetivos estratégicos, prioridades corporativas, políticas internas e diretrizes processuais. Não podemos garantir que seremos, em todos os casos, capazes de cumprir os nossos planos estratégicos, prioridades, políticas e metas. Além disso, para crescermos e permanecermos competitivos, precisamos nos adaptar às mudanças para atender às demandas e e xpectativas de reguladores, nossos clientes, acionistas e demais partes interessadas, inclusive em relação a questões de política pública, independentemente de haver um requisito legal para fazê -lo. Não podemos garantir que seremos capazes de implementar mudanças em qualquer um dos nossos planos estratégicos, prioridades, políticas e metas, de forma oportuna e apropriada, ou que seremos capazes de prever com precisão tendências, iniciativas e negócios de instituições financeiras. É também possível que regul adores, nossos clientes, acionistas e outras partes interessadas não fiquem satisfeitos ou até discordem de nossos planos estratégicos, prioridades, políticas e metas, ou da velocidade de sua adoção, implementação, evolução e consequências. De tempos em tempos, avaliamos aquisições e oportunidades de parceria que possam oferecer valor adicional aos nossos acionistas e sejam consistentes com nossa estratégia de negócio. No entanto, podemos não ser capazes de identificar candidatos adequados pa ra aquisições ou parcerias, e nossa capacidade de nos beneficiar de tais aquisições e parcerias dependerá, em parte, de nossa integração bem -sucedida desses negócios. Qualquer integração desse tipo acarreta riscos significativos, como dificuldades imprevis tas na integração de operações e sistemas e responsabilidades ou contingências inesperadas relacionadas aos negócios adquiridos, incluindo reclamações legais e riscos de entrega e execução. Não podemos garantir que as nossas expectativas em relação à integração e às sinergias se materializarão. Além disso, qualquer aquisição ou empreendimento poderá resultar em inconsistências em termos de padrões, controles, procedimentos e políticas. Além disso, o sucesso de qualquer aquisição ou empreendimento estará, pe lo menos em parte, sujeito a uma série de fatores políticos, econômicos e outros que estão além do nosso controle. Qualquer um desses fatores, individual ou coletivamente, podem ter um efeito adverso relevante sobre nós. Os desafios que podem resultar de nossas decisões estratégicas de crescimento incluem a nossa capacidade de: 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 209 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • gerenciar eficientemente as operações e os colaboradores dos negócios em expansão; • manter e aumentar nossa base de clientes existente; • avaliar o valor, os pontos fortes e fracos dos candidatos a investimento ou aquisição, incluindo a regulamentação local que poderá reduzir ou eliminar as sinergias esperadas; • financiar investimentos estratégicos ou aquisições; • alinhar adequadamente os nossos sistemas atuais de tecnologia da informação com a de um grupo maior; • aplicar nossa política de gestão de risco de forma eficaz a um grupo maior; • gerenciar um número crescente de entidades sem comprometer demais a gestão ou perder o pessoal chave; e • alcançar as expectativas de reguladores e nossos clientes, acionistas e outros acionistas. Qualquer falha na gestão eficaz do crescimento, nossa incapacidade de nos adaptarmos às mudanças de condições ou de executarmos com sucesso qualquer uma de nossas ações estratégicas, ou quaisquer mudanças nos negócios, estrutura operacional, objetivos estratégicos, prioridades corporativas, políticas internas e diretrizes processuais podem ter um efeito relevante adverso nos nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. A rescisão do contrato de parceria com a Getnet pode gerar efeito relevante adverso no nosso negócio. Concluímos a cisão de nosso negócio de aquisição comercial, realizada por meio da Getnet em outubro de 2021. Como parte desse processo, celebramos o Contrato de Parceria Getnet em 15 de abril de 2021, que descreve a estrutura para nosso relacionamento cont ínuo com a Getnet. No entanto, o Contrato de Parceria pode ser rescindido por qualquer uma das partes mediante notificação prévia por escrito com um ano de antecedência ou imediatamente em caso de inadimplência da outra parte, incluindo insolvência, falênc ia ou perda de uma licença material, entre outras condições especificadas. Se o Contrato de Parceria for rescindido ou não renovado, nossas operações e nossa condição financeira podem sofrer um efeito relevante adverso. A perda dessa parceria pode atrapalhar o nosso negócio, limitar o acesso a serviços essenciais fornecidos em conexão com o contrato, ou resultar em aumento de encargos operacionais e financeiros. Além disso, não podemos garantir que seremos capazes de celebrar um acordo favorável com um novo parceiro para substituir a Getnet, o que poderia aumentar o impacto advers o sobre nosso negócio, nossos resultados operacionais e valor para o acionista. As reduções ao valor recuperável do ágio podem ser necessárias em relação aos negócios adquiridos. Realizamos aquisições de negócios no passado e podemos realizar aquisições adicionais no futuro. É possível que o ágio atribuído, ou a ser atribuído, a esses negócios tenha de ser reduzido caso nossas premissas de avaliação devam ser reavaliadas como resul tado de qualquer deterioração em sua rentabilidade subjacente, qualidade de ativos e outros assuntos relevantes. O teste de valor recuperável sobre o ágio é realizado anualmente, ou com mais frequência se houver indicadores de perda de valor presentes, e c ompreende uma comparação do valor 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 210 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 contábil da unidade geradora de caixa com seu valor recuperável. A redução de valor recuperável sobre o ágio não afeta, no entanto, nosso capital regulatório. Não podemos garantir que não reduziremos o valor atribuído ao ágio no futuro, o que afetaria adversamente nossos resultados e ativos líquidos. Contamos com o recrutamento, a retenção e o desenvolvimento de uma alta administração adequada e de pessoal qualificado. Nosso sucesso contínuo depende em parte do serviço contínuo dos membros -chave da nossa equipe executiva sênior e de outros colaboradores -chave. A capacidade de continuar atraindo, treinando, motivando e retendo profissionais altamente qualificados e talentosos é um elemento- chave da nossa estratégia. O sucesso da implementação da nossa estratégia e cultura depende da disponibilidade de uma gestão qualificada e adequada, tanto na nossa sede como em cada uma das nossas unidades de negócio. Se nós, ou uma de nossas unidades de negócio ou outras funções, não conseguirmos pessoal adequado para nossas operações ou perdermos um ou mais de nossos principais executivos seniores ou outros colaboradores -chave e não conseguirmos substituí-los de maneira satisfatória e o portuna, nosso negócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais, incluindo controle e risco operacional, podem ser adversamente afetados. Nossa capacidade de atrair e reter funcionários qualificados é afetada pelas percepções sobre nossa cultura, nossas políticas de governança corporativa e gestão social, nosso perfil nos mercados em que atuamos e pelas oportunidades profissionais que oferecemos. Além disso, o setor financeiro está sujeito e pode continuar sujeito a regulamentações mais rigorosas relacionadas à remuneração de colaboradores, o que pode ter um efeito adverso em nossa capacidade de contratar ou reter os colaboradores mais qualificados. Se não conseguirmos atrair e treinar, motivar e reter adequadamente os profissionais qualificados, n osso negócio também pode ser afetado negativamente. Contamos com terceiros e afiliadas para produtos e serviços importantes. Fornecedores terceirizados e certas companhias afiliadas fornecem componentes-chave da nossa infraestrutura de negócios, como sistemas de serviço de empréstimos e depósitos, suporte a processos de backoffice e negócios, tecnologia de produção e suporte de informação, conexões de internet e acesso à rede (incluindo serviços baseados em nuvem). Depender desses terceiros e companhias afiliadas pode ser uma fonte de risco operacional e regulatório para nós, inclusive com relação a violações de segurança, interr upções de serviço e outras interrupções ou falhas que afetem tais partes. Também estamos sujeitos a riscos com relação a violações de segurança, interrupções de serviço e outras interrupções ou falhas que afetem os fornecedores e outras partes que interage m com esses provedores de serviços. Na medida em que nossa interconectividade com esses terceiros e companhias afiliadas aumenta, enfrentamos o risco de falha operacional em relação aos sistemas. Podemos ser obrigados a tomar medidas para proteger a integr idade de nossos sistemas operacionais, aumentando assim os nossos custos operacionais. Além disso, certos problemas causados por esses terceiros ou companhias afiliadas podem afetar nossa capacidade de entregar produtos e serviços aos clientes. Embora tenhamos diversificado fornecedores para os principais serviços e mantenhamos um monitoramento 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 211 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 rigoroso e próximo, em alguns casos, a substituição desses terceiros fornecedores também pode acarretar atrasos e despesas. Além disso, o risco operacional e regulatório que enfrentamos como resultado desses acordos pode ser aumentado na medida em que rees truturamos tais acordos. As reestruturações podem envolver despesas significativas para nós e acarretar risco significativo de entrega e execução, o que pode ter um efeito adverso relevante em nosso negócio, nossas operações e nossa condição financeira. O desempenho passado de nossa carteira de crédito pode não ser indicativo de desempenho futuro; mudanças no perfil de nossos negócios podem afetar adversamente nossa carteira de crédito. Além disso, o valor de quaisquer garantias que garantem nossos empréstimos pode não ser suficiente e podemos não ser capazes de realizar o valor total das garantias que garantem nossa carteira de crédito. Nossa experiência histórica de perda de empréstimos pode não ser indicativa de nossas perdas futuras de empréstimos. Embora a qualidade de nossa carteira de crédito esteja associada ao risco de inadimplência nos setores em que operamos, mudanças em nosso p erfil de negócio podem ocorrer devido a, entre outros fatores, nosso crescimento orgânico, nossa atividade de fusão e aquisição, mudanças nas condições econômicas e políticas locais, desaceleração na demanda do cliente, aumento na competição de mercado, mu danças na regulamentação e nos regimes fiscais aplicáveis aos setores em que operamos e, em menor grau, outras mudanças relacionadas nos países em que operamos e no ambiente econômico internacional. Além disso, o valor de mercado de qualquer garantia relacionada à nossa carteira de crédito poderá flutuar, desde o momento em que a avaliamos no início da negociação até o momento em que tal garantia possa ser executada, devido a fatores relacionados a mudanças em fatores econômicos, políticos ou setoriais além do nosso controle, e podemos não conseguir realizar o valor total da garantia que assegura nossa carteira de crédito. Contamos com modelos para muitas de nossas decisões. Seu uso impreciso ou incorreto pode ter um efeito material adverso sobre nós Utilizamos modelos para processos de admissão (pontuação e rating) e processos comportamentais de crédito, para definição de limites de crédito e cálculo de provisões, risco de mercado, risco estrutural e operacional, compliance e risco de liquidez. Um modelo é um sistema, abordagem ou método quantitativo que aplica teorias, técnicas ou hipóteses estatísticas, econômicas, financeiras ou matemáticas para transformar dados de entrada em estimativas e previsões quantitativas. Envolve representações simplificad as de relações do mundo real entre características, valores e suposições observadas que nos permitem focar em aspectos específicos. O risco de modelo é a consequência negativa de decisões baseadas no uso impreciso, impróprio ou incorreto de modelos. As fontes de risco do modelo incluem (i) dados incorretos ou incompletos no próprio modelo ou no método de modelagem utilizado nos sistemas e (ii) uso ou implementação incorreta do modelo. Gerenciamos o modelo de risco em uma base consolidada com o Grupo Santander, que inclui políticas internas de risco de modelo e um mecanismo de escalonamento para categorizar os níveis de importância dos m odelos não regulatórios e a intensidade da gestão do modelo de risco, que é a função da importância de cada modelo. Além disso, possuímos regulamentos internos que estabelecem os princípios, as responsabilidades e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 212 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 os processos do ciclo de vida dos modelos e que descrevem como eles são organizados, bem como os processos de governança, gestão e validação aplicáveis. No entanto, o modelo de risco pode causar perdas financeiras, tomadas de decisões comerciais e estratégicas equivocadas ou danos às nossas transações, podendo representar um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição finance ira e nossas perspectivas. Além disso, os nossos modelos regulatórios e as metodologias subjacentes estão sujeitos ao monitoramento dos nossos supervisores, que podem identificar potenciais fraquezas ou deficiências que podem resultar em ações de execução, incluindo avaliações, multas e/ou a imposição de exigências de capital mais rigorosos, bem como mandatos e recomendações relacionados às metodologias subjacentes aos nossos modelos, o que também pode resultar em consumos de capital mais onerosos ou ineficientes. Adicionalmente, mudanças nos indicadores econômicos e de mercado impactam o desempenho de modelos financeiros, incluindo modelos perda de crédito e provisões, modelos de capital, modelos de risco negociado e modelos usados no processo de gestão de ativos/p assivos. Isso requer monitoramento e ajustes adicionais para cumprir com as orientações e recomendações de normatizadores, reguladores e supervisores, particularmente para modelos de perda de crédito. Esse procedimento também resulta no uso de mitigantes p ara limitações de modelo, como ajustes nas saídas do modelo para refletir o julgamento da administração. O desempenho e o uso de modelos foram e poderão continuar a ser impactados pelas consequências de mudanças nos direcionadores econômicos e de mercado, como eventos geopolíticos, crises financeiras, crises sociais e políticas e outros eventos. Embora seja muito cedo para ter certeza absoluta da magnitude da mudança necessária para nossos modelos, é provável que modelos de capital, de risco de crédito e outros precisem ser ajustados. Além disso, o valor justo de nossos investimentos financeiros, determinado por meio de modelos de avaliação financeira, pode ser impreciso ou sujeito a alterações e, como consequência, poderemos ter que registrar prejuízos ou baixas contábeis que possam ter um efeito adverso relevante em nossos resultados operacionais, nossa condição financeira e nossas perspectivas. As mudanças climáticas podem criar riscos de transição, riscos físicos e outros riscos que podem nos afetar adversamente. Os riscos associados às mudanças climáticas estão ganhando cada vez mais relevância social, regulatória, econômica e política, tanto no Brasil quanto globalmente. Novas regulamentações relacionadas à mudança climática podem afetar nossas operações e estrat égias de negócio, levando-nos a incorporar custos financeiros resultantes dos seguintes fatores de risco: • Riscos transitórios associados à mudança para uma economia de baixo carbono, tanto em nível idiossincrático como sistêmico, como por meio de mudanças políticas, regulatórias e tecnológicas, de negócios e das preferências do consumidor, o que poderia aument ar nossas despesas e impactar nossas estratégias. Esperamos que os fornecedores de serviços financeiros passem por desenvolvimentos significativos em termos de expectativas das partes interessadas, políticas, legais e regulatórias relacionadas às nossas atividades de crédito e ao valor de nossos investimentos financeiros no que diz respeito ao impacto de sustentabilidade de nossas atividades. Como resultado, esperamos enfrentar um maior monitoramento em relação ao nosso 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 213 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 negócio e aos clientes com quem realizamos transações. Nossa tomada de decisão operacional em determinados setores ou projetos associados a causar ou agravar mudanças climáticas pode ser afetada à medida que procuramos adaptar nossas práticas para evitar d anos à reputação e ao relacionamento com o cliente, considerando que ambos, por sua vez, podem impactar a demanda do cliente por nossos produtos, os retornos em determinadas atividades de nossos negócios e o valor de determinados ativos e posições comercia is, resultando em mudanças de redução ao valor recuperável. Desdobramentos recentes que podem afetar nossas operações e/ou de nossos clientes incluem o Regulamento da União Europeia 2023/1115 sobre produtos livres de desmatamento, que pode ter um impacto s ignificativo no agronegócio brasileiro, e a Lei no. 15.042 de 11 de dezembro de 2024, que instituiu o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SBCE), regulamentando o mercado de crédito de carbono, o que pode resultar em um aumento nos custos operacionais para os clientes. • Riscos físicos relacionados a eventos mais moderados de enchentes e incêndios florestais, e impactos climáticos extremos e mudanças de longo prazo nos padrões climáticos, como calor extremo, aumento do nível do mar e secas mais frequentes e prolongadas, qu e podem resultar em perdas financeiras que podem prejudicar os valores dos ativos e a qualidade de crédito de nossos clientes. Por exemplo, o Brasil sofreu eventos climáticos extremos em 2024, o que se acredita ser devido ao fenômeno climático El Niño . Tais eventos podem atrapalhar nossas operações ou as de nossos clientes ou terceiros nos quais confiamos e fazemos negócios, inclusive por meio de danos diretos a ativos e impactos indiretos de interrupções na cadeia de suprimentos e volatilidade do mercado. Se não incorporarmos adequadamente os riscos decorrentes da mudança climática em nossas estruturas de risco e operacionais para medir, gerenciar e divulgar adequadamente os vários riscos financeiros e operacionais que podem resultar das mudanças climáticas , ou se não conseguirmos adaptar nossa estratégia e nosso modelo de negócio a um ambiente regulatório e de mercado em mudança, podemos enfrentar um impacto adverso significativo em nossas taxas de crescimento de negócio, competitividade, rentabilidade, exigências de capital, custo de captação e condição financeira. Esses fatores primários podem se materializar, entre outros, nos seguintes riscos financeiros: • Risco de Crédito: As mudanças climáticas físicas podem reduzir as receitas corporativas, e aumentar os custos operacionais e levar ao aumento da exposição de crédito. Condições climáticas severas também podem afetar o valor das garantias. Além disso, as companhias com modelos de negócio não alinhados com a transição para uma economia de baixo carbono podem enfrentar um risco maior de redução dos lucros corporativos e restrições do negócio devido a novas regulamentações ou mudanças de mercado. • Risco de Mercado: Mudanças de mercado nos setores mais intensivos em carbono podem afetar os preços de energia e commodities, títulos corporativos, ações e determinados contratos de derivativos. O aumento da frequência de eventos climáticos severos pode afetar as condições macroeconômicas, enfraquecendo fatores fundamentais como o crescimento econômico, emprego e a inflação, e levar a uma maior volatilidade. • Riscos de Liquidez : As companhias podem enfrentar riscos de liquidez decorrentes de saídas de caixa para melhorar sua confiança no mercado ou resolver problemas relacionados ao clima. Eventos climáticos extremos também podem afetar o valor dos nossos ativos líquidos de alta qualidade ou provocar o aumento da dívida soberana, limitando nosso acesso aos mercados de capitais. • Riscos Operacionais : Eventos climáticos severos podem prejudicar ativos e impactar diretamente a continuidade dos negócios de nossos clientes e de nossas operações. Riscos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 214 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 financeiros relacionados ao clima também podem causar perdas de risco operacional decorrentes de litígios se, por exemplo, formos percebidos como deturpadores de práticas, conquistas, métricas, metas ou objetivos relacionados à sustentabilidade. • Risco de Conformidade Regulatória : O aumento do risco de conformidade regulatória pode resultar do crescente foco, ritmo, amplitude e profundidade das expectativas regulatórias que exigem implementação em prazos curtos em múltiplas jurisdições e de mudanças em políticas públicas, leis e r egulamentos em conexão com mudanças climáticas e questões de sustentabilidade ambiental relacionadas. • Risco Reputacional: Nossa confiança e nosso relacionamento com os clientes podem ser prejudicados como resultado de nossas práticas, divulgações e decisões relacionadas a mudanças climáticas e questões sociais e ambientais, ou práticas ou envolvimento de nossos clientes, prestadores ou fornecedores em determinados setores ou projetos associados a causar ou agravar as mudanças climáticas. Além disso, as partes que possam sofrer perdas com os efeitos da mudança climática podem buscar compensação daqueles que consideram responsáveis, como entidades estatais, reguladores, investidores e credores. Podemos enfrentar riscos de conduta derivados de declarações falsas em nossas divulgações relacionadas à sustentabilidade, incluindo nossas práticas, conquistas, métric as, objetivos e metas ou as características de sustentabilidade de nossos produtos ou nossos clientes, investidores ou outras partes interessadas (greenwashing). • Risco Estratégico: Nossa estratégia pode ser afetada se não conseguirmos atingir nossa meta zero ou outras metas, incluindo aquelas relacionadas às atividades que financiamos e aquelas relativas às nossas próprias operações. • Como instituição financeira, já estamos sujeitos a determinados requisitos regulatórios de sustentabilidade. Esses requisitos podem aumentar no futuro como resultado da crescente importância das questões de sustentabilidade. Essas e outras mudanças nas regulamentações no Brasil e nos mercados internacionais podem nos expor a maiores custos de compliance e limitar nossa capacidade de buscar certas oportunidades de negócios e fornecer certos produtos e serviços, o que pode afetar adversamente nosso negócio, n ossa condição financeira e nossos resultados operacionais. Como o risco climático está interligado com todos os principais tipos de risco, desenvolvemos e continuamos a melhorar processos para incorporar considerações de risco climático nas nossas estratégias de gestão de risco; no entanto, como o momento e a gravidade das mudanças climáticas podem não ser previsíveis, as nossas estratégias de gestão de riscos poderão não ser eficazes na mitigação do risco climático. Divulgamos periodicamente informações como emissões e outros dados de desempenho relacionados a clima, estatísticas, métricas e/ou metas. Se não tivermos procedimentos, controles e dados climáticos robustos e de alta qualidade, podemos não ser capazes de divulgar informações climáticas confiáveis. Além disso, como as informações climáticas são baseadas em expectativas atuais e estimativas futuras sobre nossas operações e nossos negócios e de terceiros e abordam questões consideradas incertas em vários graus, podemos não ser capazes de cumprir nossas estimativas e metas ou podemos não ser capazes de alcançá -las dentro dos prazos previstos. Deficiências reais ou percebidas com relação a essas emissões e outras iniciativas e relatórios relacionados ao clima podem resultar em litígio ou aplicação regulatória e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 215 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 impactar nossa capacidade de contratar e reter funcionários, aumentar nossa base de clientes e atrair e reter certos tipos de investidores. Nossa exposição aos setores mais afetados por fatores climáticos — identificados por meio do consenso de mercado e da análise de materialidade que conduzimos — envolve principalmente portfólios corporativos e de investimento bancário. A gestão desses clien tes incorpora, quando apropriado e permitido, considerações climáticas durante a análise inicial, concessão de crédito e preparação e revisão dos ratings de crédito. Esses ratings influenciam os parâmetros adotados para calcular as perdas de crédito, como a probabilidade de inadimplência. Consequentemente, se os fatores climáticos forem significativos, eles serão integrados a outros elementos analíticos nos cálculos de perda de crédito, informando as exigências de capital e provisionamento. Qualquer uma das condições descritas acima, ou a nossa incapacidade de identificar outros riscos relacionados com o clima, pode ter um efeito adverso relevante sobre o nosso negócio, nossa condição financeira e nossos resultados operacionais. O surto de doenças altamente contagiosas ou outras emergências de saúde pública podem impactar materialmente e adversamente nosso negócio, nossa condição financeira, nossa liquidez e nossos resultados operacionais. Embora a Organização Mundial da Saúde tenha declarado que a COVID-19 já não constitui uma emergência de saúde pública, o surgimento de novas variantes de COVID -19 resistentes às vacinas existentes ou novas, ou de quaisquer outras doenças altamente contagiosas ou outras emergências de saúde pública pode forçar os países a readotare m medidas que restrinjam a atividade econômica. Qualquer desenvolvimento desse tipo pode levar a uma deterioração do ambiente macroeconômico e impactar negativamente nossos negócios e nossos resultados operacionais, o que pode incluir, mas não estará limitado a: (i) diminuição contínua da demanda por nossos produtos e serviços; (ii) prejuízo material adicional de nossos empréstimos e outros ativos, incluindo ágio; (iii) declínio no valor da garantia; (iv) restrições à nossa liquidez devido a condições de mercado, taxas de câmbio e retirada de depósitos por clientes e saques contínuos em linhas de crédito e (v) rebaixamentos de nossas ratings de crédito. Além disso, nossas operações podem ser impactadas por riscos decorrentes de trabalho remoto ou proibições de atividades não essenciais. Se, em conexão com quaisquer futuras emergências de saúde pública, nos tornarmos incapazes de operar com sucesso o nosso negócio a partir de locais remotos, incluindo, por exemplo, devido a falhas da nossa infraestrutura tecnológica, aumento dos riscos de segurança cibernética ou restrições governamentais que afetem as nossas operações, tal cenário pode resultar em interrup ções do negócio que podem ter um efeito material e adverso no nosso negócio. O ressurgimento da COVID -19 ou de outras variantes ou cepas, ou qualquer surto futuro de quaisquer outras doenças altamente contagiosas, ou outras emergências de saúde pública podem ter efeitos adversos em nosso negócio, nossa condição financeira, nossa liquidez e nossos resultados operacionais ou causar outros riscos para nosso negócio. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 216 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Quaisquer desses eventos podem ter um efeito relevante adverso sobre nosso negócio, nossa condição financeira, financeira e nossos resultados operacionais ou causar outros riscos para nosso negócio. Riscos Relacionados ao Nosso Acionista Controlador, Nossas Units e American Depositary Receipts (ADRs) Nosso acionista controlador final tem grande influência sobre nossos negócios e seus interesses podem entrar em conflito com os nossos. Em 31 de janeiro de 2025, o Santander Espanha, nosso acionista controlador final, detém atualmente, direta e indiretamente, aproximadamente 89,53% do nosso capital total. Devido à sua participação acionária, nosso acionista controlador tem o poder de controlar nossa companhia e nossas subsidiárias, incluindo o poder de: • eleger a maioria de nossos conselheiros que nomeiam nossos diretores executivos, definem nossas políticas de gestão e exercem controle geral sobre nossa companhia e subsidiárias; • influenciar a nomeação de nossos principais diretores; • declarar o pagamento de quaisquer dividendos; • vender ou de outra forma transferir as ações majoritárias na nossa companhia; e • determinar o resultado de substancialmente todas as ações que exigem aprovação do acionista, incluindo aditamentos ao nosso estatuto social, transações com partes relacionadas, reorganizações societárias, aquisições e provisões de ativos e dividendos. Operamos como uma subsidiária autônoma dentro do Grupo Santander. Nosso controlador não se responsabiliza por nossas operações bancárias, exceto pelo valor de suas participações em nosso capital social e por outras circunstâncias limitadas específicas de a cordo com os termos da lei brasileira. Os interesses do Santander Espanha podem diferir dos interesses de nossos outros acionistas, e a concentração de controle no Santander Espanha limitará a capacidade de outros acionistas de influenciar questões societá rias. Como resultado, podemos tomar medidas que nossos outros acionistas não considerem benéficas. Nosso status como uma empresa controlada e um emissor privado estrangeiro nos isenta de alguns dos padrões de governança corporativa da Bolsa de Valores de Nova York, ou “NYSE”, limitando as proteções concedidas aos investidores. Somos uma “companhia controlada” e uma “emissora privada estrangeira” de acordo com os padrões de governança corporativa da NYSE. De acordo com as regras da NYSE, uma companhia controlada está isenta de determinados requisitos de governança corporativa da NYSE. Além disso, uma emissora privada estrangeira pode optar por cumprir a prática de seu país de origem e não cumprir determinados requisitos de governança corporativa da NYSE, incluindo os requisitos de que (i) a maioria do conselho de administração seja composta por conselheiros independentes, (ii) seja estabelecido um comitê de nomeação e governan ça corporativa composto inteiramente por conselheiros independentes e tenha um estatuto escrito abordando o propósito e as responsabilidades do comitê, (iii) seja estabelecido um comitê de remuneração composto inteiramente por conselheiros independentes e tenha um estatuto escrito abordando 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 217 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 o propósito e as responsabilidades do comitê e (iv) uma avaliação de desempenho anual dos comitês de nomeação e governança corporativa e de remuneração seja realizada. Embora tenhamos práticas semelhantes, elas não estão totalmente em conformidade com os r equisitos da NYSE; portanto, atualmente, utilizamos essas isenções e pretendemos continuar a utilizá-las. Dessa forma, o investidor não terá as mesmas proteções fornecidas aos acionistas de companhias sujeitas a todos os requisitos de governança corporativa da NYSE. A liquidez e os preços de mercado das Units e ADRs podem ser adversamente afetados pelo cancelamento de Units ou venda substancial de Units e ações no mercado, ou pela relativa volatilidade e liquidez limitada dos mercados brasileiros de valores mobiliários. Os detentores de units podem apresentar essas units ou algumas dessas units para cancelamento no Brasil em troca das ações ordinárias e ações preferenciais subjacentes a essas units. Se os detentores de units apresentarem um número significativo de units para cancelamento em troca das ações ordinárias e ações preferenciais subjacentes, a liquidez e o preço de units e ADRs podem ser afetados de forma material e adversa. Além disso, as vendas de um número substancial de nossas units, ações ordinárias ou ações preferenciais no futuro, ou a antecipação de tais vendas, podem afetar negativamente os preços de mercado de nossas units e nossos ADRs. Se, no futuro, vendas substanciais de units, ações ordinárias ou ações preferenciais forem realizadas por detentores existentes ou futuros, os preços de mercado dos ADRs podem diminuir significativamente. Como resultado, os detentores de ADRs podem não conseguir vender seus ADRs por u m preço acima do preço que pagaram por eles. A volatilidade relativa e a liquidez limitada dos mercados de valores mobiliários brasileiros podem afetar negativamente a liquidez e os preços de mercado das Units e ADRs. As negociações na B3 são substancialmente menos líquidas do que as negociações na NYSE ou em outras bolsas de valores importantes do mundo. Em 31 de dezembro de 2024, o valor de mercado agregado da B3 era equivalente a aproximadamente R$4,1 trilhões (US$0,7 trilhão), e as dez maiores ações em termos de volume negociado representavam aproximadamente 43% de todas as ações negociadas na B3 no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. Em contrapartida, em 31 de dezembro de 2024, o valor de mercado agregada da NYSE foi de aproximadamente US$37,0 trilhões. Embora quaisquer das ações em circulação de uma companhia listada possa ser negociada na B3, na maioria dos casos, muito menos da metade das ações listadas estão disponíveis atualmente para negociação ao público, sendo o restante detido p or pequenos grupos de controladores, entidades governamentais ou um acionista principal. As incertezas causadas pelo surto de COVID-19 tiveram um impacto adverso na economia global, nos mercados de capital globais, incluindo no Brasil, e nos preços da maioria dos valores mobiliários negociados na NYSE e na B3, incluindo o preço de nossos valores mobiliários, durante o curso de 2020 e 2021 e, em menor medida, em 2022. Esses efeitos foram agravados em 2022 pela guerra em curso entre a Rússia e a Ucrânia, por transtornos na cadeia de suprimentos, pela 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 218 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 inflação elevada (incluindo preços elevados de energia) e pelas taxas de juros crescentes globalmente e no Brasil. Em 2023 e 2024, a volatilidade adicional foi impulsionada por eventos climáticos extremos no Brasil, incluindo secas e inundações ligadas ao fenômeno El Niño, que impactaram setores-chave da economia, bem como renovadas tensões geopolíticas e os efeitos de pressões inflacionárias persistentes. Esses fatores, juntamente com a incerteza em torno das políticas fiscais do Brasil e os ciclos globais de ajuste monetário, contribuíram para as flutuações nos preços dos nossos valores mobiliários negociados na NYSE e na B3. Não podemos garantir que o preço de nossos valores mobiliários não cairá abaixo dos níveis mais baixos em que foram negociados no passado como resultado desses ou de outros fatores. A volatilidade relativa e a liquidez limitada dos valores mobiliários brasileiros podem limitar substancialmente a sua capacidade de vender as units ou os ADRs no momento e preço pretendidos e, como resultado, pode impactar negativamente o preço de mercado desses valores mobiliários. Se os analistas de equity não publicarem análises ou relatórios sobre nossos negócios ou se eles rebaixarem nossos ADRs ou valores mobiliários emitidos por outras empresas em nosso setor, o preço e o volume de negociação de nossos ADRs e/ou nossas ações podem cair. O mercado de negociação de nossos ADRs e nossas ações é afetado em parte pelos relatórios de análise e recomendação que analistas industriais e financeiros publicam sobre nós ou nosso negócio. Não controlamos esses analistas. Além disso, se um ou mais analistas rebaixarem nossos ADRs, nossas ações ou nossa indústria, mudarem suas opiniões em relação às açõe s de qualquer um de nossos concorrentes, ou outras companhias no nosso setor, ou publicarem análises imprecisas ou desfavoráveis sobre nosso negócio, o preço de mercado de nossos ADRs e/ou nossas ações pode cair. Se um ou mais desses analistas deixar de emitir relatórios ou deixar de publicar relatórios sobre nós regularmente, podemos perder visibilidade no mercado, o que por sua vez pode fazer com que o preço de nossos ADRs e/ou nossas ações ou o volume de negociação diminua. O valor econômico do seu investimento pode ser diluído. Podemos, de tempos em tempos, precisar de fundos adicionais, e podemos emitir units ou ações adicionais. Quaisquer recursos adicionais obtidos por tal aumento de capital podem diluir a participação em nossa companhia ou diminuir o preço de mercado de nossas ações, units ou ADRs. A descontinuação das práticas atuais de governança corporativa pode afetar negativamente o preço de nossos ADRs e Units. Após a conclusão das ofertas voluntárias de troca do Santander Espanha no Brasil e nos Estados Unidos (respectivamente, a “Oferta de Troca no Brasil” e a “Oferta de Troca nos Estados Unidos”) para a aquisição de até todas as nossas ações que não eram detid as pelo Grupo Santander naquela época, não estávamos mais sujeitos às obrigações do segmento especial de listagem da B3 conhecido como Nível 2 de Governança Corporativa (o “Segmento Nível 2”). Atualmente, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 219 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 cumprimos voluntariamente alguns dos requisitos de governança corporativa para empresas listadas no Segmento Nível 2. A descontinuação, no todo ou em parte, de nossas práticas de governança corporativa existentes ou proteções mínimas pode afetar adversamente seus direitos como detentor de valores mobiliários e pode resultar em uma redução no preço de nossas ações, Units e ADRs. Os detentores de nossas Units e ADRs podem não receber quaisquer dividendos ou juros sobre o capital próprio. De acordo com nosso Estatuto Social, devemos geralmente pagar aos nossos acionistas pelo menos 25% de nosso lucro líquido anual como dividendos ou juros sobre o capital próprio, conforme calculado e ajustado de acordo com a Lei das Sociedades por Ações, ou “lucro líquido ajustado”, que pode diferir significativamente de nosso lucro líquido conforme determinado pelo critério do IFRS. Esse lucro líquido ajustado pode ser usado para aumentar o capital ou para absorver perdas, ou retido de alguma outra forma co nforme permitido pela Lei das Sociedades por Ações, e pode não estar disponível para ser pago como dividendos ou juros sobre o capital próprio. Além disso, a Lei das Sociedades por Ações permite que uma companhia de capital aberto, como a nossa, suspenda a distribuição obrigatória de dividendos e juros sobre o capital próprio em qualquer exercício específico se nosso conselho de administração informar aos nossos acionistas que tais distribuições seriam desaconselháveis em vista de nossa condição financeira ou disponibilidade de caixa. Pagamos R$6,0 bilhões, R$6,2 bilhões e R$8,1 bilhões (R$1,61, R$1,67 e R$2,17 por unidade, respectivamente) como dividendos e juros sobre o capital próprio (considerando o valor bruto) em 2024, 2023 e 2022, respectivamente, de acordo com nossa política de dividendos, mas não há garantia de que os dividendos e juros sobre o capital próprio serão pagos no futuro. No futuro, também podemos ficar sujeitos às regulamentações bancárias brasileiras que podem limitar o pagamento de dividendos ou juros sobre o capital próprio, como uma restrição temporária em 2020 sobre distribuições de dividendos e outros pagamentos como resultado de medidas tomadas pelo Banco Central para combater o efeito da pandemia da COVID-19 no setor financeiro brasileiro. Embora essa restrição não tenha sido restabelecida nos anos seguintes, não podemos garantir que essa ou outras restrições não serão restabelecidas no futuro. Os detentores de ADRs podem encontrar dificuldades no exercício de direitos de voto nas nossas assembleias de acionistas. Os detentores de ADRs não são nossos acionistas diretos e não podem exercer diretamente os direitos dos acionistas de acordo com nosso Estatuto Social e a Lei das Sociedades por Ações. Os detentores de ADRs podem exercer direitos de voto com relação às açõ es representadas pelos ADRs somente de acordo com o contrato de depositário que rege os ADRs. Os detentores de ADR enfrentam limitações práticas no exercício dos seus direitos de voto devido às etapas adicionais envolvidas nas nossas comunicações com os detentores de ADR. Por exemplo, somos obrigados a publicar uma notificação de nossas assembleias de acionistas em jornais específicos no Brasil. Os detentores de nossas ações podem exercer seus direitos de voto participando pessoalmente de uma assembleia geral ou votando por procuração. Por outro lado, os titulares de ADRs receberão a notificação de assembleia de acionistas por correio do depositário de ADRs após nossa notificação ao depositário solicitando que o depositário o faça. Para exercer seus 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 220 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 direitos de voto, os detentores de ADRs deverão instruir tempestivamente o depositário de ADRs sobre como desejam votar. Esse processo de votação necessariamente levará mais tempo para detentores de ADRs do que para detentores de nossas units ou ações. Se o depositário de ADRs não receber instruções de votos em tempo hábil para todos ou parte dos ADRs, o depositário assumirá que os detentores desses ADRs estejam instruindo -o a dar uma procuração discricionária a uma pessoa designada por nós pa ra votar seus ADRs, exceto em circunstâncias limitadas. Os detentores de ADRs também podem não receber os materiais de votação a tempo de instruir o depositário a votar as ações subjacentes aos seus ADRs. Além disso, o depositário e seus agentes não são responsáveis pela falha na realização das instruções de vo to de titulares de ADRs ou da maneira como serão realizadas. Consequentemente, os detentores de ADRs podem não conseguir exercer seus direitos de voto e terão pouco ou nenhum recurso caso as ações subjacentes aos seus ADRs não sejam votadas conforme solicitado. Os detentores de ADRs podem estar sujeitos ao imposto de renda brasileiro sobre ganhos de capital provenientes das vendas de ADRs. A Lei nº 10.833 de 29 de dezembro de 2003 dispõe que a alienação de ativos localizados no Brasil por um não residente para um residente ou não residente brasileiro está sujeita à tributação no Brasil, independente de ocorrer dentro ou fora do Brasil. Essa disposição resulta na imposição de imposto de renda sobre os ganhos decorrentes da alienação de nossas units por um não residente do Brasil para outro não residente do Brasil. Não está claro se os ADRs que representam nossas units, emitidas pelo depositári o de ADR fora do Brasil, serão considerados “propriedade localizada no Brasil” para fins dessa lei. Acreditamos que os ADRs não se qualificam como propriedade localizada no Brasil e, portanto, não devem estar sujeitos ao imposto de renda brasileiro. Não há orientação judicial quanto à aplicação da Lei nº 10.833; portanto, não podemos antecipar como os tribunais brasileiros irão decidir se a referida lei se aplica ou não às alienações de nossas ADRs entre não residentes do Brasil. Contudo, caso haja entendimento que a alienação de ativos inclui também uma alienação de nossas ADRs, haverá a aplicação do imposto de renda retido na fonte sobre os ganhos disposta na referida legislação tributária sobre a alienação de nossas ADRs que ocorra entre não residentes do Brasil. Qualquer ganho ou perda reconhecida por um contribuinte dos EUA será, de modo geral, tratado como ganho ou perda com fonte nos EUA. Um contribuinte dos EUA geralmente não seria capaz de creditar nenhum tributo brasileiro imposto sobre a alienação de nossas ações ou ADRs contra a obrigação de imposto de renda federal dos EUA dessa pessoa. Nossa divulgação corporativa pode ser diferente da divulgação regularmente publicada por emissores de valores mobiliários em outros países, incluindo os Estados Unidos. Os emissores de valores mobiliários no Brasil são obrigados a fazer divulgações públicas que sejam diferentes e que possam ser reportadas em apresentações que não sejam consistentes com as divulgações exigidas em outros países, incluindo os Estados Unidos. Em particular, para fins regulatórios, atualmente preparamos e continuaremos a preparar e disponibilizar aos nossos acionistas nossas demonstrações financeiras de acordo com as IFRS emitidas pelo IASB e BR 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 221 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 GAAP, sendo que ambos diferem do US GAAP em vários aspectos. Além disso, como emissora privada estrangeira, não estamos sujeitos aos mesmos requisitos de divulgação nos Estados Unidos que um registrante doméstico nos EUA de acordo com os termos do Exchange Act, incluindo os requisitos para preparar e emitir relatórios trimestrais, as regras de procuração aplicáveis aos registrantes nacionais nos EUA de acordo com a Seção 14 do Exchange Act ou o relatório de informações privilegiadas e as regras de lucro de curto prazo de acordo com a Seção 16 do Exchange Act. Consequentemente, as informações sobre nós disponíveis não serão as mesmas que as informações disponíveis para os acionistas de uma companhia dos EUA e podem ser relatadas de uma maneira com a qual você não esteja familiarizado. Os investidores encontrar dificuldades para executar responsabilidades civis contra nós ou nossos conselheiros e diretores. A maioria dos nossos conselheiros e diretores reside fora dos Estados Unidos. Além disso, todos ou uma parcela significativa de nossos ativos e dos ativos de nossos conselheiros e diretores estão localizados fora dos Estados Unidos. Embora tenhamos nomeado um agente para citação em qualquer ação contra nós nos Estados Unidos com relação aos nossos ADRs, nenhum de nossos conselheiros ou diretores consentiu com a citação nos Estados Unidos ou com a jurisdição de qualquer tribunal dos EUA. Consequentemente, po derá não ser possível aos detentores das nossas ações, units e/ou ADRs fazer citações judiciais a nós ou a essas outras pessoas dentro dos Estados Unidos ou em outras jurisdições fora do Brasil, ou executar contra nós ou essas outras pessoas sentenças proferidas nos Estados Unidos ou em outras jurisdições fora do Brasil. Detentores de nossos ADRs poderão enfrentar maiores dificuldades na proteção de seus interesses devido a ações nossas ou de nossos conselheiros ou diretores executivos do que os acionistas de uma empresa dos EUA, porque as sentenças dos tribunais dos EUA para responsabilidades civis com base nas leis federais dos EUA sobre valores mobiliários somente poderão ser executadas no Brasil se a sentença atender às seguintes condições: (i) deve cumprir com as formalidades necessárias para execução de acordo com as leis da jurisdição em que tiver sido proferida; (ii) deve ter sido emitida por uma jurisdição/tribunal competente após a devida citação das partes, cuja citação deve estar em conformidade c om a lei brasileira se feita no Brasil, ou após provas suficientes da ausência das partes (revelia) terem sido fornecidas, conforme exigido pela lei aplicável; (iii) deve ser final, vinculativa e, portanto, não sujeita à apelação (res judicata) na jurisdição em que tiver sido emitida; (iv) deve ser apostilada por uma autoridade competente do país de onde o documento emana, de acordo com a Convenção de Haia de 5 de outubro de 1961 que aboliu a exigência de legalização de documentos públicos estrangeiros ou, se tal país não for signatário da Convenção de Haia, deve ser devidamente autenticada por um consulado brasileiro competente no país onde a sentença estrangeira tiver sido proferida; (v) deve ser acompanhado de uma tradução para o português feita por um tradutor certificado no Brasil, a menos que uma isenção seja fornecida por um tratado internacional do qual o Brasil seja signatário; (vi) não deve ser contrária à soberania nacional brasileira, aos bons costumes ou à ordem pública ou violar a dignidade da p essoa humana (conforme estabelecido na lei brasileira); (vii) não deve se referir a uma questão que também esteja sujeita a um processo semelhante no Brasil envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fundamentos e com o mesmo objeto, que já tenha sid o julgada por um tribunal brasileiro (res judicata) e (viii) não deve violar a jurisdição exclusiva dos tribunais brasileiros, nos termos do disposto no Artigo 23 do Código de Processo Civil (Lei nº 13105/2015). Os 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 222 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 julgamentos que atendem a esses critérios não estão sujeitos à análise de mérito ou a novo julgamento pelos tribunais brasileiros. As sentenças dos tribunais brasileiros com relação às nossas Units ou nossos ADRs serão pagas apenas em reais. Nosso Estatuto Social estabelece que nós, nossos acionistas, nossos conselheiros e diretores e os membros de nosso conselho fiscal (se instalado) submeteremos à arbitragem todas e quaisquer disputas ou controvérsias que possam surgir entre nós relacionadas ou originadas da aplicação, validade, eficácia, interpretação, divulgação e efeitos de divulgação das disposições da Lei das Sociedades por Ações, de nosso Estatuto Social, das regras e dos regulamentos do CMN, do Banco Central e da CVM, bem como de outra s regras e regulamentos aplicáveis aos mercados de capital brasileiros, incluindo as regras do Regulamento de Arbitragem da Câmara de Arbitragem do Mercado. No entanto, em situações específicas, incluindo sempre que sejam necessárias medidas cautelares para proteção de direitos, a disputa ou controvérsia pode ter de ser encaminhada a um tribunal brasileiro. Caso sejam instaurados processos judiciais nos tribunais do Brasil a fim de executar nossas obrigações a respeito das units ou ADRs, não seremos obrigados a quitar nossas obrigações em outra moeda que não seja o real. De acordo com as limitações de controle de câmbio no Brasil, uma obrigação no Brasil de pagar valores denominados em uma moeda que não o real somente poderá ser quitado em moeda brasileira à taxa de câmbio determinada pelo Banco Central em vigor na data em que a sentença for proferida, e tais valores serão ajustados para refletir as variações da taxa de câmbio na data de pagamento efetiva. A taxa de câmbio vigente talvez não proporcione aos investidores estrangeiros indenização integral por qualquer reivindicação decorrente ou relacionada às nossas obrigações a respeito das units ou das ADRs. Os detentores de ADRs podem não ser capazes de exercer direitos de preferência com relação às nossas Units subjacentes aos ADRs. Os detentores de ADRs não poderão exercer os direitos de preferência relacionados às nossas ações subjacentes aos ADRs, a menos que uma declaração de registro de acordo com os termos da Lei de Valores Mobiliários seja efetiva com relação às ações para as q uais esses direitos possam ser exercidos ou uma isenção dos requisitos de registro da Lei de Valores Mobiliários esteja disponível. Não somos obrigados a registrar uma declaração de registro com relação às units relacionadas a esses direitos de preferência ou a tomar qualquer outra ação para disponibilizar direitos de preferência aos detentores de units ou ADRs. Podemos decidir, a nosso critério, não registrar nenhuma declaração de registro. Se não registrarmos uma declaração de registro ou se o depositário do ADR decidir não disponibilizar direitos de preferência aos detentores de units ou ADRs, esses detentores podem receber apenas o produto líquido da venda de seus direitos de preferência pelo depositário ou, se não forem vendidos, seus direitos de preferência poderão caducar. Os detentores de ADRs têm direitos de acionistas diferentes dos acionistas de empresas constituídas nos Estados Unidos e em algumas outras jurisdições. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 223 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nossos assuntos corporativos são regidos por nosso Estatuto Social e pela Lei das Sociedades por Ações, que diferem dos princípios legais que seriam aplicáveis caso fôssemos constituídos em uma jurisdição nos Estados Unidos ou em qualquer lugar fora do Brasil. De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, os detentores de ADRs não são nossos acionistas diretos e devem exercer seus direitos de voto por meio do depositário. Portanto, os detentores de ADRs podem ter menos direitos e esses direitos podem ser menos defi nidos no sentido de proteger seus interesses em relação às ações tomadas por nosso conselho de administração ou pelos detentores de nossas ações ordinárias de acordo com os termos da lei brasileira do que de acordo com os termos das leis de outras jurisdições fora do Brasil. Embora a Lei das Sociedades por Ações imponha restrições ao uso de informações privilegiadas e à manipulação de preços, a forma dessas regulamentações e a forma de sua aplicação podem diferir daquelas dos mercados de valores mobiliários dos Estados Unidos ou mercados em algumas outras jurisdições. Além disso, no Brasil, a negociação própria e a preservação dos interesses dos acionistas podem ser regulamentadas de forma diferente, o que poderia potencialmente desfavorecer o investidor como detentor das ações preferenciais subjacentes aos ADRs. Os detentores de ADRs que trocam ADRs por suas Units subjacentes podem correr o risco de perder as vantagens fiscais brasileiras e a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior. A lei brasileira exige que as partes obtenham registro no Banco Central do Brasil para remeter moedas estrangeiras, incluindo dólares dos Estados Unidos, para o exterior. O custodiante brasileiro das units deverá obter o registro necessário no Banco Central do Brasil para pagamento de dividendos ou outras distribuições em dinheiro relativas às units ou após a alienação das units. Se o investidor trocar seus ADRs pelas units subjacentes, entretanto, só poderá contar com o certificado do custodiante por cinco dias úteis a partir da data da troca. A partir dessa data, o investidor deverá obter seu próprio registro de acordo com as regras do Banco Central do Brasil e da CVM, a fim de obter e remeter dólares dos Estados Unidos ao exterior após a alienação das units ou o recebimento de distribuições relativas às units. Caso o investidor obtenha um certificado de registro, pode não conseguir remeter dólares dos Estados Unidos ou outras moedas para o exterior e pode estar sujeito a um tratamento fiscal menos favorável sobre ganhos com relação às ações. Caso o investidor tente obter seu próprio registro, poderá incorrer em despesas ou ter alguns atrasos no processo de solicitação, o que pode atrasar o recebimento de dividendos ou as distribuições referentes às nossas ações ou a devolução de capital em tempo hábil. O registro do custodiante e qualquer certificado de registro de capital estrangeiro que possam ser obtidos podem ser afetados por futuras mudanças legislativas. Restrições adicionais aplicáveis ao investidor, à alienação das ações subjacentes ou à repatriação dos rendimentos da alienação podem ser impostas no futuro. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 224 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Os detentores de ADRs podem não ter direito a um julgamento por júri com relação a reivindicações decorrentes do contrato de depósito, que podem ser menos favoráveis ou menos desejáveis para o(s) autor(es) em qualquer ação. O contrato de depositário estabelece que, na medida permitida pela lei, os detentores de ADRs renunciam ao direito a um julgamento do júri de qualquer reivindicação que possam ter contra nós ou o depositário decorrente ou relacionada às nossas ações, aos A DRs ou ao contrato de depósito. O contrato de depositário, incluindo a renúncia ao direito de julgamento do júri, rege os direitos dos detentores iniciais de ADRs, bem como os direitos de detentores subsequentes que adquirem detentores de ADRs no mercado secundário. Se quaisquer detentores ou proprietários beneficiários dos detentores de ADRs apresentarem uma reclamação contra nós ou o depositário em relação com questões decorrentes do contrato de depósito ou dos ADRs, tal detentor ou proprietário beneficiário pode não ter direito a um julgamento do júri com relação a tais reclamações, o que pode limitar e desencorajar ações judiciais contra nós e/ou o depositário . Qualquer autor em tal ação pode entender que um julgamento sem júri seria menos favorável ou de outra forma menos desejável. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 225 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar os 5 (cinco) principais fatores de risco, dentre aqueles enumerados no campo 4.1, independentemente da categoria em que estejam inseridos. Entendemos que nossos 5 principais riscos são: Risco de Mercado Nossa área de risco de mercado é responsável por mensurar, controlar e monitorar o risco, em decorrência de mudanças nos fatores de mercado. O risco de mercado surge em função de mudanças e potencial volatilidade nas taxas de juros, taxas de câmbio, nos pr eços de ações e preços de commodities, bem como níveis de liquidez dos vários produtos e mercados em que operamos. Vide item 4.3 deste Formulário para informações completas. Risco Operacional Essa definição inclui o risco legal associado à inadequação ou deficiência dos contratos firmados, bem como as penalidades por descumprimento de dispositivos legais e danos a terceiros decorrentes de nossas atividades. Esta definição não inclui risco estra tégico. Eventos de risco operacional podem resultar em perdas financeiras, efeitos adversos na continuidade dos nossos negócios e efeitos negativos para nossa imagem pública e a experiência do cliente. Vide item 5.1 deste Formulário para informações completas Risco de Crédito O modelo de gestão de riscos do Grupo Santander é baseado em uma gestão prudente, orientada pelo apetite ao risco definido pela unidade e aprovado pela matriz. Atuamos dentro dos limites das diretrizes de gestão de riscos do Grupo Santander e das regulamentações do Banco Central do Brasil a fim de proteger e otimizar o capital e promover a lucratividade. Um dos nossos princípios de gestão do risco de crédito é a independência entre as nossas áreas de negócios, proporcionando autonomia suficiente para uma gestão de riscos adequada. Outra c aracterística importante da nossa gestão de riscos é o envolvimento direto da alta administração no processo de tomada de decisões por meio de comitês de crédito. Nosso processo de gestão do risco de crédito, especialmente a aprovação de novos empréstimos e monitoramento de riscos, é estruturado de acordo com nossas classificações de clientes e produtos, e é dividido em empréstimos de varejo e atacado. Risco de Segurança Cibernética Estamos expostos ao risco de segurança cibernética como parte de nossas operações diárias. Contamos com nossa infraestrutura tecnológica, ferramentas de detecção, proteção, medidas de contenção de eventos, programas de treinamento de equipes técnicas, inic iativas de treinamento e conscientização de funcionários e alinhamento de nossos processos com práticas reconhecidas de gestão de continuidade de negócios para gerenciar o risco de segurança cibernética. Vide item 5.1 deste Formulário para informações completas Risco Socioambiental Desde 2002, permanecemos na vanguarda da análise de riscos socioambientais no Brasil, que se tornou parte de nossa cultura. Consideramos o risco socioambiental ao decidir se concedemos o crédito. Nossa Política de Responsabilidade Socioambiental e Climática, ou “PRSAC”, atende à Resolução 4.945/2021 do Conselho Monetário Nacional e à autorregulação SARB 14 da Febraban. Nossa PRSAC estabelece diretrizes para as práticas socioambientais aplicáveis aos negócios e às relações com partes interessadas, como o rel acionamento com fornecedores. Essas práticas 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 226 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 incluem avaliação do risco socioambiental na concessão ou utilização de crédito. Isso é realizado por meio da análise das práticas socioambientais de clientes de atacado e empresas núcleo (PMEs), que possuem limites ou risco de crédito superior a R$ 7 milhões e pertencem a um dos 14 setores prioritários socioambientais, com base em seu nível de risco. Vide item 5.1 deste Formulário para informações completas 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 227 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Riscos de mercado Abaixo estão descritos os principais tipos de risco de mercado a que a Companhia está exposta: Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é a possibilidade de que mudanças nas taxas de juros possam afetar adversamente o valor de um instrumento finan ceiro, uma carteira ou nossas operações como um todo. Estamos expostos ao risco d e taxa de juros sempre que houver uma incompatibilidade entre os ativos e passivos sensíveis às taxas de juros, sujeitos a qualquer hedge que tenhamos contratado com o uso de swaps de taxas de juros ou outros instrumentos derivativos fora do ba lanço. O risco de taxa de juros surge em relação às nossas atividades comerciais e não comerciais. Risco de spread de crédito O risco de spread de crédito surge devido a alterações nas curvas de spread de crédito associadas a emitentes e tipos de dívida es pecíficos que podem afetar adversamente o valor de um instrumento financeiro, uma carteira ou o Grupo Santander como um todo. Risco cambial O risco de taxa de câmbio surge em função da sensib ilidade de uma posição em moeda estrangeira em relação a uma moeda base devid o a uma possível mudança nas taxas de câmbio. Estamos expostos ao risco de t axa de câmbio como resultado de incompatibilidade entre ativos e passivos e itens fora do balanço denominados em moedas diferentes, seja como resultado de negociaçõ es ou no curso normal dos negócios. Mantemos posições não comerciais em moeda aberta, decorrentes de nossos investimentos em subsidiárias no exterior (c omo nossas filiais nas Ilhas Cayman e em Luxemburgo), afiliadas e seus respectivos financiamentos em moeda. Nossa principal exposição em moeda não comercial é o dólar dos EUA, que, conforme determinado por nossas políticas, possui hedge contra o real dentro de limites estabelecidos. Risco de preço de ações O risco de preço de ações surge devido à sensibilid ade de uma posição de investimento em mercados de ações a movimentos adversos nos preços de mercado ou em resposta a expectativas de dividendos futuros . Entre outros instrumentos, o risco do preço das ações afeta as posições em ações, índices do mercado de ações e derivativos que utilizam ações como ativo subjacent e (opções de venda, opções de compra e swaps de ações). Risco do preço de commodities O risco do preço de commodities está relacionado ao potencial efeito negativo das mudanças nos preços de commodities . Nossa exposição a esse risco está em sua maior parte concentrada em operações de derivativos envolvendo commodities para clientes. Risco de inflação O risco de inflação é o risco de que alterações nas taxas de inflação possam afetar adversamente o valor de um instrumento financeiro, uma carteira ou o Grupo Santander como um todo. 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 228 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Risco de volatilidade O risco de volatilidade é a sensibilidade de uma ca rteira à volatilidade em vários fatores de risco, incluindo taxas de juros, taxas d e câmbio e preços de ações. Este risco é aplicável a instrumentos financeiros que possuem a volatilidade como variável no seu modelo de avaliação. Outros riscos mais complexos aos quais podemos estar expostos incluem: Risco de correlação O risco de correlação é a sensibilidade a mudanças na relação entre fatores de risco, sejam do mesmo tipo (por exemplo, entre duas taxas de câmbio) ou de natureza diferente (por exemplo, entre uma taxa de juros e o preço de uma commodity ). Risco de liquidez de mercado O risco de liquidez de mercado é a possibilidade de uma entidade do Banco ou do Grupo Santander como um todo não conseguir sair ou encerrar uma posição a tempo sem afetar o preço de mercado ou o custo da transaç ão. Esse risco pode ser ocasionado pela diminuição do número de participant es do mercado ou investidores institucionais, pela realização de grandes volumes de operações, pela instabilidade do mercado ou por aumentos da concentração existent e em determinados produtos e moedas. A profundidade do mercado é o principal f ator de liquidez em nossa carteira de negociação, embora nossa política seja negociar os ativos mais líquidos. Nosso risco de liquidez também surge na atividade não comercial devido à lacuna de vencimento entre ativos e passivos, principalmente no negócio de bancos de varejo. Risco de liquidação antecipada ou cancelamento Em certas transações, o contrato de empréstimo rele vante permite, explícita ou implicitamente, a liquidação antecipada voluntária antes do vencimento sem qualquer penalidade, o que cria o risco de que os f luxos de caixa recebidos como resultado das liquidações antecipadas sejam reinves tidos a uma taxa de juros potencialmente inferior. Isso afeta principalmente empréstimos ou crédito imobiliário. Risco de subscrição O risco de subscrição ocorre na subscrição de uma c olocação de valores mobiliários ou outro tipo de dívida, assumindo o risco de possu ir parcialmente a emissão ou o empréstimo em função da não colocação de toda ou qu alquer parte de qualquer emissão entre potenciais compradores. Derivativos usados na Gestão de Riscos de Mercado Usamos derivativos em atividades comerciais e não comerciais para gerenciar riscos de mercado. Derivativos comerciais são usados para eliminar, reduzir ou modificar o risco em carteiras de negociação (taxa de juros, câ mbio, commodities e risco de preço de ações) e para prestar serviços financeiros aos clientes. Nossas principais contrapartes (além de clientes) para essa atividade são instituições financeiras e a B3. Nossos principais instrumentos derivativos incl uem swaps de taxas de juros, futuros de taxas de juros, câmbio futuro, opções de câmbio, swaps de moedas, derivativos de commodities , futuros de índices de ações e opções de ações e opções de taxas de juros. A respeito da atividade não comercial, os derivativ os são utilizados para gerir riscos de taxas de juro e riscos cambiais decorrentes da a tividade de gestão de ativos e passivos. Também usamos derivativos lineares de tax as de juros e câmbio em 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 229 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 atividades não comerciais. Atividades sujeitas ao risco de mercado A seguir, há uma descrição da principal fonte de risco à qual estamos expostos: Trading A carteira trading inclui serviços financeiros a clientes e compra-ve nda e posicionamento, principalmente em produtos de renda fixa, ações e moeda. A carteira trading compreende nossas posições proprietárias em instru mentos financeiros mantidos para revenda e/ou comprados pa ra aproveitar as diferenças atuais e/ou esperadas entre os preços de compra e v enda. Esta carteira inclui também posições em instrumentos financeiros decorrentes da atividade de formação de mercado e vendas. Como resultado da negociação d e produtos de renda fixa, ações, commodities e câmbio estrangeiro, estamos expostos aos seus re spectivos riscos de mercado. Também estamos expostos à volatilidade quando derivativos não lineares são usados e spreads de crédito. Non-trading book fora de negociação (banking/estrutural) A carteira non-trading consiste nos riscos de mercado inerentes ao balanço, excluindo a carteira trading . Incluindo: i. Riscos estruturais da taxa de juros. Isso decorr e de incompatibilidade nos vencimentos e reavaliação de todos os ativos e passivos. ii. Risco de taxa de câmbio estrutural/ hedge de resultados e investimentos offshore . O risco da taxa de câmbio ocorre quando a moeda e m que o investimento é feito é diferente do real nas empresas ou filiais consolidadas e não consolidadas (câmbio estrutural). Além disso, o hedge cambial de resultados futuros gerados em moedas diferentes do real ( hedge de resultados). 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 230 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever os processos judiciais, administrativos ou arbitrais em que o emissor ou suas controladas sejam parte, discriminando entre trabalhistas, tributários, cíveis, ambientais e outros: (i) que não estejam sob sigilo, e (ii) que sejam relevantes para os negócios do emissor ou de suas controladas, indicando: a. juízo b. instância c. data de instauração d. partes no processo e. valores, bens ou direitos envolvidos f. principais fatos g. resumo das decisões de mérito proferidas h. estágio do processo i. se a chance de perda é: i. provável ii. possível iii. remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. análise do impacto em caso de perda do processo Nós consideramos relevantes para o fim deste Formulário de Referência as ações/processos administrativos com contingências superiores a R$ 1 bilhão de reais , o que representa aproximadamente 1,5% d e nosso patrimônio líquido , com avaliação de risco possível ou provável. Ainda, para o fim de melhorar a apresentação deste item, as identificações e esclarecimentos sobre os processos existentes foram divididos por áreas do direito e todas as indicações de valores realizadas são em milhões de reais. (i) Natureza Civil Não há processos judiciais, administrativos ou arbitrais referentes a questões de natureza cível que nós e/ou nossas controladas são parte e que nós julguemos individualmente relevantes para descrição nesta Seção 4.3 do Formulário de Referência. (ii) Natureza Trabalhista Não há processos judiciais, administrativos ou arbitrais referentes a questões de natureza trabalhista que a nós e/ou nossas controladas são parte e que nós julguemos individualmente relevantes para descrição nesta Seção 4.3 do Formulário de Referência. (iii) Natureza Fiscal Nós somos parte de diversos processos administrativos e judiciais de caráter fiscal. Passivos contingentes classificados como risco de perda possível referem -se a processos judiciais e administrativos, envolvendo questões fiscais avaliadas pela administração, levando em consideração a consultoria de nossos assessores legais como perdas possíveis, as quais não foram reconhecidas como passivos. As principais ações incluem: (iii.1) PIS/COFINS Processo nº MS 2005.71.00.019507-0 (*145101) a) Juízo 2ª Vara Federal de Porto Alegre b) Instância Instância Extraordinária – Supremo Tribunal Federal c) Data de instauração 08 de junho de 2005 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 231 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 d) Partes no Processo Autor: Banco Meridional, atual Banco Santander (Brasil) S.A. Réu: União Federal e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 2.106 milhões f) Principais Fatos PIS / COFINS – Lei 9.718-98 – A Companhia interpôs medida judicial com vistas a invalidar a redação do art. 3, §1º, da Lei 9.718/1998, que modificou a base de cálculo do PIS e COFINS para que incidissem sobre todas as receitas das pessoas jurídicas. Antes da referida norma, já afastada em inúmeras decisões recentes do Supremo Tribunal Federal em relação a sociedades não financeiras, eram tributadas apenas as receitas de prestação de serviços e de venda de mercadorias. g) Resumo das decisões de mérito proferidas 09/09/2005 – Sentença improcedente. 13/09/2007 – Acórdão dando provimento à Apelação. 25/06/2008 – Interposto REsp e RE pela União Federal em relação ao PIS e REsp e RE com relação a COFINS pelo Ministério Público. 23/04/2015 – Decisão do STF não conhecendo do RE do Ministério Público. Interposto Agravo de Despacho Denegatório de Recurso Extraordinário - ADDRE. 19/06/2015 – Decisão que negou provimento ao agravo regimental interposto pelo MPF em face da decisão que negou seguimento ao seu recurso por ausência de legitimidade. 26/06/2015 - Embargos de Declaração opostos pelo MP. 05/08/2015 – Impugnação apresentada aos Embargos de Declaração do MP. 19/08/2015 - Decisão rejeitando os Embargos de Declaração do MPF. 15/09/2015 – Certificado o Trânsito em julgado, no que tange a discussão da COFINS, permanecendo sob análise somente a matéria de PIS. 09/12/2022 – Iniciado julgamento com relação ao PIS, com voto favorável do relator. Julgamento suspenso com pedido de vista. 12/06/2023 – Julgamento concluído. O STF, por meio de Repercussão Geral, decidiu o Tema 372 e acolheu parcialmente o recurso da União Federal fixando a tese de que incide o PIS/COFINS sobre as receitas operacionais decorrentes das atividades típicas das instituições financeiras. 06/07/2023 – Oposição de Embargos de Declaração pelo Banco Santander. 16/08/2023 – Decisão acolhendo o pedido de efeito suspensivo aos Embargos. 03/10/2023 – Interposição de Agravo Regimental pela Fazenda. Aguarda-se julgamento dos Embargos e Agravo. h) estágio do processo Em 23 de abril de 2015, o Supremo Tribunal Federal proferiu decisão aplicável somente ao Santander Brasil, aceitando a competência sobre o recurso relativo ao PIS e indeferindo a competência sobre o recurso relativo ao COFINS. As autoridades fiscais recorreram da decisão do Supremo Tribunal Federal no tocante ao COFINS, sendo tal recurso inadmitido em 19 de agosto de 2015. No tocante ao COFINS, o caso está encerrado, com uma decisão em favor de Santander Brasil. Sobre o PIS, em 12 de junho de 2023 o STF decidiu, por meio de Repercussão Geral, o Tema 372 e acolheu parcialmente o recurso da União Federal fixando a tese de que incide o PIS/COFINS sobre as receitas operacionais decorrentes das atividades típicas das instituições financeiras. Com a publicação do acórdão, o Banco apresentou novo recurso em relação ao PIS, e aguarda análise. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 232 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 2.106 milhões (iii.2) Amortização do Ágio do Banco Real Processo nº: 16327721028201445 (*1969394/14) a) Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais - CARF b) Instância Administrativo c) Data de instauração 22 de outubro de 2014 d) Partes no Processo Autor: União Federal Réu: Banco Santander (Brasil) S.A. e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 0 f) Principais Fatos Amortização do Ágio do Banco Real - A Receita Federal do Brasil emitiu auto de infração contra o Banco no valor total de R$ 1,063 Bilhões para exigir os pagamentos de IRPJ e CSLL referentes ao período de 2009. O argumento utilizado é que o ágio amortizado antes da incorporação da pessoa jurídica não poderia ser deduzido 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 233 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 g) Resumo das decisões de mérito proferidas Atual situação 19/11/14 - Protocolada Impugnação. 21/07/15 - Decisão julgando procedente a Impugnação apresentada pelo Banco Santander (Brasil) S.A. 26/10/15 – Processo no CARF para análise de Recurso de Ofício. 10/11/16 – Acórdão que acolheu o Recurso de Ofício. 11/11/16 – Oposição de Embargos de Declaração pelo Banco Santander (Brasil) S.A. 07/11/18 – Embargos de Declaração parcialmente acolhidos para retorno à primeira instância. 23/01/19 – Interposto Recurso Especial pelo Banco Santander (Brasil) S.A. 17/09/19 – Decisão desfavorável em primeira instância. 08/11/19 – Interposto Recurso Voluntário pelo Banco Santander. 13/03/24 – Decisão desfavorável, por voto de qualidade, do Recurso Voluntário do Banco Santander apenas sobre a exigência da multa isolada aplicada. 04/04/24 – Recurso Especial do Banco Santander acolhido integralmente, no mérito, para cancelar a autuação. 05/06/24 - Processo arquivado. h) estágio do processo Decisão totalmente favorável na primeira instância administrativa. Em segunda instância administrativa, o CARF acolheu o recurso de ofício para restabelecer a autuação original. A Câmara Superior do CARF, por unanimidade de votos, conheceu do Recurso Especial do Banco Santander ao reconhecer que a amortização do ágio contábil não possui efeitos fiscais. Processo arquivado. i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 0 (iii.3) CPMF - Pagline Processo nº: 00130118520154036100 (*2118128/15) a) Juízo 26ª Vara Federal de São Paulo b) Instância 2ª Instância da Justiça Federal c) Data de instauração 07 de julho de 2015 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 234 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 d) Partes no Processo Autor: União Federal Réu: Banco Santander (Brasil) S.A. e Produban Serviços de Informática S.A. e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 2.013 milhões f) Principais Fatos Ação anulatória visando o cancelamento do auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil contra a Santander Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. (Santander DTVM) e a Companhia. O objeto dos autos foi a cobrança de CPMF sobre operações efetuadas pela Santander DTVM na administração de recursos de seus clientes e serviços de compensação prestados pelo Banco para a Santander DTVM, ocorridos durante os anos de 2000, 2001 e os dois primeiros meses de 2002. g) Resumo das decisões de mérito proferidas Atual situação 07/07/2015 – Distribuição da Inicial. 20/04/2016 – Fase de produção de provas. 22/05/2019 – Prolação de sentença desfavorável 05/07/2019 – Interposto Recurso de Apelação pelas partes. 02/12/2020 – Acórdão que negou provimento aos recursos. Acolhido o apelo fazendário para majoração da verba honorária. 17/12/2020 – Opostos Embargos de Declaração 07/05/2021 – Embargos de declaração rejeitados 05/07/2021 – Interposição de Recurso Especial e Recurso Extraordinário por ambas Companhias e Recurso Especial pela Fazenda, visando a majoração de horários. 26/02/2024 – Em juízo de retratação, o acórdão foi reformado para adotar a apreciação equitativa na condenação da verba honorária. 06/03/2024 – Opostos Embargos de Declaração face o juízo de retratação 20/05/2024 - Embargos de declaração rejeitados. 14/06/2024 – Pedido de ratificação dos Recursos especial e extraordinários anteriormente interpostos pelo Banco Santander. 28/08/2024 – Decisão determinando o sobrestamento do caso até o julgamento do Tema nº 1.225 pelo STF, sobre a possibilidade da fixação dos honorários por apreciação equitativa h) estágio do processo Decisões desfavoráveis em ambas as instâncias. Processo sobrestado no Tribunal, aguardando o julgamento do Tema nº 1.225 pelo STF. i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Prognóstico de Perda para o Banco – Provável Prognóstico de Perda para a Produban - Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido k) Análise do impacto em caso de perda do processo Banco R$ 1.166 milhões Produban R$ 846milhões 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 235 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (iii.4) Contribuição Previdenciária Processo nº: 16327720119201544, 16327720038202010, 16327721550202075 e 16327720895202192, 16327720672202214 e 16327720984202309 (08.02.033.0002042464/15, 08.02.033.0002773179/20, 08.02.033.0003043880/20, 08.02.033.0003208550/21, 08.02.033.0003410138/22, 08.02.033.0003766660/23, , 08.02.033.0003410138/22 e 08.02.033.0003766660/23) a) Juízo Delegacia Regional de Julgamento – DRJ e Conselho Administrativo de Recursos Fiscais - CARF b) Instância Administrativo c) Data de instauração 24 de março de 2015, 27 de janeiro de 2020, 24 de dezembro de 2020 e 1 de dezembro de 2021 d) Partes no Processo Autor: União Federal Réu: Banco Santander (Brasil) S.A. e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 6.743 milhões f) Principais Fatos Cobranças administrativas decorrentes da suposta falta de recolhimento de contribuições previdenciárias incidentes sobre diversas verbas pagas, incluindo Participação nos Lucros e Resultados - PLR e Participação nos Lucros aos Administradores – PLA, e sobre o Fator Acidentário Previdenciário - FAP, referente aos exercícios de 2010, 2011, 2015 e 2016. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 236 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 g) Resumo das decisões de mérito proferidas Autuação de 2010 e 2011 24/03/2015 – Impugnação. 01/07/2015 – Decisão Desfavorável 30/07/2015 – Recurso Voluntário interposto pelo Banco Santander (Brasil) S/A. 03/04/2018 – Recurso parcialmente provido. 19/07/2019 – Oposição de Embargos de Declaração pelo Banco Santander 01/10/2019 – Embargos de Declaração não admitidos 16/10/2019 – Interposição de Recurso Especial pelo Banco Santander 20/12/2019 – Recurso Especial parcialmente admitido. 27/12/2019 – Interposição de Agravo em Resp em face da parcela desfavorável. 20/12/2022 – Início do julgamento no CARF. Relator proferiu voto para prover integralmente o Recurso Especial do Banco. Julgamento suspenso por pedido de vista. 27/02/2024 – Decisão desfavorável na Câmara Superior do CARF. Aguardando intimação. Autuação de 2015 26/02/2020 – Impugnação. 01/09/2020 – Decisão Desfavorável 30/09/2020 – Recurso Voluntário interposto pelo Banco Santander (Brasil) S/A. 01/02/2023 – Julgamento parcialmente favorável para excluir a cobrança face aos valores de auxílio-alimentação. 14/04/2023 – Interposto Recurso Especial pela Fazenda. Admitido. 08/09/2023 – Oposição de Embargos de Declaração pelo Banco. 07/12/2023 – Embargos de Declaração rejeitados 26/12/2023–Interposição de Recurso Especial pelo Banco. 27/02/2024 –Recurso Especial do Banco parcialmente admitido 10/05/2024 – Interposição de Agravo face a admissibilidade parcial. 03/10/2024 – Decisão desfavorável ao Agravo. Aguardando julgamento no STJ. Autuação de 2016 26/01/2021 – Impugnação. 14/05/2021 – Decisão 16/06/2021 - Recurso Voluntário interposto pelo Banco Santander (Brasil) S/A 01/02/2023 – Julgamento parcialmente favorável para excluir a cobrança face aos valores de auxílio-alimentação. 14/04/2023 – Interposto Recurso Especial pela Fazenda. Admitido. 24/08/2023 – Oposição de Embargos de Declaração pelo Banco. 14/11/2023 – Embargos de Declaração admitidos em parte. 06/03/2024 – Embargos de declaração acolhidos, mas sem efeitos modificativos. 06/06/2024 – Interposto Recurso Especial pelo Banco Santander. 27/06/2024 – Recurso Especial do Banco parcialmente admitido. 12/08/2024 – Interposto Agravo sob a negativa de admissibilidade parcial. Autuação de 2017 03/01/2021 – Impugnação. 29/11/2024 – Decisão parcialmente favorável. Autuação de 2018 16/01/2023 – Impugnação. Autuação de 2019 18/01/2024 – Impugnação. 18/07/2024 – Decisão desfavorável 30/09/2024 – Interposto Recurso Voluntário h) estágio do processo Decisões parcialmente favoráveis. Aguardando julgamento no CARF. Exceto autuação de 2018, que aguarda julgamento em primeira instância administrativa 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 237 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valores envolvidos. k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 6.743 milhões (iii.5) Utilização de Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de CSLL Processo nº: 16327.721175/2014-15 e 16327.720970/2023-87 (08.02.033.0001994057/14 e 08.02.033.0003762296/23) a) Juízo Delegacia Regional de Julgamento – DRJ e Conselho Administrativo de Recursos Fiscais - CARF b) Instância Administrativo c) Data de instauração 26 de novembro de 2014 e 11 de dezembro de 2023 d) Partes no Processo Autor: União Federal Réu: Banco Santander (Brasil) S.A. e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 2.225 milhões f) Principais Fatos Cobranças administrativas de IRPJ e CSLL decorrentes de suposta utilização indevida de Saldo de Prejuízo Fiscal e Base Negativa em virtude de Autos de Infrações lavrados de períodos anteriores, referente aos exercícios de 2009 e 2019. g) Resumo das decisões de mérito proferidas Atual situação Autuação de 2009 22/12/2014 – Impugnação. 26/03/2015 – Decisão Desfavorável 29/04/2015 – Recurso Voluntário interposto pelo Banco Santander (Brasil) S/A. 25/07/2016 – Julgamento sobrestado. Autuação de 2019 10/01/2024 – Impugnação. 20/05/2024 – Decisão desfavorável 19/06/2024 – Recurso Voluntário interposto pelo Banco Santander (Brasil) S/A. h) estágio do processo Decisão desfavorável em primeira instância. Aguardando julgamento no CARF. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 238 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível. j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valores envolvidos. k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 2.225 milhões (iii.5) IRRF – Remessa Exterior Processo nº: 0007376-94.2013.4.03.6100 (08.02.033.0001615805/13) a) Juízo Judicial b) Instância 2ª Instância da Justiça Federal c) Data de instauração 26 de abril de 2013 d) Partes no Processo Autor: Banco Santander (Brasil) S.A. e Isban Brasil S.A. Réu: União Federal e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos $ 1.108 milhões f) Principais Fatos Mandado de Segurança impetrado visando afastar a tributação do Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF, sobre pagamentos derivados da prestação de serviços de tecnologia de empresas sediadas no exterior, em razão da existência dos Tratados Internacionais firmados entre Brasil-Chile; Brasil-México e Brasil- Espanha, evitando-se, assim, a dupla tributação. g) Resumo das decisões de mérito proferidas Atual situação 28/02/2014 – Sentença favorável 02/07/2014 – Interposto Recurso de Apelação pela União Federal. h) estágio do processo Decisão favorável em primeira instância. i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valores envolvidos. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 239 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 1.108 milhões (iv) Natureza Ambiental Ainda que não existam processos judiciais, administrativos ou arbitrais referentes a questões de natureza ambiental que nós e/ou nossas controladas são parte, em que o valor estimado supere aquele indicado acima e que nós julguemos individualmente relevantes para descrição nesta Seção 4.4 do Formulário de Referência, destaca-se a seguir autuação imposta pelo IBAMA. Auto de Infração nº 9061377 - E: a) Juízo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA b) Instância Administrativo c) Data de instauração 20 de outubro de 2016 d) Partes no Processo Companhia - autuada e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos Multa de R$ 47,5 milhões f) Principais Fatos Auto de Infração imposto pelo IBAMA por suposta infração de “intermediar 95.100 sacas de milho (Cédula Crédito Bancário n. 227000302672, Safra 2015/2015) produzidas em uma área de 572,59 ha embargada pelo Termo de Embargo n. 439063/C”. 20 de outubro de2016 – Lavratura do Auto de Infração 09 de novembro de 2016 – Apresentação da defesa administrativa pela Companhia 20 de setembro de 2022 – Proferida decisão administrativa desfavorável 12 de dezembro de 2022 – Mantida decisão desfavorável e encerramento do processo administrativo g) Resumo das decisões de mérito proferidas O IBAMA entendeu pela manutenção do auto de infração pelo entendimento de que o Santander foi solidariamente responsável pelo dano ambiental ocasionado pelo produtor rural – produção de milho em área embargada – ao entender erroneamente que o Santander emitiu uma CPR, que representa uma promessa futura de produto agrícola. h) estágio do processo ENCERRADO – Ação Anulatória distribuída (5032377- 78.2022.4.03.6100) i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Provável (esfera administrativa) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 240 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Responsabilidade ambiental pelo financiamento agrícola. k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 47,5 milhões Ação Anulatória nº 5032377-78.2022.4.03.6100 a) Juízo 11ª Vara Cível Federal de São Paulo b) Instância 2ª Instância da Justiça Federal c) Data de instauração 14 de dezembro de 2022 d) Partes no Processo Companhia - autora e) Valores, Bens ou Direitos Envolvidos R$ 47,5 milhões f) Principais Fatos Trata-se de ação anulatória do auto de infração nº 9061377 - E lavrado contra o Banco Santander por ter supostamente “intermediado a comercialização de sacas de milho” produzidas em área embargada pelo Ibama. 15/12/2022: decisão favorável (suspensão da exigibilidade do débito). 27/11/2023: decisão desfavorável (sentença que manteve a multa). 11/12/2023: recurso apresentado pelo Santander (apelação). g) Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença: foi proferida sentença para manter a multa, sob o fundamento de que há responsabilidade subjetiva do Santander por não ter conferido a veracidade do documento emitido pelo Tarciso que declarava a inexistência de embargo na área em questão; a culpa decorreria, portanto, da conduta h) estágio do processo Aguarda-se o julgamento do recurso do Banco. i) Chance de Perda (provável, possível, remota) Possível j) Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Responsabilidade ambiental pelo financiamento agrícola. k) Análise do impacto em caso de perda do processo R$ 47,5 milhões 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 241 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (v) Outros Não há processos judiciais, administrativos ou arbitrais referentes a questões de outras naturezas que nós e/ou nossas controladas são parte e que nós julguemos individualmente relevantes para descrição nesta Seção 4.4 do Formulário de Referência. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 242 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.4. O valor total provisionado dos processos descritos neste item 4.4 do Formulário de Referência em 31 de dezembro de 2024 é de R$ 1.166 milhões. 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 243 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos processos sigilosos relevantes em que o emissor ou suas controladas sejam parte e que não tenham sido divulgados no item 4.4, analisar o impacto em caso de perda e informar os valores envolvidos Não aplicável, tendo em vista que nós não somos parte em processos sigilosos relevantes. 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 244 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever outras contingências relevantes não abrangidas pelos itens anteriores Somos parte em ações judiciais e processos administrativos relacionados ao curso normal de nossos negócios. As principais categorias de processos judiciais e administrativos aos quais estamos sujeitos incluem: • ações administrativas e judiciais relacionadas a impostos; • ações administrativas e indenizatórias por danos referentes aos direitos do consumidor, especialmente em relação a cartões de crédito, contas correntes e empréstimos; • ações judiciais envolvendo contratos e instrumentos dos quais somos parte, incluindo reivindicações relacionadas à violação de contratos; • ações cíveis principalmente de depositantes e associações civis, incluindo ações individuais e coletivas, questionando os ajustes monetários determinados pelos planos econômicos do governo instituídos para combater a inflação durante as décadas de 1980 e 1990; • ações coletivas envolvendo acordos e quitação de dívidas com o setor público; e • processos movidos por colaboradores, antigos colaboradores, associações e sindicatos referentes a supostas violações de direitos trabalhistas. De acordo com a IAS 37 - Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, registramos provisões para processos judiciais em que avaliamos o risco de perda como provável e não registramos provisões quando o risco de perda é possível ou remoto. Nos casos em que há litígios em andamento, registramos uma provisão para nossa estimativa de perdas prováveis com base nos dados históricos para demandas similares. Além disso, registramos provisões (i) caso a caso, com base na análise e parecer jurídico da assessoria jurídica internos e externos ou (ii) considerando o valor médio histórico de perda de tal categoria de ações. Devido às provisões estabelecidas e aos pareceres jurídicos fornecidos pela nossa assessoria jurídica, acreditamos que qualquer passivo relacionado a ações judiciais ou processos aos quais somos parte, tanto individualmente quanto no agregado, não terá um efeito adverso material em nossa condição financeira ou resultados das operações. Em 31 de dezembro de 2024, nossos processos judiciais e administrativos classificados como risco provável de perda (tributário, trabalhista e cível) e obrigações legais no valor de aproximadamente R$ 11.416,7 milhões foram provisionados. Acreditamos termos feito provisões adequadas relacionadas aos custos previstos a serem incorridos em relação aos processos judiciais e administrativos. Em 31 de dezembro de 2024, nossos processos judiciais e administrativos classificados com o risco possível de perda (tributário, trabalhista e cível) totalizavam o valor de aproximadamente R$ 39.541,7 milhões. Contencioso Tributário Somos parte em diversos processos tributários e judiciais e administrativos. Em 31 de dezembro de 2024, nossos processos tributários com risco provável de perda, totalizavam aproximadamente R$ 5.486,1 milhões, os quais foram totalmente provisionados, e nossos processos tributários com o risco possível de perda 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 245 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 totalizavam aproximadamente R$ 35.834,0 milhões. Nossos principais processos jurídicos e administrativos classificados com uma avaliação de risco de perda provável são os seguintes: • Contencioso ISS: Determinados municípios cobram ISS sobre determinadas receitas derivadas de transações que normalmente não classificadas como prestação de serviços. Nós entramos com uma ação judicial contra o pagamento de tais impostos. Em 31 de dezembro de 2024, o valor total envolvido nesses processos totalizava R$ 365,8 milhões, o qual foi totalmente provisionado. • Contencioso Seguridade Social : Estamos envolvidos em processos administrativos e judiciais relacionados à cobrança de imposto de renda sobre contribuições para a seguridade social e auxílio -educação, já que acreditamos que esses benefícios não constituem salários tributáveis. Em 31 de dezembro de 2024, os valores relacionados a esses processos totalizaram R$ 141,9 milhões, os quais foram totalmente provisionados. • Contencioso Tributários sobre Operações Bancárias : Em maio de 2003, a Receita Federal do Brasil emitiu uma autuação fiscal contra a Santander Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda., ou "Santander DTVM" e outra autuação fiscal contra o Santander Brasil. Os autos de infração se referem à cobrança da contribuição provisória sobre a movimentação financeira ou "CPMF", sobre transações realizadas pelo Santander DTVM na gestão de caixa dos fundos de seus clientes e nos serviços de compensação prestados pelo Santander Brasil ao Santander DTVM em 2000, 2001 e 2002. Com base na opinião dos nossos consultores tributários, os procedimentos adotados pelo Santander DTVM estavam corretos. A discussão administrativa terminou desfavorável para ambas as empresas. Em 3 de julho de 2015, o Santander Brasil e a F1rst Tecnologia e Inovação Ltda. (o nome atual do Santander DTVM) entraram com uma ação judicial solicitando o cancelamento de ambos as autuações fiscais. O processo foi rejeitado. Nós recorremos dessa decis ão. Em 8 de dezembro de 2020, nossos recursos foram rejeitados. Nós entramos com um recurso de esclarecimento contra esta decisão, que foi rejeitado. Como resultado, novos recursos aos tribunais superiores, incluindo ao Superior Tribunal de Justiça, ou "STJ", e ao STF (Supremo Tribunal Federal), foram protocolados. O valor em discussão nesses processos em 31 de dezembro de 2024 totalizava R$ 2.013,5 milhões. Com base na avaliação da assessoria jurídica, foi feita uma provisão de R$ 1.166,5 milhão para cobrir o risco provável de perda nesses processos. Passivos contingentes classificados como tendo risco de perda possível referem -se a processos judiciais e administrativos envolvendo assuntos tributários que foram considerados pela nossa administração, com base no parecer da nossa assessoria jurídica, como tendo um risco de perda possível, e não foram reconhecidos como passivos. As principais ações judiciais incluem: • Contencioso PIS/COFINS : Nós e nossas subsidiárias ajuizamos ações buscando invalidar os dispositivos da Lei nº 9.718/1998, de acordo com o qual o PIS e o COFINS precisam ser cobrados sobre todas as receitas das pessoas jurídicas. Antes da referida regra em vigor, que já havia s ido revogada em inúmeras decisões recentes do Supremo Tribunal Federal ou "STF", relacionada a corporações não financeiras, o PIS e o COFINS eram cobrados apenas sobre receitas relacionadas à venda de bens. Em 23 de abril de 2015, o STF emitiu uma decisão aplicável somente 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 246 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ao Santander Brasil, aceitando a jurisdição sobre o recurso relacionado ao PIS e rejeitando a jurisdição do recurso relacionado ao COFINS. As autoridades fiscais recorreram da decisão do STF relativamente ao COFINS, que foi rejeitado em 19 de agosto de 2015. Relativamente ao COFINS, o caso está encerrado, com uma decisão a favor do Santander Brasil. O Supremo Tribunal Federal emitiu uma decisão, reconhecendo a repercussão geral da questão que está sendo discutida, na qual ela concedeu parcialmente o recurso do governo federal brasileiro, dando suporte ao argumento de que o PIS/COFINS incide sobre receitas operacionais originárias das atividades típicas das instituições financeiras. Com a publicação da decisão, nós entramos com um novo recurso relativamente a o PIS, e estamos aguardando sua análise. Com base na avaliação da assessoria jurídica, o prognóstico do risco foi classificado como uma perda possível. Em 31 de dezembro de 2024, tais demandas eram de R$ 5.119,4 milhões, dos quais R$ 2.894,6 milhões foram estabelecidos para as respectivas obrigações. • Perdas em Empréstimos : Contestamos as autuações fiscais emitidas pela Receita Federal do Brasil alegando que a nossa dedução de perdas em empréstimos das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL não atendia aos requisitos relevantes conforme a legislação aplicável. Em 31 de dezembr o de 2024, o valor relacionado a essa contestação era de aproximadamente R$ 1.091,8 milhões. • Contribuição Previdenciária – Pagamentos de Participação nos Lucros e Resultados ou "PLR" : Estamos envolvidos em processos administrativos e judiciais resultantes de uma autuação fiscal relativamente à cobrança de contribuições previdenciárias sobre os pagamentos de participação nos lucros. As autoridades fiscais afirmam que os pagamentos feit os por nós não foram realizados de acordo com a lei. Nós recorremos dessas autuações, já que consideramos nosso tratamento tributário adequado com base na legislação aplicável e na natureza dos pagamentos. Em 31 de dezembro de 2024, os valores relacionados a esses processos totalizavam aproximadamente R$ 9.803,6 milhões. • O IRPJ e o CSLL sobre Litígios de Ganhos de Capital : a Receita Federal do Brasil emitiu uma autuação fiscal contra o Santander Seguros S.A. (o sucessor legal da ABN AMRO Brasil Duas Participações S.A., ou "AAB Dois Par") cobrando imposto de renda e contribuição social relativos ao exercício de 2005. A Rece ita Federal do Brasil afirma que o ganho de capital com a venda da Real Seguros S.A. e da Real Vida e Previdência S.A. pela AAB Dois Par deveria ser pago a uma alíquota fiscal de 34,0% em vez de 15,0%. A a utuação foi contestada no nível administrativo com base em nosso entendimento de que o tratamento tributário adotado na transação estava em conformidade com a legislação tributária aplicável e o ganho de capital foi tributado de maneira adequada. A discuss ão administrativa terminou desfavorável. Nós entramos com uma ação judicial solicitando o cancelamento da autuação fiscal. Somos responsáveis por qualquer resultado adverso nesse processo como ex - acionista controlador da Zurich Santander Brasil Seguros e P revidência S.A. Em 31 de dezembro de 2024, o valor relacionado a esse processo era de aproximadamente R$ 573,0 milhões. • Amortização do Ágio na Aquisição do Banco Sudameris : Em dezembro de 2012, recebemos uma autuação fiscal de R$ 196 milhões relacionada à dedução da amortização do ágio relacionado à aquisição do Banco Sudameris. Em novembro de 2014, recebemos uma autuação fiscal similar no valor de R$ 239 milhões relativa aos exercícios abrangendo maio de 2009 a julho de 2012. Nós recorremos de ambos os 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 247 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 casos ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais ou "CARF". A primeira autuação fiscal está atualmente pendente de julgamento no CARF. O CARF emitiu uma decisão parcialmente favorável relativa à segunda autuação fiscal, levando a um processo separado para determinar o valor a pagar. Solicitamos a retira da do recurso para beneficiar da Lei nº 14.689/2023, que prevê a redução de multas nos casos anteriormente decididos por voto de desempate (isto é, quando o presidente da turma do CARF, representando as a utoridades fiscais, dá o voto decisivo para desempatar). Consideramos nosso risco de perda nesse caso como possível. Em 31 de dezembro de 2024, o valor relativo a esse processo era de aproximadamente R$ 836,7 milhões. • Contencioso de Compensação Não Reconhecidos : Estamos atualmente envolvidos em processos jurídicos e administrativos com a Receita Federal do Brasil em relação à falha em homologar determinadas compensações tributárias com créditos que nos eram devidos pelo governo brasileiro devido a pagamento em excesso ou pagamento indevido. Em 31 de dezembro de 2024, o valor relacionado a esses processos era de aproximadamente R$ 6.523,7 milhões. O risco de perda é classificado como possível. • ISS sobre Contencioso de Instituições Financeiras : Somos atualmente parte de processos relacionados com o pagamento de ISS a vários municípios com relação às várias receitas resultantes de operações que normalmente não são classificadas como serviços. Em 31 de dezembro de 2024, os valores relacionados a esses processos totalizaram aproximadamente R$ 3.635,2 milhões. • Utilização de CSLL e Prejuízo Fiscal Negativo : Somos atualmente parte de processos relativos a autuações fiscais emitidas pela Receita Federal do Brasil nos períodos de 2009 e 2019. Esses processos se relacionam à suposta compensação indevida de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL, por causa das autuações fiscais realizadas em períodos anteriores. Um julgamento está pendente no nível administrativo. Em 31 de dezembro de 2024, o valor referente a essas autuações era de R$ 2.522,2 milhões. • IRRF - Pagamento por Serviços Prestados ao Exterior : Nós impetramos uma medida judicial para evitar a imposição de imposto de renda – IRRF sobre pagamentos derivados da prestação de serviços tecnológicos por empresas sediadas no exterior, devido à existência de tratados internacionais para evitar a bitribu tação entre o Brasil e o Chile, o Brasil e o México, e o Brasil e a Espanha. Foi proferida uma decisão favorável e um recurso foi impetrado pela autoridade fiscal no Tribunal Regional Federal, onde aguard a julgamento. O risco de perda é classificado como possível. Em 31 de dezembro de 2024, o valor relacionado a essas autuações era de R$ 1.109,1 milhões. Contencioso Trabalhista De maneira semelhante a muitos outros bancos brasileiros, somos parte em ações judiciais movidas por sindicatos, associações e colaboradores individuais que procuram, em geral, indenização por horas extras, salários perdidos e queixas de aposentados sobre benefícios previdenciários e outros direitos trabalhistas. Acreditamos que pagamos ou provisionamos adequadamente todos esses passivos potenciais. Além disso, somos os réus em ações trabalhistas movidas por funcionários terceirizados que prestaram ou prest am serviços para nós por meio de prestadores 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 248 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 de serviços. O Tribunal Superior do Trabalho emitiu um precedente judicial vinculante determinando que se uma prestadora de serviços terceirizada não consegue pagar seu colaborador, o colaborador tem o direito de exigir pagamento diretamente da empresa à qual ela prestou os serviços (passivo secundário). Caso isso aconteça, a responsabilidade do prestador de serviços será limitada aos serviços que foram prestados por cada indivíduo. Em 31 de dezembro de 2024, os nossos processos trabalhistas com risco prová vel de perda, no valor de R$ 2.864,0 milhões, foram provisionados. Nossos processos trabalhistas com um possível risco de perda chegaram a R$ 458,5 milhões. Ação Coletiva por Metas Abusivas Em 2017, o Ministério Público Federal do Trabalho, ou “MPT” entrou com uma ação coletiva contra o Santander Brasil alegando que o método utilizado para definir e avaliar as metas corporativas dos colaboradores é abusivo e inadequado. Especificamente, a ação coletiva alega que aplicamos pressão constante para cumprir essas metas, que supostamente seriam abusivas, aplicamos metas excessivas e continuamente aumentadas, fazemos exigências excessivas e inadequadas, impomos uma carga de trabalho excessiva resultando em tens ão física e psicológica, fazemos constantes ameaças de demissão por não cumprimento das metas, temos um quadro de pessoal muito pequeno para lidar com a carga de trabalho existente, executamos um modelo organizacional baseado no estresse e na humilhação. A reclamação alega ainda que, como resultado, supostamente causamos danos irreparáveis à saúde física e mental de nossos funcionários como resultado do qual o sistema público de seguridade social sofreu prejuízos de mais de R$ 90 milhões devido aos 7.677 benefícios previdenciários e relacionados a acidentes concedidos a funcionários de 2010 a 2015. A reclamação do MPT exige que nos abstenhamos de impor determinadas metas corporativas, deixemos de submeter os funcionários a metas abusivas, reduzamos os níveis das metas, deixemos de aumentar as metas em mais de 10% ao ano, instituamos um sistema de metas trimestral e deixemos de adotar metas para áreas operacionais. Há também um pedido de pagamento de indenização por danos morais coletivos em valor não inferior a R$ 460 milhões, e que sejamos proibidos de contratar com o governo por 10 anos. O MPT també m está exigindo que uma multa de R$ 500.000 seja estabelecida por qualquer violação, por parte da empresa, das obrigações impostas após o julgamento. A decisão de primeira instância proibiu a submissão de funcionários a metas abusivas. Também estabeleceu que as metas devem ser revisadas somente anualmente e que a variação anual deve ser submetida a um acordo coletivo entre o Santander Brasil e os sindicatos. A decisão também proibiu a definição de metas para funcionários dos departamentos de backoffice e de controle, exigindo o pagamento de indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 274,4 milhões, além da imposição de determinadas multas diárias. Finalmente, a decisão estabeleceu que somos obrigados a implementar um novo programa experimental de metas sob os termos estipulados na decisão de 1º de janeiro de 2020. Recorremos dessa decisão. No entanto, não fomos bem-sucedidos em nosso recurso, e o julgamento restabeleceu a decisão de 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 249 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 primeira instância em relação ao cumprimento das metas. Nós entramos com um recurso de revisão e uma suspensão foi concedida pelo tribunal de apelação, que impôs uma restrição à defesa, anulou a decisão de primeira instância e determinou que o caso fosse j ulgado novamente. A decisão anterior foi reiterada neste novo julgamento, em seguida ao qual entramos com outro recurso de revisão que está pendente na data deste relatório anual. A liminar preliminar concedida no recurso de revisão permanece em vigor, então só teremos que cumprir o julgamento de primeira instância quando se tornar final e irrecorrível. Estimamos o risco de perda como possível. Contencioso Cível Somos parte em processos cíveis que reivindicam indenizações e outras medidas cíveis. Esses litígios normalmente se enquadram em uma das seguintes categorias: (i) ações que solicitam a revisão dos termos e condições contratuais ou a busca de ajustes monetários, incluindo os supostos efeitos da implementação de determinados planos econômicos do governo (conforme descrito abaixo); (ii) ações resultantes de contratos de empréstimo; (iii) ações de execução; e (iv) ações em busca de indenização. Em 31 de dezembro de 2024, nosso risco provável de perda em relação a processos cíveis no valor de R$ 3.066,6 milhões, que foi totalmente provisionado, e nosso risco possível de perda em relação aos processos cíveis no valor de R$ 3.249,2 milhões. Para as ações cíveis consideradas comuns e de natureza semelhante, as provisões são registradas com base na média estatística de pagamentos anteriores e na avaliação de sucesso elaborada pela assessoria jurídica. As provisões para outros processos são determinadas individualmente, caso a caso. Planos Econômicos Como o resto do sistema bancário, fomos alvo de demandas de clientes e depositantes e de ações coletivas tomadas por uma razão comum, resultantes de uma série de mudanças legislativas relativas ao cálculo da inflação nos anos 1980 e 1990 ("planos econômicos"). Os reclamantes consideraram que os direitos adquiridos tinham sido prejudicados devido à aplicação imediata desses ajustes. As reivindicações se referem aos ajustes no cálculo da inflação aplicada aos valores mantidos em (i) depósitos em conta poupança; (ii) CDBs; e (iii) depósitos judiciais. Em abril de 2010, o STJ estabeleceu o prazo de prescrição para essas ações coletivas em cinco anos, conforme reivindicado pelos bancos, em vez de 20 anos, conforme buscado pelos reclamantes. Não há novas reivindicações relativas a este assunto devido ao prazo de prescrição. As decisões emitidas até agora foram adversas para os bancos, em que pese alguns processos terem sido levados ao STJ e ao STF, onde se espera que sejam liquidados em caráter definitivo. Em agosto de 2010, o STJ proferiu a decisão favoráv el aos autores quanto ao mérito, mas excluindo um dos planos da reivindicação, reduzindo assim o valor da indenização e confirmando mais uma vez o prazo de prescrição de cinco anos. Pouco depois, o STF emitiu uma ordem de medida cautelar pela qual os proce ssos em andamento permanecem suspensos até que o tribunal emita uma decisão final. Embora o STF tenha iniciado o julgamento em novembro de 2013, não foi proferida uma decisão formal na data deste instrumento e não podemos prever quando uma decisão formal s erá proferida pelo STJ ou pelo STF. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 250 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em dezembro de 2017, a Advocacia -Geral da União, o Banco Central do Brasil, o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, a Frente Brasileira pelos Poupadores e a FEBRABAN assinaram um acordo para resolver as disputas existentes sobre o impacto dos plano s econômicos sobre os valores mantidos pelos reclamantes em depósitos em conta poupança. As discussões sobre a liquidação não abordaram o valor integral dos pagamentos e enfocaram o estabelecimento do valor que seria pago a cada pessoa de acordo com o sald o relevante na data do plano. O valor total dos pagamentos dependerá do número de pessoas que aderirem, assim como do número de pessoas que provaram no tribunal a existência da conta e o saldo na data do aniversário da mudança nos índices. Os termos do acordo foram negociados entre as partes e submetidos ao STF, que aprovou os termos do acordo em 1º de março de 2018 (para mais detalhes sobre o acordo, consulte, por favor, a seção específica sobre “Cartilha Planos Econômicos” no site da FEBRABAN, que não é i ncorporado aqui por referência). Todas as reclamações existentes foram suspensas por dois anos, durante os quais os reclamantes do período devem decidir se aderirão ou não ao acordo. Em 3 de março de 2020, o acordo foi prorrogado por meio de uma alteração, com a inclusão de medidas que envolvam somente a discussão do Plano Collor I. Essa extensão tem prazo de cinco anos. A aprovação dos termos da alteração ocorreu em 3 de junho de 2020. Em novembro de 2018, o STF proferiu a decisão reconhecendo a repercussão geral de um recurso que discute a questão da subestimação da inflação na atualização monetária dos depósitos judiciais e determinou a suspensão dos procedimentos relacionados a esse assunto até que uma decisão final seja alcançada pelo tribunal. Depois da ratificação da emenda ao acordo de 2020, o STF determinou a suspensão adicional dos processos relacionados ao assunto por cinco anos. Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Trendbank Banco de Fomento – Multisetorial Um processo jurídico foi ajuizado contra nós relativamente à prestação de serviços de custódia ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Trendbank Banco de Fomento – Multisetorial, ou "Fundo", relacionado à aquisição de títulos falsos ou defeituosos. Em uma decisão do tribunal de primeira instância, o caso foi arquivado em relação a nós com o fundamento de que o custodiante não poderia ser responsabilizado pela aquisição de títulos. No recurso, o tribunal reverteu a decisão do tribunal de primeira in stância, e como resultado o caso será julgado novamente após a fase pericial. Estimamos o risco de perda como possível. Processos similares foram iniciados pelo Tribunal de Contas de União, ou "TCU", e pela CVM para determinar o passivo pelas perdas causadas aos fundos de previdência como resultado dos seus investimentos no Fundo. Os fundos de previdência envolvidos no processo da CVM são a PETROS - Fundação Petrobras de Seguridade Social e P ostalis - Instituto de Previdência Complementar. Somente indenizações a Postalis estão sendo discutidas no processo do TCU. A situação desses e de outros processos jurídicos em que as perdas incorridas pelo 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 251 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Fundo estão sendo discutidas, são os seguintes: • Processos do TCU: Em 2021, o TCU proferiu uma decisão favorável ao Santander Brasil. Havia um recurso, mas a decisão foi mantida e o caso foi encerrado para o Santander Brasil. • Processos da CVM: O Santander Brasil apresentou sua defesa, mas em maio de 2022, o Santander Brasil foi condenado a pagar R$ 0,45 milhões, o qual foi objeto de recurso em agosto de 2022. O recurso foi parcialmente concedido e a sentença foi reduzida para R$ 0,1 milhão. • Processos de Má Conduta: Inicialmente, um único processo de má conduta foi movido contra o Santander Brasil e seu ex-gerente. O processo foi desmembrado em relação a cada parte e, na data deste relatório anual, ambas as partes apresentaram suas defesas e o processo está pendente. • Processos de Ação Popular (ação coletiva): o Santander Brasil apresentou sua defesa e os processos estão, agora, pendentes. Contencioso do IBAMA Em 10 de outubro de 2016, depois de uma inspeção realizada em propriedades rurais localizadas no Estado do Mato Grosso, o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis, ou "IBAMA", emitiram um auto de infração contra nós, alegando que tínhamos financiado a produção de milho em uma área protegida. O valor da multa foi estipulado em R$ 47,5 milhões (aproximadamente 8,5 milhões de dólares). De acordo com o IBAMA, o financiamento da produção de sementes em áreas protegidas é considera do uma infração ambiental devido ao potencial dano ambiental que pode causar. Apresentamos uma defesa administrativa em 9 de novembro de 2016, afirmando que não tínhamos financiado a produção em uma área protegida, considerando que o acordo de financiamento com o proprietário não tinha nenhuma conexão com a produção de sementes. Embora o IBAMA tenha falhado em apresentar novas evidências relativas a esse assunto no período de prescrição de três anos, decidiu manter a multa, resultando na conclusão dos processos administrativos. Em janeiro de 2023, nós entramos com uma reclamação judicial contra o IBAMA para anular esses processos administrativos. Acreditamos que o risco de perda nesses processos judiciais é remoto. Outros Litígios Além dos assuntos descritos acima, estamos de tempos em tempos sujeitos a certas reivindicações e somos parte de determinados processos judiciais incidentais ao curso normal dos nossos negócios, incluindo em relação às nossas atividades de empréstimo, rela ções com nossos funcionários e outros assuntos comerciais, de privacidade, de proteção de dados, de segurança cibernética, tributários ou climáticos. Em vista da dificuldade inerente de prever o resultado desses assuntos jurídicos, particularmente onde os reclamantes buscam indenizações muito grandes ou indeterminadas, ou onde os casos apresentam novas teorias jurídicas, envolvem um grande número de partes, estão nos estágios iniciais de descoberta, ou têm elementos comuns, mas exigem avaliação das circunst âncias caso a caso, não podemos estipular com certeza qual será o resultado final desses assuntos pendentes, qual será o prazo para a resolução definitiva desses assuntos ou qual será 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 252 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 a eventual perda, multas ou penalidades relativas a cada assunto pendente. Acreditamos termos feito provisões adequadas relativas aos custos previstos a serem incorridos com relação a esses vários processos judiciais e reivindicações e acreditamos que o passivo relacionado a tais reivindicações e processos não deveria ter, no agregado, um efeito material adverso sobre o nosso negócio, a condição financeira ou os resultados das operações. No entanto, à luz das incertezas envolvidas em tais reivindicações e processos, não há segurança de que a resolução final dessas questões não ultrapassará de maneira significativa as provisões atualmente acumuladas por nós; como resultado, o resultado de um determinado assunto pode ser material para os nossos resultados operacionais para um determinado período, a depender, entre outros fatores, do tamanho da perda ou do passivo imposto e do nosso nível de receita para aquele período. Passivos contingentes classificados como risco remoto de perda se referem a processos judiciais e administrativos envolvendo outros assuntos avaliados pela assessoria jurídica que não foram provisionados. As principais ações são discutidas nos parágrafos seguintes. Em dezembro de 2008, a Receita Federal do Brasil emitiu um auto de infração contra nós no valor total de R$ 3,9 bilhões relativamente ao IRPJ e à CSLL referentes a 2002 a 2004. As autoridades fiscais afirmam que não cumprimos os requisitos legais para deduzir a amortização do ágio resultante da aquisição do Banespa. Em 21 de outubro de 2011, uma decisão unânime do CARF foi proferida para cancelar as autuações fiscais correspondentes aos anos fiscais de 2002 a 2004. A Receita Federal do Brasil recorreu à Câmara Superior de Recursos Fiscais do CARF com relação ao mérito, mas não à multa, e ao exercício de 2002, que já estava sujeito ao prazo prescricional. Como resultado disso, a autuação foi reduzida para R$ 1,8 bilhão. Uma ação anulatória foi movida para con testar a parte desfavorável desta decisão. Ainda não houve uma decisão em primeira instância, mas foi concedida uma liminar para suspender a exigibilidade da dívida. Em junho de 2010, a Receita Federal do Brasil emitiu outros dois autos de infração no valo r total de R$ 1,4 bilhão, com base nos mesmos conceitos do aviso anterior, em relação ao IRPJ e à CSLL referentes a 2005 a 2007. Nesses casos, não nos foi concedida uma decisão favorável e foi interposto recurso quanto ao mérito, apesar de ter havido uma r edução na multa de R$ 367 milhões, e a autuação ter sido reduzida para R$ 984 milhões, os processos foram parcialmente desfavoráveis. Nós protocolamos pedidos de cancelamento dessas autuações fiscais. Em dezembro de 2013, a Receita Federal do Brasil emitiu outro auto de infração no valor total de R$ 344 milhões relativamente ao imposto de renda e à contribuição social relativos a 2008. Contestamos essa autuação fiscal e obtivemos uma decisão favorável em primeira instância. A autoridade fiscal recorreu da decisão e este recurso foi aceito. Depois de ser negada pelo CARF, a discussão sobre o mérito foi encerrada, mas o caso voltou para análise das outras questões, e solicitamos que o recurso fosse retirado para aplicar os benefícios concedidos pela Lei nº14.689/2023. Esta lei oferece uma redução nas multas para os contribuintes envolvidos nos casos anteriormente decididos por meio de votos de desempate (isto é, quando o presidente da turma do CARF, representando as autoridades fiscais, dá o voto decisivo para desempatar). Uma ação foi movida e está aguardando julgamento. De acordo com o parecer da nossa assessoria jurídica externa, 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 253 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 acreditamos que a posição da Receita Federal do Brasil está incorreta e que o risco de perda é remoto. Não registramos nenhuma provisão, pois essa questão não deve ter impacto sobre nossas demonstrações financeiras consolidadas. Além disso, em junho de 2013 as autoridades fiscais brasileiras emitiram um auto de infração contra nós na qualidade de parte responsável local pelo imposto sobre o ganho de capital supostamente obtido no Brasil por uma entidade que não residência é reside nte no Brasil, Sterrebeeck B.V., como resultado de uma transação de incorporação de ações realizada em agosto de 2008. Por meio dessa transação, adquirimos todas as ações do Banco Real e da AAB Dois Par fornecendo aos acionistas dessas entidades novas ações emitidas por meio de um aumento de capital realizado para esse fim. As autoridades fiscais brasileiras entendem que, na transação acima mencionada, a Sterrebeeck obteve um ganho sujeito a tributação no Brasil, consistindo na diferença entre o valor de em issão das nossas ações recebidas e o custo de aquisição das ações entregues na bolsa. Em que pese a Sterrebeeck B.V., como beneficiária final da transação, também ser a responsável por quaisquer custos resultantes deste litígio, estamos conduzindo a ação judicial como parte responsável tributária local. Um novo recurso foi apresentado ao CARF, que está aguardando julgamento. Este recurso foi parcialmente aceito, e nós entramos com uma liminar contestando a parte desfavorável. O caso está atualmente esperand o julgamento. Separadamente, recorremos ao auto de infração antes do CARF, que foi rejeitado em março de 2018 por uma votação de desempate (isto é, quando o presidente da turma do CARF, representando as autoridades fiscais, dá o voto decisivo para desempa te). Foi apresentado um recurso administrativo subsequente; contudo, em agosto de 2024, optamos por retirar esse recurso para aproveitar os benefícios fornecidos pela Lei nº 14.689/2023. Esta lei oferece uma redução nas multas para os contribuintes envolvidos nos casos anteriormente decididos por votos de desempate. Com a retirada do recurso administrativo, a fase judicial da disputa pode agora prosseguir. Com base no parecer da nossa assessoria jurídica externa, acreditamos que a posição das autoridades fiscais brasileiras está incorreta e que há fortes motivos para recorrer do auto de infração. Consequentemente, o risco de perda é considerado remoto. Consequentemente, considerando que quaisquer impactos financeiros resultantes desta ação judicial serão responsabilidade da Sterrebeeck B.V. ou de seus sucessores, não fizemos nenhuma provisão a respeito desses processos. Em 8 de dezembro de 2016, o superintendente -geral do CADE iniciou uma investigação sobre supostas condutas anticompetitivas no mercado real de câmbio onshore. A investigação diz respeito a 11 instituições financeiras, incluindo o Santander Brasil e 19 indivíduos atuando no mercado brasileiro de câmbio entre 2009 e 2012. Em 8 de janeiro de 2018, nós protocolamos uma defesa administrativa afirmando nossos entend imentos de que não há evidências de que estávamos envolvidos na suposta conduta. Esperamos que essas investigações não tenham um impacto financeiro significativo sobre nós. Contencioso de Ex-funcionários do Banco do Estado de São Paulo S. A. Uma ação foi apresentada em 1998 pela Associação dos Funcionários Aposentados do Banespa, "AFABESP", solicitando o pagamento de um bônus semestral 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 254 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 contemplado no estatuto do Banespa, caso o banco obtivesse lucro e a distribuição desse lucro fosse aprovada pelo Conselho de Administração do Banespa. O bônus não foi pago em 1994 e 1995, uma vez que o Banespa não tinha obtido lucro durante esses anos. Pagamentos parciais foram feitos de 1996 a 2000, conforme aprovado pelo Conselho de Administração do Banespa. A cláusula relevante no estatuto foi revogada em 2001. O Tribunal Regional do Trabalho e o Tribunal Superior do Trabalho ordenaram que o Santander Brasil, como sucessor de Banespa, pagasse esse bônus semestral para o período de 1996 até o presente. Em 20 de março de 2019, uma decisão do STF rejeitou o recurso extraordinário interposto pelo Santander Brasil. Entramos com uma ação rescisória para revert er a decisão nos autos principais e suspender a execução processual. A ação de rescisão foi indeferida em 2020 e um recurso foi interposto, mas ainda não foi objeto de uma decisão até a data deste relatório anual. Em julho de 2021, uma decisão do Tribunal Regional do Trabalho determinou que a execução deveria ser individualizada e realizada nos tribunais correspondentes à residência de cada pessoa representada pela AFABESP. Devido a essa decisão, foram movidas 7.444 ações individuais de execução do julgamento coletivo. Pelo fato de os julgamentos adotarem diferentes posições para cada caso, foi instituído um procedimento para solucionar essas demandas inconsistentes perante o Tribunal Regional do Trabalho, com o objetivo de estabelecer critérios objetivos em relação a essas reivindicações, principalmente o prazo de prescrição e a limitação dos pagamentos até dezembro de 2006 (Plano V). Em 11 de março de 2024, foi determinado que todos os casos movidos na cidade de São Paulo deveriam permanecer suspensos. Finalmente, devido às interpretações divergentes da Constituição Federal Brasileira, foi ajuizada também uma ação para alegação de não conformidade com um preceito fundamental, para que o Supremo Tribunal Federal resolva a questão e indique o prazo prescricional correto a ser utilizado nos casos individuais ajuizados. Em 27 de junho de 2024, foi firmado um acordo entre as partes que inclui uma lista exaustiva de 7.299 aposentados que, de acordo com os critérios apresentados pelo Santander Brasil, têm direito ao pagamento dos valores relacionados aos bônus semestrais. O valor total do acordo é de R$ 2,7 bilhões. No entanto, a obrigatoriedade de tal acordo para qualquer autor que estava condicionada à adesão individual e voluntária desse autor até 15 de agosto de 2024, enquanto o prazo para aprovações judiciais era 15 de outubro de 2024. Após o fim do período de adesão voluntária e das aprovações judiciais, os pagamentos foram ou serão feitos em cinco parcelas para apo sentados vivos (a primeira parcela com vencimento em 20 de outubro de 2024 e as outras quatro parcelas nos meses de dezembro de 2024, maio de 2025, dezembro de 2025 e maio de 2026) e em uma única parcela para pessoas falecidas (31 de outubro de 2024). Em 3 1 de dezembro de 2024, foram registrados 6.500 acordos (98%), totalizando R$ 2.473,0 milhões. Os pagamentos seguirão as datas acordadas dependendo se os aposentados estão vivos ou falecidos. Litígios IGP-DI Em 2002, a AFABESP entrou com uma ação judicial no Tribunal Federal do Brasil em nome de seus associados, solicitando o reajuste de certos complementos de previdência social aos quais tinham direito os indivíduos admitidos no respectivo 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 255 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 plano de aposentadoria antes de 22 de maio de 1975, de acordo com o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP -DI), ou Índice de Inflação do "IGP -DI". A decisão de primeira instância foi favorável aos autores e determinou que o reajuste fosse feito, mas somente para períodos de tempo em que nenhuma outra forma de reajuste foi aplicada. O Santander Brasil e o Banesprev recorreram dessa decisão, mas ambos os recursos foram negados. Esperamos atualmente o julgamento dos recursos especiais e extraord inários interpostos pelo Santander Brasil e pelo Banesprev. Ao mesmo tempo, a AFABESP solicitou o cumprimento provisório da sentença em primeira instância e, em resposta, protocolamos um pedido para que alguns membros da AFABESP fossem excluídos da lista de beneficiários dessa decisão, já que esses membros já eram autores em outras ações judiciais relacionadas a essas questões. O recurso especial interposto pelo Santander Brasil foi aceito e concedido para reverter a decisão. A AFABESP apresentou recurso de embargos de declaração que ainda está pendente de julgamento. Devido ao indeferimento da ação principal, aguardamos a extinção da execução provisória, que está suspensa até o julgamento final. Com base na avaliação da assessoria jurídica, o risco de perda é possível, razão pela qual nenhuma provisão foi registrada. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 256 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos riscos indicados nos itens 4.1 e 4.3, informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Possuímos políticas formalizadas de Gerenciamento Integrado de Riscos internos, as quais são devidamente aprovadas pelos Comitês de Riscos e baseadas pelo Conselho de Administração da Companhia, por meio do Marco de Riscos. A revisão de nossas políticas formalizadas ocorre com periodicidade mínima anual. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: (i) Os riscos para os quais se busca proteção (i.1) Riscos de Crédito O modelo de gestão de riscos do Grupo Santander é baseado em uma gestão prudente, orientada pelo apetite ao risco aprovado pelo Conselho de Administração e área Corporativa. Atuamos dentro dos limites das diretrizes de gestão de riscos do Grupo Santander e das regulamentações do Banco Central do Brasil a fim de proteger e otimizar o capital e promover a lucratividade. Um dos nossos princípios de gestão do risco de crédito é a independência entre as nossas áreas de negócios, proporcionando autonomia suficiente para uma gestão de riscos adequada. Outra característica importante da nossa gestão de riscos é o envolvimento direto da alta administração no processo de tomada de decisões por meio de comitês de crédito. Nosso processo de gestão do risco de crédito, especialmente a aprovação de novos empréstimos e monitoramento de riscos, é estruturado de acordo com nossas classificações de clientes e produtos, e é dividido em empréstimos de varejo e atacado. (i.2) Riscos Operacionais Adotamos a definição do Comitê da Basileia e Banco Central do Brasil para risco operacional, como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da inadequação ou falha de processos, pessoas e sistemas, ou por eventos externos. Essa definição inclui o risco jurídico associado à inadequação ou deficiência na execução de contratos, bem como penalidades pelo descumprimento das disposições legais e danos a terceiros resultantes de suas atividades. As perdas decorrentes de risco operacional podem resultar em perdas financeiras, prejudicar a continuidade do nosso negócio e afetar de forma negativa a imagem da Companhia perante o público. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 257 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Para alcançar nossos objetivos relacionados ao risco operacional, estabelecemos um modelo fundamentado em três linhas de defesa, com o objetivo de aprimorar continuamente e desenvolver nossa gestão e controle de riscos operacionais. As três linhas de defesa são apresentadas a seguir: • Primeira linha: todas as áreas de negócios e suporte do Santander Brasil são responsáveis por identificar, gerenciar, mitigar e reportar os riscos operacionais relacionados às suas atividades. • Segunda linha: área responsável por monitorar e assegurar o controle das práticas de gestão de riscos operacionais e controles internos em toda a organização. Também é responsável por implementar e comunicar nossa cultura de risco operacional, definindo metodologias, p olíticas, ferramentas, treinamentos, procedimentos e requisitos aplicáveis para uma gestão eficaz do risco operacional. • Terceira linha : a Auditoria Interna é responsável por realizar análises independentes das atividades de gestão de riscos da primeira e segunda linha de defesa. Os objetivos do modelo de gestão de risco operacional são: • Disseminar a cultura de gestão e controle do risco operacional para prevenção e redução de eventos e perdas por Risco Operacional, mitigando os impactos financeiro, legal e reputacional. • Fornecer o apoio para as decisões estratégicas da Organização, com base no perfil integrado de Riscos Operacionais e tendências de riscos emergentes. • Garantir a continuidade do negócio, de modo sustentável, e aperfeiçoar os controles internos. • Manter o controle do risco operacional alinhado ao apetite de risco da Companhia consistente com sua estratégia para o negócio. Os órgãos apresentados a seguir estão envolvidos na implementação do modelo de gestão de risco a fim de garantir que se tenha um processo estruturado de gerenciamento de riscos operacionais, além da tomada de decisão: • Comitê de Controle de Riscos (“CCR”): é um órgão consultivo que tem como atribuição assessorar o comitê executivo da Companhia ("COMEX") como um instrumento para o controle efetivo dos riscos, assegurando que estes são gerenciados conforme o nível de apeti te de risco aprovado pelo conselho de administração de Banco Santander S.A., permitindo uma visão integral de todos os riscos identificados no mapa de riscos do marco geral de riscos, o que inclui a identificação e acompanhamento dos riscos, tanto atuais c omo emergentes, e seu impacto no perfil de riscos do Banco. • Fórum Sênior de Controle Interno e Risco Operacional (“FSCIRO”): o fórum destina-se a garantir e promover monitoramento, controle e atenuação de riscos operacionais e Controles Internos. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 258 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Reunião de Riscos Operacionais: reunião estruturada e independente com a responsabilidade de implementar e divulgar normas, metodologias, padrões, políticas, ferramentas, treinamento e procedimentos aplicáveis necessários para a gestão e o controle, de mod o eficaz e eficiente, do risco operacional e Controles Internos. O modelo de gestão de risco da Companha auxilia os gestores a atingir seus objetivos estratégicos ao contribuir com o processo de tomada de decisão e reduzir perdas provenientes de riscos operacionais. É fundamentado nas melhores práticas de mercado e está em conformidade com as exigências regulatórias aplicáveis e visa garantir aprimoramento contínuo do ambiente de controles internos. (i.3) Risco Social, Ambiental e Climático. Para construir um negócio seguro e responsável, o Banco Santander realiza a gestão permanente dos riscos que envolvem nossa atividade e que possam trazer impactos à Organização, acionistas, clientes, sociedade e meio ambiente. Neste sentido, o Banco Santander realiza a gestão dos riscos social, ambiental e climático, que são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas para a instituição ocasionadas por eventos associados à violação de direitos e garantias fundamentais, degradação do meio ambiente, eventos extremos ambientais ou de longo prazo rela cionados a mudanças climáticas, e aqueles advindos da transição para uma economia de baixo carbono. O Santander reconhece a existência dos riscos sociais, ambientais e climáticos como componentes dos demais riscos gerenciados pela Organização. Desta forma, o Banco identifica, monitora e atua nas relações causais e impactos nos riscos: de crédito, operacional, de mercado, de liquidez, estrutural, compliance e reputacional. Para coordenação e visão integrada das interrelações entre riscos, o Santander possui equipe dedicada com o objetivo de assegurar que todos os riscos financeiros e não financeiros tenham o tratamento adequado, garantindo o monitoramento regular, avaliação e reporte em governança. O Banco atua na avaliação do risco socioambiental desde 2002. Inicialmente teve como principal enfoque o processo de concessão de crédito, tendo sido pioneiro na avaliação da conformidade da atuação de seus clientes para garantir que a conduta adotada por eles esteja de acordo com os padrões e diretrizes previstos pelo Banco. Em 2009 passou a ser signatário dos Princípios do Equador, conjunto de diretrizes para mitigar os riscos socioambientais no financiamento de grandes projetos de infraestrutura (Project finance). A partir de 2016, a análise também passou a influenciar o rating de crédito, afetando taxas, limites, prazos e exigências de garantias de empresas do Atacado com faturamento anual acima de R$ 200 milhões. Em 2020, a avaliação da exposição de cli entes ao estresse hídrico, e sua dependência desse recurso passou a incorporar a análise conduzida pelo Banco. A partir de 2023, houve um aprofundamento das avaliações socioambientais, incluindo o componente climático com a utilização de uma ferramenta própria, para gerenciar os riscos climáticos aos quais nossos clientes estão expostos. Tal 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 259 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ferramenta, considera os riscos de transição, riscos físicos, a atividade econômica do cliente e onde o negócio está inserido. As avaliações realizadas podem resultar em estabelecimento de condicionantes, restrições ou ainda vedações para as empresas operarem com o Banco. Alinhado à gestão de riscos, o Banco dispõe da Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática (PRSAC) que estabelece diretrizes e consolida políticas específicas para as práticas sociais, ambientais e climáticas nos negócios e no relacionamento com as partes interessadas. Sendo assim, o Santander possui estruturas dedicadas para aliar a sua responsabilidade social, ambiental e climática aos seus negócios, além de gerenciar os riscos incorridos, conforme abaixo: • Sustentabilidade, que atua inclusive na identificação prospectiva de mudanças climáticas, sociais, ambientais, ações afirmativas e conformidades com iniciativas de entidades independentes, atuando em prol de uma agenda positiva; • Risco Socioambiental e Climático, que operacionaliza as análises e os controles, além de participar no processo decisório de concessão de crédito no âmbito de seu escopo e perímetro definido em política interna; • Gestão Integrada de Riscos, que é responsável pelo apetite ao risco do Banco, atua no monitoramento dos riscos quanto a transversalidade e seus impactos, promovendo a governança de reporte não apenas em esferas executivas, mas também junto ao Conselho de Administração. • ESG Risk, que possui a visão transversal do tema ESG em Riscos nas unidades da América do Sul, suprindo a corporação de informações, coordenando projetos estratégicos relacionados a ESG sob a ótica de riscos. Adicionalmente, realiza a divulgação de melhores práticas entre os países. A estrutura de gestão mencionada está alinhada ao atendimento das resoluções CMN n° 4.943 e n° 4.945 que passaram a vigorar em julho/2022, determinando que as organizações tenham um olhar mais apurado no gerenciamento dos riscos associados a questões socia is, ambientais e climáticas, além de uma Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática (PRSAC). (i.4) Risco de Cyber Segurança Temos diversas medidas de segurança em vigor para mitigar o risco de ameaças de segurança cibernética que afetam nosso ambiente de tecnologia e nossos negócios. Nossas políticas e programas de segurança cibernética são baseados nas estruturas e políticas do Santander Espanha, que por sua vez estão alinhadas com o NIST CSF – Cybersecurity Framework, bem como a série ISO 27000. Essas estruturas incluem governança, antecipar, proteger, detectar e responder aos processos e controles, incluindo, mas não limitado a, um programa de gerenciamento de riscos, um programa de treinamento e conscientização, gerenciamento de acesso e privilégios, segregação de ambientes de desenvolvimento, teste e produção, análise de segurança de redes, configuração de linha de base de h ardware e software, correlação de registro de atividades, prevenção e correção de malware, gerenciamento de continuidade de negócios, análise de segurança de operações de terceiros, e gestão de incidentes cibernéticos. Nossa equipe e comitês de segurança cibernética empregam uma série de processos e soluções de segurança e trabalham 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 260 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 para disseminar essas medidas dentro do Banco Santander Brasil, inclusive por meio de verificações regulares de conformidade e monitoramento contínuo da atividade da rede pelo Centro Global de Operações de Segurança ("SOC") do Grupo Santander e testes de segurança realizados por empresas independentes. Estamos constantemente investindo em soluções de tecnologia e segurança, bem como, realizando ações de treinamento e conscientização de usuários, sejam eles colaboradores ou clientes. Investimos ainda em campanhas de segurança para nossos clientes e a soci edade em geral, com influenciadores nas mídias sociais, aumentando as informações sobre como usar nossos produtos de forma mais segura. Além disso, cooperamos e trocamos informações e experiências relacionadas à segurança cibernética com comunidades de seg urança locais e internacionais, como empresas de telecomunicações locais e outras instituições financeiras, e como membro da comunidade Financial Services - Information Sharing and Analysis Center (FS-ISAC). Nosso modelo de gestão de continuidade de negócios leva em consideração diretrizes locais (ex.:BACEN) e internacionais (ex.: diretrizes do ECB - Banco Central Europeu, diretrizes de CIMA - Autoridade Monetária das Ilhas Cayman) para riscos de segurança cibernética, incluindo planos para lidar com eventos graves. Analisamos o impacto que esses eventos podem ter nas operações diárias e nos esforçamos para mitigar tais ameaças. Nossos mecanismos de governança de crise incluem a alta administração e comitês formados por membros previamente definidos e aprovados. Também possuímos mecanismos para acionar planos de continuidade de negócios em caso de crises cibernéticas, operacionais e financeiras, que envolvem os departamentos necessários para atuar e apoiar nossa s operações na elaboração de estratégias adequadas. A equipe de cibersegurança, integrada globalmente, traz ampla experiência em segurança cibernética no contexto de instituições financeiras, com responsabilidade geral pela supervisão dos processos de proteção cibernética e gerenciamento de riscos relacionados. Além disso, a instituição conta com o suporte das equipes de controles internos, auditoria e do comitê de risco e conformidade, assegurando a supervisão eficaz e a robustez dos controles de segurança cibernética. Com um enfoque em atuar como um time único e integrado globalmente, a organização realiza fóruns periódicos e análises detalhadas de incidentes para fortalecer continuamente sua resiliência cibernética. Os temas de cibersegurança são deliberados em comitês executivos (locais e globais) têm o papel de informar e fornecer materiais de apoio aos nossos executivos e assessores para garantir a melhor tomada de decisão para o negócio. Nosso CISO também participa e propaga informações adequadas regularmente nos comitês de auditoria, de riscos e compliance sobre os programas de cibersegurança do Santander Brasil. Há ainda discussões e escalados periódicos sobre temas como riscos materiais de cibersegurança e estratégias de mitigação, fornecendo relatórios periódicos que abrangem, entre outros temas, nossa exposição ao risco, resultados de avaliações de terceiros, maturidade de nossas subsidiárias e incidentes que possam ter ocorrido durante o período. Esses comitês executivos apoiam nosso conselho de administração. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 261 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O Grupo Santander, que inclui o Santander Brasil e suas subsidiárias, também obteve a certificação ISO 27001 para os principais processos globais de segurança cibernética que suportam nossos serviços globais. Também obtivemos o Relatório de Controles de Or ganização de Serviços – SOC 1 Tipo 2 (SSAE 18), que fornece um reconhecimento externo independente para o design e a eficácia operacional dos controles globais de segurança cibernética e se concentra em produtos e controles cibernéticos globais. Não menos importante, considerando a cadeia de fornecimento de serviços externos do Santander Brasil, o banco possui um rigoroso processo de gestão de riscos de terceiros, com o objetivo de certificar e avaliar os processos dos fornecedores, provendo maior visibilidade sobre sua segurança e melhorias necessárias. Para isso, são avaliadas as funções de cibersegurança, privacidade e proteção de dados e gestão de continuidade de negócios. O objetivo é proporcionar uma visão 360º dos gaps de terceiros e apoiar os tomadores de decisão no engajamento de fornecedores e na gestão de riscos, melhorando a qualidade do serviço prestado pelos fornecedores. (ii) Os instrumentos utilizados para proteção Para administrar os riscos de nossas operações, além de estabelecer e aplicar as políticas e procedimentos locais de gestão de riscos, incorporamos as funções de gestão global de riscos do Grupo Santander em vários níveis da organização, para garantir uma abordagem consistente em nível mundial por meio da implementação de tais políticas do Grupo Santander em todas as áreas, incluindo, dentre outros, os riscos financeiros, de créditos, operacionais e de compliance. Além disso, os comitês compostos pela alta administração são responsáveis pela aderência do controle de aprovação de crédito e de risco, levando em conta os parâmetros e limites de exposição definidos e aprovados pelo nosso Conselho de Administração. Os relatórios da gestão de risco fornecidos à alta administração são gerados principalmente pelo departamento de Enterprise Risk Management (ERM) com base nos bancos de dados correspondendo a cada departamento. De forma similar, os relatórios para a alta administração das entidades financeiras e filiais estrangeiras do Grupo Santander são gerados principalmente pelos departamentos de controle de risco de cada uma dessas entidades e filiais. A apresentação de informações da gestão de riscos à alta administração é feita de forma a aprimorar o entendimento de riscos para os órgãos administrativos e filiais do Grupo Santander. Estes relatórios visam públicos diferentes dentro da alta administração, seja o Grupo Santander, suas entidades financeiras ou suas filiais estrangeiras, dependendo do tipo de informação e de cada tipo de pontos de atenção do relatório. As informações poderão ser transmitidas à alta administração por meio de nossa ferramenta da intranet de reporte de risco, e -mail ou apresentações ao vivo. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 262 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 As informações, análises e decisões são também divulgadas por meio dos canais descritos abaixo, promovendo a comunicação entre as áreas do Santander Brasil e o processo de gestão de risco: i. caixas de entrada de departamento interno, que possibilitam a troca de informações nos grupos e nas áreas; ii. reuniões periódicas (departamentais, mensais, trimestrais, externas, convenções), que possibilitam a troca regular de informações; iii. o portal de normativos, que consiste em um portal interno na intranet no qual são mantidas políticas de gestão de risco atuais; iv. e-mail; v. videoconferência e teleconferências com o Santander Espanha; e vi. comitês de risco, incluindo o Comitê Executivo de Risco (CER) do Brasil e o Comitê de Controle de Risco (CCR). As informações são elaboradas com a proposta de aprimorar a gestão de risco e são classificadas como informações padronizadas ou informações não padronizadas. i. Informações padronizadas: incluem informações e relatórios gerados regularmente e com teor determinado, sujeitos a revisões, que estão disponíveis à alta administração em relação a áreas alvo diferentes, dependendo do tipo de informação incluíd a em cada relatório. Essa informação é usada para facilitar o conhecimento a respeito do uso de crédito, da avaliação de instrumento e dos resultados gerados, além das análises necessárias para administrar esses riscos e otimizar o capital. Cada relatório poderá ter uma apresentação distinta fundamentada nas diretrizes de acordo com as quais vier a ser elaborado. As informações padronizadas entregues à alta administração destinam-se a facilitar o entendimento a respeito de todos os riscos pelos quais o departamento de gestão de risco seja responsável. ii. Informações não padronizadas: incluem apresentações e demais informações elaboradas para a alta administração com essa finalidade ou mediante solicitação específica e trata de tópicos específicos não incluídos nos relatórios padronizados. Quando a soli citação de determinadas informações se torna mais regular, essas informações tornam-se padronizadas e são geradas automaticamente. iii. O teor de cada relatório adequa -se a uma das duas bases fundamentais: a natureza das informações e sua frequência. A natureza das informações elaboradas é quantitativa ou qualitativa. Informações Quantitativas. As informações quantitativas incluem métricas de risco que permitem à nossa alta administração analisar, da melhor forma, situações, tendências e acontecimentos em cada segmento, atividade ou carteira relacionadas aos cenários planejados ou limites definidos, com ênfase em quaisquer cenários além de tais limites. As informações quantitativas são desenvolvidas principalmente para analisar liquidez, riscos de 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 263 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 mercado e riscos de solvência. As informações relacionadas à liquidez e risco de mercado incluem, entre outros itens, medições de posições, avaliações mark-to- market, análises de sensibilidade, análises de volumes, medidas de gaps de liquidez e modelos de risco país, impactos de riscos sobre resultados, riscos econômicos, simulações de teste de estresse e de backtesting. As informações relacionadas a riscos de solvência incluem, entre outros itens, medidas de exposição de crédito, eventos anormais, medições de ativo de liquidação duvidosa, impactos de riscos de solvência sobre nossos resultados, medidas de perda esperada, simulações de teste de estresse e outras informações relacionadas aos riscos econômicos e de mercado. Informações Qualitativas. As informações qualitativas incluem eventos internos e externos relacionados ao ambiente econômico, financeiro e concorrencial, bem como uma avaliação e análise das causas e consequências ou consequências passíveis de previsão a respeito de tais eventos. Essas informações incluem também medidas utilizadas para preparar tais modelos. O tipo de informações fornecidas determinará a frequência com que tais informações quantitativas e qualitativas de gestão de risco são preparadas, conforme segue: Informações diárias: i. liquidez e risco de mercado: incluem dados sobre os limites de tesouraria como VaR, posições, sensibilidade dos modelos econométricos lineares e não lineares e as principais variações da carteira de tesouraria. Inclui também a liquidez de curto prazo e o cálculo do adicional de liquidez. Informações semanais: i. apresentam enfoque na geração de informações de alto nível atualizadas em segmentos diferentes (enfoque em risco de solvência) ou carteiras (enfoque em risco de mercado), bem como um resumo dos fatos relevantes e mudanças esperadas a curto prazo; ii. são geradas por nossa alta administração, incluindo o diretor -presidente, vice-presidente executivo de varejo, riscos e finanças, além de um membro independente de nosso conselho de administração; e iii. são elaboradas a partir de nossas políticas e estrutura de administração de risco globalmente e são validadas pelo mercado local e pelas áreas de risco de solvência Informações mensais: i. risco de liquidez e mercado: facilitam a análise da atividade corrente, incluindo riscos estruturais e de taxa de juros; também incluem uma análise 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 264 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 detalhada de medidas alternativas, cenários de estresse e métricas de liquidez curta, longa e de concentração. As informações mensais geralmente são mais detalhadas do que as informações semanais (iii) A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura da Vice-Presidência de Riscos é apartada das áreas comerciais e reporta diretamente à Presidência do Banco e ao Conselho de Administração. Mantém uma estrutura funcional dimensionada para execução das atividades inerentes ao negócio, bem como uma estrutura adequada de governança dos comitês para decisão e gestão de riscos. A estrutura organizacional da Vice -Presidência de Riscos é composta por áreas responsáveis pelo gerenciamento dos riscos financeiros e não financeiros, com diretorias espec íficas que atuam sob o ponto de vista de gestão de portfólios do varejo e do atacado. A Companhia conta com uma estrutura de ERM (Enterprise Risk Management ) que tem entre outras atribuições a responsabilidade pela visão estratégica de riscos para o negócio, aportando uma construção arquitetônica para o acompanhamento dos riscos transversais ao negócio e é responsável por: • Acompanhamento do apetite de riscos e avaliação do perfil de risco; • Metodologia, desenvolvimento e parametrização dos modelos adotados; • Consolidação do risco de crédito; • Monitoramento dos riscos das empresas coligadas; • Execução dos exercícios de Teste de Estresse; • Relação com reguladores, auditores externos e internos e matriz do Grupo na Espanha, e; • Controle das políticas, governança de comitês e a difusão da cultura de riscos; O modelo de governança está estruturado em duas visões: (i) decisão, com foco na análise e aprovação de propostas, limites de crédito, de aprovação de políticas, apetite ao risco e (ii) controle integral de riscos. Os princípios fundamentais que regem o modelo de governança de riscos são: • Independência da função de riscos em relação a área de negócios; • Envolvimento da alta direção nas tomadas de decisão; • Decisões colegiadas e consenso sobre operações de crédito; Com base nestes princípios, a estrutura de governança do processo decisório é composta por comitês que atuam de acordo com níveis de alçadas pré -definidos. O Comitê Executivo de Riscos é o fórum de decisão local com representantes da alta gestão do banco, entre eles o CEO, o CRO , além de outros membros da comissão executiva. As principais atribuições deste comitê são: 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 265 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Acompanhar a evolução das carteiras de crédito e mercado; • Decidir sobre propostas de crédito; • Definir e acompanhar o cumprimento do apetite de risco; • Aprovar a normativa de riscos assim como mudanças em políticas de riscos com impacto em receitas, margem ou despesas de provisão. O Comitê de Controle de Riscos é um órgão consultivo, que serve de instrumento para controle efetivo dos riscos, assegurando que são geridos conforme o nível de apetite de risco aprovado pelo conselho de administração do Banco Santander S.A., permitindo uma visão integral de todos os riscos. Os temas relevantes de gestão de riscos, ou aqueles que porventura não sejam decididos em consenso nos Comitês, são encaminhados e decididos no Conselho de Administração do banco. c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada O Banco instituiu a área de Riscos Operacionais & Controles Internos para promover e monitorar a qualidade e a transparência do ambiente de controles internos, atentando para os normativos e melhores práticas, buscando o aprimoramento constante das metodologias de gestão de riscos e não se limitando apenas aos que impactam as demonstrações financeiras, visando à correta divulgação das informações para órgãos reguladores e mercado, além de suportar as decisões da Alta Administração. O Modelo de Controles Internos (MCI) está documentado em uma base de dados única que serve de apoio na administração e gestão do modelo. É utilizado para documentação e certificação pelos gestores responsáveis (self assessment) por funções, tarefas e controles, além de suportar a Certificação do Diretor Presidente (CEO) e Diretor Vice-Presidente (CFO). O Banco adaptou seu MCI aos padrões internacionais mais exigentes estabelecidos pelo COSO - Internal Control – Integrated Framework 2013, com a adequação dos controles já existentes aos novos princípios. O MCI é baseado na metodologia desenvolvida pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), cobrindo os componentes estratégicos, operacionais, de divulgação financeira e de Compliance e permite cumprir com os requerimentos dos reguladores BACEN, CVM, B3 e lei Sarbanes-Oxley - SOx (Security Exchange Commission). O processo de comunicação e reporte das informações relativas a Controles Internos atende às exigências dos órgãos reguladores externos e locais. Existe um processo de comunicação e informação interna no qual a área de Controle do Risco Operacional e Tecnológico reporta nos principais fóruns o andamento e/ou evolução dos planos de ação às Vice-Presidências envolvidas no processo para acompanhar e viabilizar a 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 266 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 melhoria contínua do ambiente de controles. Relatórios periódicos são desenvolvidos pela área de Risco Operacionais & Controles Internos, com o objetivo acompanhar e divulgar os resultados da gestão e controle dos riscos operacionais e do ambiente de controles internos, assegurando o cumprimento das políticas de gestão estabelecidas e o adequado tratamento pelas áreas envolvidas. Os mencionados relatórios são os principais meios de reporte à Alta Administração, Comitê de Auditoria, Comitês Executivos, Fóruns de Governança e Supervisores, o que permite o conhecimento e evolução do modelo e seus resultados. Adicionalmente, divulgamos os resultados das avaliações como parte das demonstrações financeiras das empresas do Santander Brasil atendendo aos requisitos dos Órgãos Reguladores, bem como nas informações divulgadas no relatório 20F arquivado na Securities and Exchange Commission – SEC. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 267 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 1 Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigi-las b. as estruturas organizacionais envolvidas c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas (i) Procedimentos e controles de divulgação Em 31 de dezembro de 2024, sob supervisão e participação da administração, incluindo nosso Chief Executive Officer (CEO) e o Chief Financial Officer (CFO), realizamos uma avaliação da eficácia do desenho e da operação dos nossos controles e procedimentos de divulgação (conforme definido na Regra 13a -15(e) de Exchange Act.). Conforme descrito abaixo, existem limitações inerentes à efi cácia de qualquer sistema de controle, incluindo controles e procedimentos de divulgação. Dessa forma, mesmo controles e procedimentos de divulgação efetivos podem fornecer apenas uma segurança razoável quanto ao cumprimento de seus objetivos de controle. Com base em tal avaliação, nosso CEO e o CFO concluíram que nossos controles e procedimentos de divulgação são eficazes para assegurar que as informações que devemos divulgar nos relatórios apresentados ou submetidos nos termos Exchange Act são (i) registr adas, processadas, resumidas e reportadas dentro do prazo especificados nas regras e formulários da SEC e (ii) acumuladas e comunicadas à administração, incluindo nosso CEO e diretor financeiro, conforme apropriado, para permitir decisões oportunas sobre as divulgações obrigatórias. Além disso, conforme exigido pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.968/21 da Resolução nº 130/21, o relatório referente à qualidade e à adequação dos controles internos será emitido em 45 dias após a data prevista para publicação das demo nstrações financeiras conforme o BRGAAP, a qual está programada para 14 de março de 2025. (ii) Relatório anual da administração sobre controles internos e sobre relatórios financeiros Nossa administração é responsável por estabelecer e manter um controle interno adequado sobre os relatórios financeiros, conforme definido na Regra 13a-15(f) do Exchange Act. Nosso controle interno sobre o processo de relatório financeiro é elaborado por ou sob a 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 268 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 2 supervisão de nossos principais executivos e diretores financeiros e incorpora a supervisão efetuada por nosso Conselho de Administração, pela administração e outros colaboradores. O objetivo é fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e à preparação de demonstrações financeiras consolidadas para fins externos de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos. Para nós, os princípios contábeis geralmente aceitos referem-se à IFRS conforme emitida pelo IASB. Nosso controle interno sobre relatórios financeiros inclui as políticas e os procedimentos que: • referem-se à manutenção de registros que em detalhes razoáveis refletem de forma precisa e justa das transações e alienações de nossos ativos; • fornecem segurança razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a preparação de demonstrações financeiras consolidadas de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos, e que nossas receitas e despesas estão sendo feitas somente de acordo com as autorizações da nossa administração e dos nossos diretores; e • fornecem garantia razoável de prevenção ou detecção oportuna de aquisição, uso ou alienação não autorizados de nossos ativos que poderiam ter um efeito substancial nas demonstrações financeiras consolidadas. Por causa das suas inerentes limitações, o controle interno sobre relatórios financeiros pode não impedir ou detectar distorções. Além disso, as projeções de eficácia de controles em períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam torna r-se inadequados devido a mudanças nas condições ou deterioração do grau de conformidade com políticas ou procedimentos. Adaptamos nosso controle interno sobre relatórios financeiros às normas internacionais e cumprimos as diretrizes definidas pelo Comitê das. Organizações Patrocinadoras da Comissão Treadway, ou “COSO”, em seu Controle Interno – Estrutura Integrada 2013. Est as diretrizes foram ampliadas e implementadas para o grupo Santander Brasil, aplicando uma metodologia comum e uniformizando os procedimentos de identificação de processos, riscos e controles. (iii) Gerenciamento de riscos – estrutura integrada O processo de documentação em nossas empresas tem sido constantemente direcionado e monitorado por uma equipe global de coordenação, que estabelece diretrizes de desenvolvimento e supervisiona a execução em nível de unidade. A estrutura geral é consistente, pois atribui responsabilidades específicas à administração quanto à estrutura e eficácia dos processos relacionados, direta e indiretamente com a elaboração das demonstrações contábeis consolidadas, assim como os controles necessários para mitigar os riscos inerentes a esses processos. Com a supervisão e participação da Administração, incluindo nosso CEO e CFO, realizamos uma avaliação da eficácia do nosso controle interno sobre relatórios financeiros em 31 de dezembro de 2024, com base na estrutura estabelecida pelo COSO Integrated Framework 2013. Com base nessa avaliação, realizada até 28 de fevereiro de 2025, nossa administração concluiu que, em 31 de dezembro de 2024, seu controle interno sobre relatórios financeiros era eficaz 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 269 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 3 com base nesses critérios. A PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda. que auditou nossas demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em 31 de dezembro de 2024, também auditou a eficácia de nosso controle interno sobre relatórios financeiros, conforme os padrões de auditoria do Public Company Accounting Oversight Board (Estados Unidos), conforme declarado em seu relatório apresentado em nossas demonstrações financeiras consolidadas. (iv) Relatório de auditoria da empresa de contabilidade pública registrada Para o relatório, datado de 28 de fevereiro de 2025, da PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda, nossa companhia de contabilidade pública, sobre a eficácia de nosso controle interno sobre relatórios financeiros em 31 de dezembro de 2024, vide nossas Demonstrações Financeiras. Não ocorreram mudanças nos controles internos sobre os relatórios financeiros da Companhia durante o período coberto por este Formulário de Referência que afetou ou é razoavelmente provável afetar de forma significativa nossos controles internos sobre os relatórios financeiros. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 270 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Nós atuamos em conformidade com todas as leis e normas estabelecidas, e também com processos voltados para as melhores práticas de mercado. Está estabelecido processo estruturado de revisão periódica de nossas políticas, com treinamentos pertinentes aplicados a todos os funcionários. Anualmente é realizado exercício de Autoavaliação de Riscos e Controles cujo objetivo é identificar possíveis falhas para que os devidos planos de ação mitigadores sejam implementados. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e o s mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Nós possuímos participação ativa nos comitês, os quais são os fóruns norteadores e decisórios nas tomadas de decisão e planos de ação. Nossos clientes, fornecedores, funcionários e demais relacionados passam todos por processos de checagens, visando mitigar qualquer risco de atos ilícitos ou fraudes. Contamos com Comitê de Fornecedores; Comitê Mensal de Ética e Compliance; Comitê Mensal de Combate e Prevenção à Lavagem de Dinheiro – todos com a presença de nossos executivos Sêniores; também contamos com os comitês de assessoramento ao Conselh o de Administração, entre eles o Comitê de Riscos e Compliance. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. Nós contamos com um código geral de conduta, o “Código de Conduta Ética Santander”, aprovado pelo Conselho de Administração e disponível em nosso site de relações com investidores, no link https://www.santander.com.br/ri/estatuto- codigo-politicas O Código de Conduta Ética Santander é considerado um conjunto de princípios éticos 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 271 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 que devem nortear a atuação de todos os nossos integrantes e de nossas empresas coligadas de forma única e abrangente em todas as relações. O código possui divulgação frequente em nossos canais de comunicação internos e todos os nossos membros são treinados periodicamente sobre os princípios éticos e de conduta que o norteiam. O descumprimento do Código de Conduta Ética Santander poderá resultar em aplicação de medidas disciplinares, sanções administrativas e/ou penais. Todos os casos são encaminhados para análise do Comitê de Ética e Compliance, órgão responsável pela tomada de decisão acerca das possíveis penalidades atribuídas aos infratores. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregado; iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé; e iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Nós possuímos um canal de denúncias próprio conhecido como “Canal Aberto Santander”, que foi criado com o objetivo de acolher denúncias de situações envolvendo atos supostamente ilícitos, ou de descumprimento do Código de Conduta Ética, ou, ainda, de políticas internas , relacionadas às atividades executadas por nós ou por nossas empresas coligadas (“Coligadas”), recebidas de funcionários, estagiários, clientes, usuários de produtos e serviços, parceiros ou fornecedores. O denunciante pode optar pela comunicação de forma anônima, com a garantia de seu total anonimato em todas as etapas de investigação, ou de forma identificada, quando poderá ser contatado pelos responsáveis pela apuração da denúncia para obtenção de informações adicionais sobre o caso. A área de Compliance, em conjunto com a área de Recursos Humanos e Superintendência de Ocorrências Internas (GOI), são os responsáveis por apurar as denúncias recebidas no Canal Aberto Santander. c. Número de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública e medidas corretivas adotadas Não foram confirmados casos de ilicitudes praticadas contra a administração pública no período. Nós possuímos uma área estruturada e dedicada ao acompanhamento destas operações de modo a atender as regulamentações vigentes, bem como as melhores práticas de negócio. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 272 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não houve nenhuma alteração significativa nos risco s de mercado aos quais nós estamos expostos, nem alterações na estratégia de gerenciamento de risco desde a divulgação das nossas últimas informações contábeis trimestrais. 5.4 Alterações significativas PÁGINA: 273 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não há outras informações pertinentes a este tópico que julguemos relevantes que não estejam descritas neste Formulário de Referência. 5.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 274 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Espanha Não Não 31/12/2024 Sim ALESSANDRO TOMAO Fisica 265.010.568-29 2.696.163 0,071 0 0,000 2.696.163 0,036 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GRUPO EMPRESARIAL SANTANDER, S.L 06.164.067/0001-48 Espanha Não Não 31/12/2024 Não 1.627.891.019 42,630 1.539.863.493 41,846 3.167.754.512 42,245 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 STERREBEECK B.V 09.473.556/0001-70 Holanda Não Não 31/12/2024 Não 1.809.583.330 47,387 1.733.643.596 47,112 3.543.226.926 47,252 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 275 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 13.803.860 0,361 13.803.860 0,375 27.607.720 0,368 OUTROS 364.720.659 9,551 392.525.071 10,667 757.245.730 10,099 TOTAL 3.818.695.031 50,926 3.679.836.020 49,074 7.498.531.051 100,000 PÁGINA: 276 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Acionistas Minoritários Espanha Não Não 31/12/2017 Não 6.283.610.704 38,941 0 0,000 6.283.610.704 38,941 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Investidores Institucionais Espanha Não Não 31/03/2018 Não 9.669.776.080 59,926 0 0,000 9.669.776.080 59,926 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Membros do Conselho Espanha Não Não 31/12/2022 Não 182.766.798 1,133 0 0,000 182.766.798 1,133 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 277 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 16.136.153.582 100,000 0 0,000 16.136.153.582 100,000 PÁGINA: 278 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GRUPO EMPRESARIAL SANTANDER, S.L 06.164.067/0001-48 BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Espanha Não Não 31/03/2016 Sim ALESSANDRO TOMAO Fisica 265.010.568-29 468.793.507 99,106 0 0,000 468.793.507 99,106 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Santander Investment I, S.A. Espanha Não Não 31/03/2016 Não 2.442.373 0,516 0 0,000 2.442.373 0,516 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Santander Investment, S.A Espanha Não Não 31/03/2016 Não 1.787.400 0,378 0 0,000 1.787.400 0,378 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 279 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GRUPO EMPRESARIAL SANTANDER, S.L 06.164.067/0001-48 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 473.023.280 100,000 0 0,000 473.023.280 100,000 PÁGINA: 280 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social STERREBEECK B.V 09.473.556/0001-70 BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Espanha Não Não 31/01/2017 Sim ALESSANDRO TOMAO Fisica 265.010.568-29 2.639.306 100,000 0 0,000 2.639.306 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 2.639.306 100,000 0 0,000 2.639.306 100,000 PÁGINA: 281 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Acionistas Minoritários Espanha Não Não 31/01/2017 Não 6.283.610.704 38,941 0 0,000 6.283.610.704 38,941 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Investidores Institucionais Espanha Não Não 30/06/2018 Não 9.669.776.080 59,926 0 0,000 9.669.776.080 59,926 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Membros do Conselho Espanha Não Não 31/12/2022 Não 182.766.798 1,133 0 0,000 182.766.798 1,133 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 282 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 16.136.153.582 100,000 0 0,000 16.136.153.582 100,000 PÁGINA: 283 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.3 Distribuição de capital Data da última assembleia / Data da última alteração 25/04/2025 Quantidade acionistas pessoa física 325.373 Quantidade acionistas pessoa jurídica 16.106 Quantidade investidores institucionais 921 Ações em Circulação Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantidas em tesouraria Quantidade ordinárias 360.347.199 9,436% Quantidade preferenciais 388.151.609 10,548% Total 748.498.808 9,982% PÁGINA: 284 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.4 Participação em sociedades Denominação Social CNPJ Participação do emisor (%) AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. 07.707.650/0001-10 100 ESFERA FIDELIDADE S.A. 31.595.265/0001-03 100 F1RST TECNOLOGIA E INOVAÇÃO LTDA. 02.233.469/0001-04 100 RETURN CAPITAL GESTÃO DE ATIVOS E PARTICIPAÇÕES S.A. 26.365.595/0001-72 100 ROJO ENTRETENIMENTO S.A. 16.806.103/0001-83 94,6 SANB PROMOTORA DE VENDAS E COBRANÇA LTDA 02.254.093/0001-06 100 SANCAP INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. 15.023.998/0001-17 100 SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA 55.942.312/0001-06 100 SANTANDER CORETORA DE SEGUROS, INVESTIMENTOS E SERVIÇOS S.A. 04.270.778/0001-71 100 SANTANDER CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES MOBILIÁRIOS S.A. 51.014.223/0001-49 99,99 SANTANDER HOLDING IMOBILIÁRIA S.A. 18.511.694/0001-97 100 SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL 47.193.149/0001-06 100 PULSE CLIENT EXPERT LTDA 13.043.951/0001-90 100 EMDIA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS LTDA. 59.937.524/0001-56 100 PÁGINA: 285 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 6.4 Participação em sociedades Denominação Social CNPJ Participação do emisor (%) TOOLS SOLUÇÕES E SERVIÇOS COMPARTILHADOS LTDA 43.600.266/0001-88 100 BANCO RCI BRASIL S.A. 62.307.848/0001-15 39,89 TORO CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S.A. 29.162.769/0001-98 40,36 PLUXEE BENEFÍCIOS BRASIL S.A. 69.034.668/0001-56 20 PÁGINA: 286 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 17,53% Banco Santander, S.A. (Espanha) 05.707.616/0001-10 Sterrebeck B.V. (Holanda) 09.473.556/0001-70 Grupo Empresarial Santander, S.L. (Espanha) 06.164.067/0001-48 BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. 90.400.888/0001-42 Santander Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento S.A. 07.707.650/0001-10 Banco RCI Brasil S.A. 62.307.848/0001-15 Supervisionadas BACEN Administradores Free-float Sancap Investimentos e Participações S.A. 15.023.998/0001-17 Evidence Previdência S.A. 13.615.969/0001-19 Santander Capitalização S.A. 03.209.092/0001-02 SANB Promotora de Vendas e Cobrança S.A. 02.254.093/0001-06 F1rst Tecnologia e Inovação Ltda. 02.233.469/0001-04 Estruturadora Brasileira de Projetos S.A. – EPB (Em fase de liquidação) 09.376.475/0001-51 Santander Holding Imobiliária S.A. 18.511.694/0001-97 Tecnologia Bancária S.A. 51.427.102/0001-29 Tbnet Comércio, Locação e Administração Ltda. 02.954.620/0001-95 Tbforte Segurança e Transporte de Valores Ltda. 09.262.608/0001-69 Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. Supervisionadas SUSEP 39,89% 100% 18,98% 99,99% 100% 100%100% 100%100% 100% 11,11% Campo Grande Empreendimentos Ltda. - Em liquidação 86.986.130/0001-60 25,32% Pulse Client Expert Ltda 13.043.951/0001-90 100% Rojo Entretenimento S.A. 16.806.103/0001-83 94,6% 15,559% Gestora de Inteligência de Crédito S.A. 28.042.871/0001-97 Webmotors S.A. 03.347.828/0001-09 30% Banco Hyundai Capital Brasil S.A. 30.172.491/0001-19 50% Loop Gestão de Pátios S.A. 19.395.452/0001-48 Esfera Fidelidade S.A. 31.595.265/0001-03 100% Santander Auto S.A. 30.617.319/0001-21 50% Hyundai Corretora de Seguros Ltda. 34.279.765/0001-24 50% Sociedades integrantes do Conglomerado Prudencial TECBAN Serviços Integrados Ltda. 40.107.944/0001-87 42,25%47,25% 9,94% 0,04% Ações em Tesouraria0,52% 99,1% 100% 99,99%100% Car10 Tecnologia e Informação S.A. 20.273.297/0001-76 Pag10 Tecnologia e Informação Ltda. 35.699.219/0001-05 Solution 4Fleet Consultoria Empresarial S.A. 33.304.547/0001-30 100% EmDia Serviços Especializados em Cobrança Ltda 59.937.524/0001-56 100% 100% CIP S.A. CNPJ 44.393.564/0001-07 CSD Central de Serviços de Registro e Depósito aos Mercados Financeiro e de Capitais S.A. 30.498.377/0001-83 18,35% Tools Soluções e Serviços Compartilhados Ltda. 43.600.266/0001-88 100% Biomas – Serviços Ambientais, Restauração e Carbono S.A. 47.843.708/0001-78 16,66% CRT4 - Central de Registro de Títulos e Ativos S.A. 31.836.472/0001-02 100% Banco Bandepe S.A. 10.866.788/0001-77 Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil 47.193.149/0001-06 Santander Institucional Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários S.A. 51.014.223/0001-49 Santander Brasil Administradora de Consórcio Ltda. 55.942.312/0001-06 99,99976% 40,36% 100% 100% Santander Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. 03.502.968/0001-04 86,77% Toro Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A.. ("em alteração para Santander Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A) 29.162.769/0001-98 Santander Investimentos Sociedade Prestadora de Serviços de Ativos Virtuais S.A. 12.455.479/0001-30 59,64% 100% 100% 13,23% Fit Economia de Energia S.A. 48.144.181/0001-56 65% Pluxee Benefícios Brasil S.A. 69.034.668/0001-56 20% Pluxee Holding Financeira S.A. 55.014.065/0001-88 Pluxee Instituição de Pagamento Brasil S.A. 30.798.783/0001-61 100% 100% América Gestão Serviços em Energia S.A. 11.102.029/0001-0970% Benefício Fácil Serviços Ltda. 06.353.068/0001-30 100% Marchetti e Marchetti Tecnologia Ltda 03.995.142/0001-24 30% 66,67% 100% 51%70,45% Return Capital Gestão de Ativos e Participações S.A. 26.365.595/0001-72 100% 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 287 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não há outras informações relevantes a reportar além do já informado nos itens anteriores. 6.6 Outras informações relevantes PÁGINA: 288 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever as principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal da Companhia, identificando: a. Principais características das políticas de indicação e preenchimento de cargos, se houver, e, caso a Companhia a divulgue, locais na rede mundial de computadores em que o documento pode ser consultado Possuímos uma Política de Sucessão da Alta Administração, elaborada em consonância com a Resolução CMN 4.538/16, posteriormente revogada e substituída pela Resolução CMN nº 4.878/2020, e aprovada em Reunião de nosso Conselho de Administração em 24 de janeiro de 2024. Referida política está disponível em nosso site de Relações com Investidores – https://www.ri.santander.com.br A Política tem como objetivo regular a seleção e sucessão dos membros do nosso Conselho de Administração e do Comitê Executivo (“Alta Administração”), e tem como base quatro elementos: (a) Princípios quantitativos e qualitativos a serem seguidos na composição da Alta Administração • Os conselheiros independentes devem representar ao menos 30% do número total de conselheiros; • Deve-se favorecer a diversidade de experiência, e, particularmente, facilitar a seleção de conselheiros com experiência em outros mercados e segmentos, evitando a singularidade de conceitos e percepções; (b) Processo de revisão quantitativa e qualitativa da composição da Alta Administração A revisão da composição do Conselho de Administração deverá ser realizada: • De forma regular uma vez a cada 2 (dois) anos e coincidentemente com o processo de eleição, reeleição ou recondução dos conselheiros; e a finalização da autoavaliação anual dos membros do Conselho; ou • De forma extraordinária, em razão da renúncia ou exoneração de um membro da Alta Administração, ou em decorrência de situações que impliquem em vacância dos cargos. A revisão da composição da Alta Administração deverá incluir: • A análise das competências (conhecimento profissional e/ou experiência) requeridas para o cargo; • A análise da composição do Conselho de Administração, realizada em alinhamento (i) com as regras e práticas estabelecidas ou recomendadas pelos reguladores; (ii) o Estatuto Social e (iii) o Regimento Interno do Conselho de Administração, e deverá incluir: (a) O número de membros do Conselho de Administração; (b) A composição em relação ao mix recomendado entre executivos, independentes e externos para composição do Conselho de Administração; (c) A composição em relação à diversidade de experiência, gênero e geografia para composição do Conselho de Administração; (d) O resultado da avaliação do Conselho de Administração, da qualidade dos seus trabalhos e performance de seus membros, e os resultados obtidos na revisão anual de suitability (compatibilidade) dos conselheiros e do Conselho como um todo, e seus impactos na composição do Conselho de Administração; (e) O resultado da análise das competências. Como resultado das análises propostas serão identificadas as lacunas existentes em relação à composição quantitativa e qualitativa do Conselho de Administração, estabelecendo-se os planos de ação eventualmente necessários. O plano de ação também incluirá as razões para a proposta de reeleição dos membros. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 289 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (c) Processo de identificação dos potenciais candidatos para se tornarem membros da Alta Administração O processo de identificação de potenciais candidatos internos e externos para conselheiro deverá ser realizado de acordo com o planejamento de sucessão de cada cargo e sempre que identificada a necessidade de renovação na composição do Conselho. O presidente do Conselho atuará como coordenador da efetivação do plano de sucessão de conselheiros com suporte do secretário do Conselho. A área de Recursos Humanos atuará diretamente na condução dos processos de identificação de potenciais candidatos. Este processo consistirá na identificação dos perfis desejados, com base nos resultados da revisão da composição do Conselho de Administração e busca por candidatos que atendam tais perfis. Quando da definição dos perfis dos candidatos, a área de Recursos Humanos, diretamente ou por meio de agências de recrutamento, buscará profissionais que atendam aos requisitos do cargo, sem prejuízo da avaliação de potenciais candidatos indicados pelos próprios Conselheiros, Diretor Presidente, Vice-Presidentes ou Acionista. (d) Processo de seleção e eleição dos membros da Alta Administração Dentre os candidatos identificados, ao menos dois deverão ser selecionados para seguir no processo. A razão justificada para seleção de candidatos fora do conjunto deverá incluir, por exemplo, a ocorrência de uma sucessão não planejada ou caso os candidatos definidos não sejam disponíveis ou interessados no momento. Neste caso, candidatos adicionais poderão ser buscados no mercado pela área de Recursos Humanos. Os candidatos selecionados passarão por um processo de avaliação, o qual será realizado de acordo com os procedimentos internos para avaliação da adequação dos conselheiros e, em particular, através de entrevistas do candidato com o presidente do Conselho e membros seniores da administração, dentre eles, o Diretor Presidente e avaliação da suitability (compatibilidade) do candidato (apreciação do candidato no contexto das competências requeridas para o cargo, reputação comercial e profissional do candidato, dedicação e tempo e etc.). O presidente do Conselho e o coordenador do Comitê de Nomeação deverão coordenar o processo de nomeação de conselheiros. O Conselho de Administração deverá avaliar a proposta, e, se entender apropriada, deverá adotar a proposta e enviá-la à Assembleia Geral de Acionistas. Com base em todas as disposições desta política, o Comitê de Nomeação enviará ao Conselho uma proposta fundamentada para nomeação do candidato melhor avaliado, em conjunto com a posição que ele/ela ocuparia no Conselho. O Comitê de Nomeação também identificará e dará as razões para a categoria do executivo; em caso de conselheiros independentes, deverá confirmar que eles cumprem os requisitos estabelecidos pela B3 S.A. e pelo IBGC | Instituto Brasileiro de Governança Corp orativa, e especialmente o Código Brasileiro de Governança Corporativa para Companhias Abertas. As conclusões do processo de seleção e documentos base de sua formação deverão ser enviados ao Comitê de Nomeação do Grupo Santander (considerando a qualidade de controlador do Banco e o fato de ser uma entidade sujeita à regulação do Banco Central Europeu e, portanto, com critérios e procedimentos próprios que precisam ser seguidos para eleição de membros da Alta Administração de suas controladas) para a decisão final sobre o processo e definição da deliberação a ser realizada em Assembleia Geral. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 290 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 b. Se há mecanismos de avaliação de desempenho, informando, em caso positivo: i.a periodicidade das avaliações e sua abrangência ii.metodologia adotada e os principais critérios utilizados nas avaliações iii.se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos A última avaliação de desempenho do Conselho de Administração (autoavaliação) foi realizada em 2024. A avaliação de desempenho foi realizada por consultoria externa que avaliou os aspectos relacionados à diversidade em sua composição, número de membros, suficiência de competências na composição do Conselho de Administração, qualidade e tempo para debate s sobre os temas avaliados, a necessidade de treinamentos dos membros e disponibilização de informações pela Diretoria. As avaliações são realizadas anualmente, se necessário com suporte de assessoria externa especializada, do desempenho do Conselho de Administração, objetivando verificar o desempenho, o funcionamento e a qualidade dos trabalhos de referido órgão, de acordo com as melhores práticas de governança. O processo de avaliação deve estar respaldado por procedimentos formais com escopo de atuação e qualificação prévia especificamente definidos e será conduzido pelo presidente do Conselho de Administração. Os avaliados devem responder a perguntas especí ficas e fazer sua avaliação sobre as 6 (seis) dimensões fundamentais para a eficácia do órgão sob avaliação: (i) foco estratégico do respectivo órgão da Companhia; (ii) conhecimento e informações sobre o negócio e as operações da Companhia; (iii) independê ncia e processo de trabalho do respectivo órgão da Companhia; (iv) funcionamento das reuniões e dos respectivos órgãos da Companhia; (v) motivação e alinhamento de interesses; e (vi) composição do Conselho de Administração, considerando os conhecimentos técnicos dos conselheiros. c. Regras de identificação e administração de conflitos de interesses A Lei das Sociedades por Ações impõe aos membros do Conselho de Administração e aos Diretores o dever de diligência no desempenho de suas funções, bem como o dever de lealdade à empresa, além de proibir os membros do Conselho de Administração e Diretores de: (i) receber qualquer tipo de vantagem pessoal direta ou indireta de terceiros, em razão do cargo ocupado, sem autorização estatutária ou de assembleia geral; (ii) participar de qualquer transação societária na qual haja interesse conflitante com o nosso ou de decisões tomadas por outros conselheiros sobre o assunto; (iii) aproveitar qualquer oportunidade comercial de que tenha conhecimento, em virtude do cargo que ocupa, em benefício próprio ou de terceiros, prejudiciais ou não para a sociedade; (iv) deixar de exercer ou proteger os direitos da sociedade ou de aproveitar oportunidades comerciais de interesse da sociedade, na busca da obtenção de vantagens para si ou para terceiros; e (v) adquirir bens ou direitos par a revenda com lucros tendo ciência de que a companhia precisa ou pretende adquirir. Como instituição financeira, estamos sujeitos a certas limitações estabelecidas pela Lei da Reforma Bancária, com as alterações da Lei nº 13.506/17, bem como regulamentações relacionadas. Além dessas disposições, o artigo 10 do nosso Estatuto Social estabelece que os membros do Conselho de Administração e da Diretoria estão proibidos de envolver -se na análise, aprovação ou liquidação de negócios ou empréstimos referentes a uma companhia da qual (i) detenham mais de 5% do capital social na condição de sócios ou acionistas ou sejam membros da administração, ou (ii) tenham sido membros até seis meses antes da sua nomeação. Por fim, nossa política para transações com partes relacionadas també m estabelece procedimentos a serem seguidos pelos administradores envolvidos em tais transações e quando outros potenciais conflitos de interesse possam surgir. d. Por órgão i. Número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de gênero 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 291 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Órgão Gênero Masculino Feminino Conselho de Administração 50% 50% Diretoria 76% 24% ii. Número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de cor ou raça Órgão Cor/Raça Branca Preta Parda Amarel a ou Indígen a Conselho de Administração 100% - - - Diretoria 96% 0% 2% 2% iii. Número total de membros, agrupados por outros atributos de diversidade que a Companhia entenda relevantes Conselho de Administração Pessoas com Deficiência - PCD 0 % Abaixo de 30 anos 0 % Entre 30 e 50 anos 20% Acima de 50 anos 80% e. Se houver, objetivos específicos que a Companhia possua com relação à diversidade de gênero, cor ou raça ou outros atributos entre os membros de seus órgãos de administração e de seu conselho fiscal Possuímos metas de inclusão de mulheres e negros em posições de liderança dentro de nossa estrutura. Porém, não há objetivos específicos relativos ao tema para as composições dos órgãos estatutários. f. Papel dos órgãos de administração na avaliação, gerenciamento e supervisão dos riscos e oportunidades relacionados ao clima Possuímos como órgão de assessoramento do Conselho de Administração o Comitê de Sustentabilidade. Nosso comitê de sustentabilidade é responsável por fornecer esclarecimentos e recomendações ao conselho de administração relacionados ao desenvolvimento de diretrizes relacionadas à sustentabilidade. Nossa governança busca incluir o ESG em nossa cultura e no nosso dia a dia por meio de treinamentos internos e da inclusão de critérios ESG na remuneração dos executivos, que são responsáveis por abordar questões de diversidade, empoderamento financeiro e financiamento verde. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 292 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal Quantidade de membros por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Diretoria 13 41 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 5 5 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica TOTAL = 64 18 46 0 0 0 Quantidade de membros por declaração de cor e raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Diretoria 1 52 0 1 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 10 0 0 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica TOTAL = 64 1 62 0 1 0 0 0 Quantidade de membros - Pessoas com Deficiência Pessoas com Deficiência Pessoas sem Deficiência Prefere não responder Diretoria 0 54 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 10 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica TOTAL = 64 0 64 0 PÁGINA: 293 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação especificamente ao conselho de administração, indicar: a. Órgãos e comitês permanentes que se reportem ao conselho de administração Nossa administração é composta pelo Conselho de Administração e pela Diretoria. Ainda o Conselho de Administração possui 5 (cinco) comitês de assessoramento: Comitê de Auditoria; Comitê de Riscos e Compliance; Comitê de Sustentabilidade; Comitê de Nomeação e Governança; e Comitê de Remuneração. Cada comitê possui suas atribuições conforme estabelecidas em seus respectivos Regimentos Internos. Além destes órgãos possuímos a previsão para instalação de um Conselho Fiscal, de caráter não permanente, cuja instalação deve ser solicitada por nossos acionistas minoritários, que, caso seja instalado, atuará de forma independente com relação ao Conselho de Administração e à Direto ria. Na data deste Formulário de Referência, o Conselho Fiscal não estava instalado. b. De que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se a Companhia possui uma política de contratação de serviços de extra auditoria com o auditor independente e, caso o emissor divulgue a política, locais na red e mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Nosso Conselho de Administração avalia os trabalhos da auditoria independente e conta com o suporte do comitê de auditoria para acompanhamento dos trabalhos do auditor independente. Nosso comitê de auditoria tem como principais funções: • assessorar o conselho de administração na contratação ou substituição do auditor independente; • revisar, antes da publicação, as demonstrações financeiras intermediárias, inclusive as notas explicativas, o relatório da administração e o parecer do auditor independente; • avaliar a eficácia das auditorias independente e interna, inclusive quanto ao cumprimento de dispositivos normativos aplicáveis a nós, além de regulamentos e códigos internos; • avaliar o cumprimento pela nossa administração das recomendações feitas pelos auditores independentes ou internos; • elaborar, no fim dos semestres findos em 30 de junho e 31 de dezembro de cada ano, o relatório do comitê de auditoria, atendendo às disposições legais e regulamentares aplicáveis; e • receber e revisar os relatórios exigidos pelos órgãos reguladores sobre a atuação da ouvidoria, sempre nos dias 30 de junho e 31 de dezembro ou quando um fato relevante é identificado Nosso Comitê de Auditoria pré -aprova todos os serviços de auditoria e não relacionados a auditoria a serem prestados por nosso Auditor Independente. Cabe ao Conselho de Administração aprovação final de qualquer contratação de nossos auditores independentes para serviços de auditoria e não auditoria prestados às nossas subsidiárias ou para nós c. Se houver, canais instituídos para que questões críticas relacionadas a temas e práticas ASG e de conformidade cheguem ao conhecimento do conselho de administração Nós possuímos um canal de denúncias próprio, conhecido como “Canal Aberto Santander”, que foi criado com o objetivo de acolher denúncias de situações envolvendo atos supostamente ilícitos, ou de descumprimento do Código de Conduta Ética, ou, ainda, de políticas internas, inclusive de nossa Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática, relacionadas às atividades executadas por nós ou por 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 294 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 nossas empresas coligadas (“Coligadas”), recebidas de funcionários, estagiários, clientes, usuários de produtos e serviços, parceiros ou fornecedores. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 295 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal Funcionamento do conselho fiscal: Não permanente e não instalado Nome ALESSANDRO CHAGAS FARIAS CPF: 087.550.247-42 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de Empresas Data de Nascimento: 19/02/1982 Experiência Profissional: O Sr. Alessandro é brasileiro e nasceu em 19 de fevereiro de 1982. É formado em Administração pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, possui pós-graduação em Direito Tributário pela Fundação Getúlio Vargas, MBA em Finanças e Mercado de Capitais também pela Fundação Getúlio Vargas e é mestre em finanças avançadas pela IE Business School. Ingressou no Santander em abril de 2011 na Tesouraria onde foi responsável pelas mesas de Estruturação, Produtos e Inteligência de Mercado. Em 2020 juntou-se ao time de Tecnologia & Operações como responsável pelas áreas operacionais da Administração Fiduciária, Private e Tesouraria bem como pelas áreas de desenvolvimento de produtos e pós-venda de Tesouraria, Corretora, Fundos, Seguros, Capitalização, Consórcio e Previdência. Desde 2021, é também diretor na Santander DTVM responsável pela Administração Fiduciária dos fundos de investimento. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 296 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome ALESSANDRO TOMAO CPF: 265.010.568-29 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 08/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Tomao é brasileiro e nasceu em 8 de março de 1977. É graduado em direito pela Universidade FMU e mestre em Administração - RH pela Universidade de São Paulo. Como um de nossos Vice-Presidentes Executivos, é responsável pelo Departamento Jurídico e de Assuntos Corporativos da empresa desde fevereiro de 2018. De junho de 2010 a fevereiro de 2018, foi responsável pelo contencioso jurídico, consultoria jurídica nas áreas trabalhista e previdênciária do Santander Brasil. De 2000 a 2010, atuou como chefe do departamento jurídico trabalhista e previdenciário do Banco Itaú S.A. Desde 2019 compõe o quadro de Conselheiros da S3 Caceis e desde janeiro de 2020, é Diretor Executivo da FEBRABAN. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 22/03/2018 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ALEXANDRE GUIMARÃES SOARES CPF: 126.841.648-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 27/08/1969 Experiência Profissional: O Sr. Soares é brasileiro e nasceu em 27 de agosto de 1969. É graduado em engenharia pela Escola Mauá de Engenharia e possui extensão em economia pela Faculdade de Economia e Administração/USP e pós-graduação em marketing pela Escola Superior de Propaganda e Marketing. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Soares ocupou cargos de administração no Banco Safra, BankBoston Banco Múltiplo S.A. e Banco Real S.A. É membro suplente do conselho de administração da CIP S.A. e membro efetivo do conselho de administração da TECBAN – Tecnologia Bancária. Como um de nossos diretores, Alexandre é responsável por Manufatura e Tecnologia e Operações Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2022 PÁGINA: 297 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ALEXANDRE TEIXEIRA DE ARAUJO CPF: 480.287.111-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 26/05/1971 Experiência Profissional: O Sr. Alexandre é brasileiro e nasceu em 26 de maio de 1971. É formado em Administração pela ESPM e possui especialização em Gestão de Riscos pela INSPER. Atuou no Banco Real desde 1986 e está no grupo Santander desde 2009. Foi Superintendente Executivo de riscos responsável pela gestão de Riscos de Crédito para Pequenas e Médias Empresas, Governos, Instituições & Universidades e Agronegócios do Banco Santander. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 298 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome ANA PAULA VITALI JANES VESCOVI CPF: 862.654.587-87 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 08/04/1969 Experiência Profissional: A Sra. Vescovi é brasileira e nasceu em 8 de abril de 1969. É graduada em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo, mestre em Administração Pública pela Escola Brasileira de Administração Pública da Fundação Getúlio Vargas no Rio de Janeiro/RJ, mestre em Economia Pública pela Universidade de Brasília/DF e pós-graduada em Políticas Públicas e Gestão Governamental pela Escola Nacional de Administração Pública/DF. Desde 1999, atua no serviço público, com ênfase em gestão fiscal e financeira e políticas públicas, com experiência executiva nas três esferas de governo. Atuou como Presidente do Conselho de Administração do Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES, Instituto de Resseguros do Brasil e Caixa Econômica Federal, e é membro do Conselho de Administração da Eletrobras. Atualmente, atua como membro do Conselho de Administração da Ultrapar. Exerceu os cargos de Secretária do Tesouro Nacional e Secretária Executiva do Ministério da Economia, entre 2016 e 2018. Na qualidade de uma das nossas diretoras, ela é responsável pela área de pesquisas macroeconômicas. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 20/08/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ANDRÉ JUAÇABA DE ALMEIDA CPF: 043.029.217-14 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 27/09/1974 Experiência Profissional: O Sr. André Juaçaba de Almeida é brasileiro, nascido em 27 de setembro de 1974. É formado em ciências econômicas pela Universidade Candido Mendes. Antes de ingressar no Santander Brasil em 2016, o Sr. André ocupou cargos na área de operações estruturadas do Bank of America, Citibank, e também no Goldman Sachs. Como um de nossos diretores, André é responsável pela área de relacionamento com grandes empresas – Banking, dentro da área de Corporate & Investment Banking. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 03/03/2022 PÁGINA: 299 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ANTONIO CARLOS QUINTELLA CPF: 864.614.277-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 16/02/1966 Experiência Profissional: O Sr. Quintella é brasileiro, nascido em 16 de fevereiro de 1966. Formado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e com MBA pela London Business School, possui experiência consolidada como CEO, conhecimento profundo da indústria global de serviços financeiros, atuação em negócios regulados e histórico relevante em M&As e integração de empresas. Foi Presidente do Conselho de Administração da B3 (2019-25) e hoje integra o Conselho de Administração da Votorantim S.A. Foi sócio fundador e CEO da Canvas Capital (2012-24), Chairman da Credit Suisse Hedging-Griffo (2012-14), CEO do Credit Suisse Américas e membro do Executive Board do Credit Suisse Group (2010-12), além de CEO do Credit Suisse Brasil (2003-10), posição para a qual foi nomeado após ingressar no banco em 1997. Como CEO do Credit Suisse Brasil, liderou a expansão local, incluindo a aquisição da Hedging-Griffo em 2007. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 15/01/2026 AGO de 2027 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 300 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome CAMILA STOLF TOLEDO CPF: 292.733.028-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora Data de Nascimento: 23/07/1979 Experiência Profissional: Camila Stolf Toledo é brasileira e nasceu em 23 de julho de 1979. É formada em administração pela Fundação Getúlio Vargas. No Santander Brasil desde 2018, teve cargo de diretora estatutária na Santander Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários S.A. e desde 2023 atua também como Chefe de Relações com Investidores e Inteligência de Mercado do Banco. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CARLOS AGUIAR NETO CPF: 153.127.368-80 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 05/03/1971 Experiência Profissional: O Sr. Aguiar é brasileiro e nasceu em 5 de março de 1971. É graduado em Engenharia Elétrica pela Fundação Armando Alvares Penteado com especialização em Administração pela Fundação Getúlio Vargas. De 1996 a 2007, atuou como Tesoureiro da Cargill Agrícola S.A., diretor da Cargill Previdência e Diretor Executivo do Banco Cargill S/A. De 2007 a 2010, foi CFO e Diretor de Relações com Investidores da BrasilAgro – Cia Brasileira de Propriedades Agrícolas S.A. De 2010 a 2015, foi CEO da Macquarie Crop Partners LP do Macquarie Bank responsável por fundos que investem em fazendas e produção de grãos no Brasil e na Austrália. O Sr. Aguiar também é Diretor Executivo da ABAG (Associação Brasileira do Agronegócio), membro do COSAG (Conselho Superior do Agronegócio da Fiesp) e Diretor Executivo da FEBRABAN (Federação Brasileira de Bancos) na Comissão do Setor de Crédito Rural. Desde 2015, é responsável pela área de agronegócio do Santander Brasil. Também é membro do nosso Comitê de Sustentabilidade e Diretor Executivo do Banco Bandepe S.A Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 12/03/2018 PÁGINA: 301 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CARLOS DÍAZ ÁLVAREZ CPF: 125.524.661-84 Passaporte: Nacionalidade: Espanha Profis são: Administrador Data de Nascimento: 14/08/1983 Experiência Profissional: O Sr. Álvarez é espanhol e nasceu em 14 de agosto de 1983. Iniciou sua carreira no Grupo Santander em 2006, na Espanha, onde foi responsável por Enterprise Risk Management. Passou pelas operações nos Estados Unidos e Portugal, quando atuou como Chief Risk Officer (CRO) da operação local do banco. No Brasil, seguirá no cargo respondendo pela Vice-Presidência de Riscos. É graduado em Ciências Económicas pela Universidad de Oviedo, com formação adicional no Instituto de Estúdios Bursatiles (IEB), Afi Escuela de Finanzas e Harvard Business School, além do MiT e Chicago Booth. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 29/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 302 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome CELSO MATEUS DE QUEIROZ CPF: 152.897.928-13 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 19/09/1974 Experiência Profissional: O Sr. Celso Mateus de Queiroz é brasileiro, nascido em 19 de setembro de 1974. É formado em Administração de empresas pela UNIB – Universidade Ibirapuera e possui pós graduação em administração de marketing pela Fundação Armando Alvares Penteado, MBA em gestão empresarial pela Fundação Getúlio Vargas e MBA em Gestão de Negócios pela INSPER. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Celso ocupou cargos de gestão no Banco Real S.A. Como um de nossos diretores, Celso é responsável pela Rede SP Grande São Paulo, membro do comitê de Compliance e UPLD e Incentivos, além de participação ativa como representante do varejo no engajamento para Diversidade. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CEZAR AUGUSTO JANIKIAN CPF: 176.648.118-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 17/01/1974 Experiência Profissional: O Sr. Janikian é brasileiro, nascido em 7 de janeiro de 1974. Graduado em Economia pela Universidade Mackenzie e Pós-graduado em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas/SP. Iniciou sua carreira no ABN Real S.A.., passando ao conglomerado Santander desde agosto de 2009. Foi CEO do Banco Hyundai Capital Brasil entre 2019 e janeiro de 2022 e é membro do Conselho de Administração do Banco RCI Brasil S.A. e Diretor de Relações Institucionais desde 2022 e também é diretor na Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A desde julho de 2023. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 04/03/2024 PÁGINA: 303 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CLAUDENICE LOPES DUARTE CPF: 116.689.928-41 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Jornalista Data de Nascimento: 25/07/1972 Experiência Profissional: A Sra. Duarte é brasileira e nasceu em 25 de julho de 1972. É formada em Jornalismo pelas Faculdades Integradas Alcântara Machado com especialização em Comunicação de Negócios pela Fundação Getúlio Vargas. De 1996 a 2009, trabalhou na GWA Comunicação Integrada como Diretora Sênior. De 2009 a 2010, foi Gerente Executiva de Relações com a Imprensa do Santander Brasil. De 2011 a 2012, foi Superintendente de Relações com a Imprensa e Relações Institucionais do Santander Brasil e, como uma de nossas diretoras, é atualmente responsável pela Comunicação Interna e Externa do Santander Brasil. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 12/03/2018 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 304 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome CLAUDIA CHAVES SAMPAIO CPF: 294.838.848-10 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora de Empresas Data de Nascimento: 06/12/1982 Experiência Profissional: A Sra. Claudia é brasileira e nasceu em 06 de dezembro de 1982. É formada em Administração pela FIEO e possui um MBA em Finanças pela Fundação Getúlio Vargas. No Santander Brasil desde 2007 passando pelas áreas de negócios como Financiamento do Consumidor, Varejo e Cartões. Foi administradora da Santander Consórcios entre 2022 e 2024. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CRISTIANA ALMEIDA PIPPONZI CPF: 285.220.788-58 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora de Empresa Data de Nascimento: 22/12/1974 Experiência Profissional: A Sra. Cristiana Pipponzi é brasileira e é formada em Administração de Empresas pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, possui MBA em INSEAD na França. Já atuou com projetos de e-commerce na E&Y e foi Diretora de Marketing, Comunicação Institucional e Sustentabilidade da Droga Raia S.A. Atualmente ocupa o cargo de conselheira da Droga Raia S.A. e membro independente do Conselho de Administração, membro do comitê de nomeação e governança e Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 14/07/2025 Sim 14/09/2023 Condenações: PÁGINA: 305 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome CRISTINA SAN JOSE BROSA CPF: 000.000.000-00 Passaporte: PAN818923 Nacionalidade: Espanha Profis são: Administradora Data de Nascimento: 16/06/1978 Experiência Profissional: A Sra. San Jose é espanhola e nasceu em 16 de junho de 1978. Possui bacharelado em Matemática pela Universidade de Zaragoza e um MBA em Finanças pela Universidade de Nova York. A Sra. San Jose no Grupo Santander em 2015 e atualmente possui o cargo de Chief Data Officer do Grupo Santander, onde lidera o Data Management & Governance e o Machine Learning Lab. Antes de ingressar no Grupo Santander a Sra. San Jose foi parceira líder do Global Machine Learning Hub da McKinsey & Company. Atualmente compõe o Conselho de Administração e Comitê de Riscos e Compliance do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Administração (Efetivo) 14/07/2025 Sim 24/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 306 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome DANIEL MENDONÇA PARETO CPF: 043.546.967-38 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 04/07/1978 Experiência Profissional: O Sr. Pareto é brasileiro e nasceu em 04 de julho de 1978. É formado em direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. No Santander Brasil desde 2015, foi Superintendente Executivo do Jurídico Corporativo e Secretário do Conselho de Administração até 2022 e entre 2021 e 2022 foi presidente do Conselho de Administração da Toro Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. É membro do Conselho de Administração da CSD Central de Serviços de Registro e Depósito aos Mercados Financeiro e de Capitais S.A. Como um de nossos diretores, é responsável pela área Jurídica Corporativa e Governança da Companhia. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 Até 1ª RCA após AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 27/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 307 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome DEBORAH PATRICIA WRIGHT CPF: 031.544.298-08 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora de empresas Data de Nascimento: 04/09/1957 Experiência Profissional: A Sra. Deborah Wright é brasileira e nasceu em 4 de setembro de 1957. Ela é graduada em Administração pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo (EAESP-FGV). A Sra. Wright iniciou sua carreira em 1980 no Departamento de Marketing da Kibon, onde permaneceu até 1989. Em 1989, ingressou na Unilever como Gerente de Marketing e trabalhou na divisão de alimentos. Em 1991, ela voltou para a Kibon como Diretora de Marketing, tornando-se Vice-Presidente Comercial em 1994. Em 1995, ela tornou-se a Gerente Geral da Kraft Suchard Foods. Em 1997, assumiu o cargo de Gerente Geral da Kibon. Na ICI/Paints, foi Gerente Geral da Tintas Coral Brasil de 1997 a 1999 e, posteriormente, Gerente Regional da ICI. Ela também foi Diretora Geral da Parmalat Brasil em 1999, e Chief Executive Officer da Divisão de Internet do Grupo Pão de Açúcar de 2000 a 2001. De 2002 a 2007, foi Vice-Presidente Corporativa/Vice-Presidente Comercial da área de Vendas e Marketing Corporativo do Grupo Abril. De 2009 a 2010, foi Chief Executive Officer/Country Manager da Ipsos Brasil, empresa de pesquisa de mercado. Atua como Conselheira desde 2001. De 2001 a 2005 atuou na diretoria da Graded - The American School of São Paulo. De 2005 a 2006 foi Conselheira do CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação da Publicidade). De 2008 a 2009, foi membro do Conselho de Administração do Hospital Samaritano de São Paulo. De 2008 a 2014 foi Conselheira da Lojas Renner, empresa brasileira de capital aberto especializada em varejo de vestuário, bem como Presidente do Comitê de Sustentabilidade de 2012 a 2014. De 2013 a 2016, foi membro do Conselho Consultivo da Eurofarma, a quarta maior empresa farmacêutica brasileira, ainda de capital fechado e não listada em bolsa. Atualmente, ela está associada às seguintes entidades: Subsidiária brasileira do Grupo WCD (Women Corporate Directors), que ela cofundou em 2010; é coordenadora da Comissão de Estratégia do IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa), onde lidera um grupo de trabalho e estudos do DEI (Diversidade, Equidade e Inclusão); AmCham (Câmara de Comércio Americana); Fórum Estratégico de Governança Corporativa da Amcham; e ela é embaixadora do 30% Club e WOB (Women on Boards) e está envolvida na defesa da diversidade de gênero há mais de uma década. Além disso, é membro independente do Conselho de Administração, membro do comitê de nomeação e governança e presidente do Comitê de Remuneração do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 14/07/2025 Sim 20/02/2017 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 308 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome DEBORAH STERN VIEITAS CPF: 013.968.828-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora Pública e Jornalista Data de Nascimento: 21/08/1957 Experiência Profissional: A Sra. Vieitas é brasileira e nasceu em 21 de agosto de 1957. É formada em administração pública pela FGV-SP e formada em jornalismo pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo. Também é mestre em negócios pela FGV-SP e em administração pública pela École Nationale d'Administration. Atualmente, ela é Chief Executive Officer da Câmara Americana de Comércio do Brasil (Amcham Brasil). De 2015 a 2017, foi membro independente do conselho de Administração da AXA Seguros S.A. De 2008 a 2014, foi CEO e Conselheira do Banco Caixa Geral – Brasil. De 2000 a 2008, como Vice-Presidente Executiva do Banco BNP Paribas Brasil, a Sra. Vieitas foi responsável pela Cobertura Corporativa e Carteira de Empréstimos e Financiamentos. De 1998 a 2000, foi Vice-Presidente Executiva do Banco CCF Brasil e responsável por Grandes Empresas e Cobertura Corporativa, Mercado de Capitais, Trade Finance e Câmbio. Atualmente é nossa presidente do Conselho de Administração e também atua como membro do Comitê de Riscos e Compliance e Comitê de Remuneração, e como coordenadora do Comitê de Nomeação e Governança Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Presidente do Conselho de Administração Independente 14/07/2025 Sim 23/08/2017 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 309 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome DENIS FERRO JUNIOR CPF: 146.564.278-10 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 01/08/1981 Experiência Profissional: Denis Ferro Junior é brasileiro e nasceu em 01 de agosto de 1981. Possui formação em Propaganda pela Universidade Anhembi Morumbi e em Gestão de Negócios pela Fundação Getúlio Vargas, além de MBA em Gestão de Negócios pela UC Irvine, com especializações em Serviço Financeiro pela FGV e Governança Corporativa pela FDC. Está no Grupo Santander há mais de oito anos, onde construiu carreira executiva nas áreas de seguros, financiamento ao consumo e negócios automotivos, tendo atuado como Head de Insurance Products, Head de Consumer Finance. Também atuou como CEO da Santander Auto. Desde 2024 é Senior Head de Insurance do Santander Brasil e membro de conselhos de administração de empresas do ecossistema do Grupo, incluindo Zurich Santander Insurance America, Santander Auto, Webmotors, Mobilize Financial Services e Car10, acumulando sólida experiência em estratégia, governança corporativa e desenvolvimento de negócios no mercado financeiro e de seguros. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 02/01/2026 1ª RCA após AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 310 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome EDE ILSON VIANI CPF: 064.923.468-58 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 05/09/1967 Experiência Profissional: O Sr. Viani é brasileiro e nasceu em 5 de setembro de 1967. É formado em ciências contábeis e possui MBA em Finanças pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais - IBMEC. Foi auditor no Banco Itaú S.A. de 1986 a 1990. Trabalhou no BankBoston S.A. por 16 anos como Auditor Sênior, Superintendente de Riscos de Crédito, Superintendente Executivo de Produtos de Empréstimos e Superintendente Executivo de Pequenas e Médias Empresas. Começou no Santander Brasil em 2007 como Diretor responsável por Pequenas e Médias Empresas. De julho de 2010 a 2014 foi Diretor de Riscos do Varejo. A partir de 2014 foi Diretor responsável por Empresas, Governos & Instituições e Agronegócios e, na sequência, Diretor responsável pela rede de agências. Em dezembro de 2019, assumiu o cargo de Vice-Presidente Executivo de Tecnologia & Operações. Desde junho de 2023 também compõe o Conselho de Administração do Banco Santander (Brasil) S.A. Em 2024, passou a ser o Vice-Presidente Executivo do Varejo do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Administração (Efetivo) 14/07/2025 Sim 26/05/2009 Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 26/05/2009 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 311 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome EDUARDO ALVAREZ GARRIDO CPF: 228.866.408-83 Passaporte: Nacionalidade: Espanha Profis são: Administrador Data de Nascimento: 06/07/1973 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo é espanhol e nasceu em 06 de julho de 1973. É formado em Administração de Empresas e bacharel em Direito pela Universidad Pontificia Comillas em Madrid. Tem experiência como consultor estratégico e como executivo de fundos de Private Equity. Na sua primeira fase no Santander Brasil (2007-2014), foi Head da Financeira e Sr Head do Varejo. De volta em 2022 como Sr Head de Estratégia, hoje como um de nossos diretores é responsável também pela área de Inovação, Coligadas e NPS. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome EDUARDO LUIS SASAKI CPF: 253.898.288-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 03/03/1974 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo é brasileiro e nasceu em 03 de março de 1974. É formado em Engenharia de Produção pela FEI e possui pós-graduação em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas e também um MBA pelo Insper. No Santander Brasil desde 2018 foi Superintendente Executivo da área de Data & Analytics, responsável por acelerar o uso intensivo do ambiente de dados do Banco pelas áreas de negócios. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: PÁGINA: 312 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ENRIQUE CESAR SUAREZ FRAGATA LOPES CPF: 333.367.438-69 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 20/09/1983 Experiência Profissional: O Sr. Enrique é brasileiro e nasceu em 20 de setembro de 1983. É formado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos e possui um MBA pela Fundação Getúlio Vargas e um MBA pela New York University - Leonard N. Stern School of Business. No Santander Brasil desde 2019 foi Superintendente Executivo responsável pela transformação do Canal Remoto e hoje é responsável por Pricing, Incentivos e toda análise financeira de resultados, gastos e investimentos do Varejo. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 313 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome FRANCO LUIGI FASOLI CPF: 251.608.448-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de Empresas Data de Nascimento: 18/09/1975 Experiência Profissional: O Sr. Fasoli é brasileiro e nasceu em 18 de setembro de 1975. É formado em Administração de Empresas pela Fundação Armando Álvares Penteado e pós-graduado em Economia Financeira pela Universidade de São Paulo. Trabalhando desde 1997 em instituições financeiras, começou sua carreira no Santander Brasil como Gerente Sênior de Produtos e Marketing. Trabalhou por 13 anos na Argentina, Itália e Espanha sendo responsável por Empresas Multinacionais e posteriormente como responsável por Trade Finance & Correspondent Banking & Cash Management para América Latina. Desde 2014, de volta ao Brasil, atuando no mercado de Empresas e na Rede Comercial do Varejo. Como um de nossos diretores, é atualmente responsável pela Diretoria de Empresas e Instituições. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 18/07/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 314 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome GERALDO JOSÉ RODRIGUES ALCKMIN NETO CPF: 222.236.558-90 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de empresas Data de Nascimento: 08/09/1981 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigues é brasileiro e nasceu em 8 de setembro de 1981. É formado em administração de empresas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. No Santander Brasil, atuou como superintendente executivo desde 2013. Entre 2008 e 2013, foi Superintendente Executivo de Seguros do Banco Santander México, participando do programa de formação de diretores do Grupo Santander. De 2004 a 2008, atuou como gerente de relacionamento e especialista de comércio exterior. Como um de nossos diretores, atualmente é responsável pelos nossos negócios de Pessoa Física; antes disso, já como Diretor, foi responsável por nossa área de Negócios Digitais e da estratégia de distribuição de investimentos do nosso Varejo. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 15/05/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 315 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome GERMANUELA DE ALMEIDA DE ABREU CPF: 057.546.967-60 Passaporte: 070611984 Nacionalidade: Venezuela Profis são: Economista Data de Nascimento: 06/12/1975 Experiência Profissional: Sra. Germanuela nasceu em 06 de dezembro de 1975. Graduou-se em Economia pela Universidad Católica Andrés Bello – Caracas/Venezuela e concluiu MBA em Recursos Humanos pela Universidade de São Paulo. Concluiu, ainda, o Programa de Desenvolvimento para Conselheiros pela Fundação Dom Cabral. Atuou como Analista de Riscos Sênior no Banco da Venezuela (Grupo Santander Caracas), entre 1999 a 2001. No Banco Santander Brasil S/A foi Gerente de Apoio de Vendas Sênior entre 2001 e 2002, Consultora Treinamento RH entre 2002 e 2003, Consultora de RH-Riscos entre 2003 e 2006, Gerente Executiva de RH entre 2006 e 2008 e Superintendente de RH entre 2008 e 2013. Ainda no Banco Santander Brasil S/A, atuou como Superintendente Executiva de 2013 a 2018, responsável pela estratégia de Gestão de Desempenho, Carreira, Remuneração, Benefícios e Gestão de Orçamento e Gastos para o Banco e, em 2018, foi eleita Diretora da área de RH. A partir de 2023 se tornou a Vice Presidente da área de RH e Ouvidora do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 12/03/2018 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome GILBERTO DUARTE DE ABREU FILHO CPF: 252.311.448-86 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 07/08/1973 Experiência Profissional: O Sr. Abreu é brasileiro, nascido em 7 de agosto de 1973. É formado em Engenharia de Produção pela Universidade de São Paulo e possui MBA pelo Massachusetts Institute of Technology em Cambridge, MA. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Abreu era gerente sênior na McKinsey & Company, administrando projetos nas áreas financeira e de varejo. Atualmente é responsável pela Vice-Presidência de Corporate. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 26/05/2009 PÁGINA: 316 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome GUSTAVO ALEJO VIVIANI CPF: 213.003.878-66 Passaporte: AAC894275 Nacionalidade: Argentina Profis são: Economista Data de Nascimento: 26/08/1975 Experiência Profissional: O Sr. Alejo é argentino e nasceu em 26 de agosto de 1975. É formado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e CFA (Chartered Financial Analyst) pela CFA Society dos Estados Unidos. Ele concluiu cursos de extensão acadêmica em Administração na University of California-Berkeley e Advanced Corporate Finance na London Business School. De julho de 1997 a março de 1999, foi Analista Júnior de Pesquisa de Ações e Renda Fixa no Citibank (Brasil). Atua no Santander Brasil desde 2000, onde foi Consultor de Crédito, Trader, Gerente Sênior de Relacionamento, Superintendente de Corporate and Investment Banking, Diretor Gerente de nossa Divisão Corporate e Investment Banking e Diretor responsável pela Área de Crédito e Divisão de Recuperação no Banco de Atacado. Ele foi nosso Diretor Financeiro de Varejo e responsável pela Divisão de Coleções de Varejo. Atualmente o Sr. Viviani é nosso Diretor Vice Presidente Executivo responsável pela área Financeira da Companhia, bem como nosso Diretor de Relações com Investidores. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Vice Presidente Executivo e Diretor de Relações com Investidores 21/07/2025 12/03/2018 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 317 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome GUSTAVO DE SOUSA SANTOS CPF: 301.656.728-89 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 03/11/1982 Experiência Profissional: O Sr. Santos é brasileiro e nasceu em 03 de novembro de 1982. É formado em Administração de Empresas pela Fundação Armando Álvares Penteado e possui pós-graduação em Finanças pela INSPER e um MBA Executivo pela Fundação Dom Cabral. Iniciou sua carreira no Banco Real, passando pelas áreas de Controladoria, Estratégia e Financeira. No Santander Brasil, teve passagem por diversas áreas na Financeira, aonde foi diretor estatutário da Aymoré CFI S.A., e no Varejo, como superintendente executivo das áreas de Pessoa Física, Negócios Digitais, Canal Remoto e CRM. Como um de nossos diretores, atualmente é responsável por Cartões e Digital Solutions. No Grupo Santander também atuou como membro do Conselho de Administração da Webmotors, Banco RCI, Loop e Santander Auto. Atualmente, é conselheiro e diretor da ABECS (Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços). Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome IZABELLA FERREIRA COSTA BELISARIO CPF: 013.424.666-75 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancária Data de Nascimento: 08/02/1982 Experiência Profissional: A Sra. Izabella é brasileira e nasceu em 08 de fevereiro de 1982. É formada em Administração pela Universidade Federal de Minas Gerais e possui pós-graduação em Gestão de Finanças pela INSPER e um MBA em Gestão da Tecnologia da Informação pela FIAP. No Santander Brasil desde 2006 foi Superintendente Executiva da área de Plataforma Canais responsável pela experiência dos clientes nos canais digitais, desde sua jornada, até o uso e o desempenho dos canais e mais recentemente Superintendente Executiva da área de Plataforma Soluções de Consumo, responsável pela gestão de toda a operação dos produtos de clientes pessoa física. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 PÁGINA: 318 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome JAVIER MALDONADO TRINCHANT CPF: 233.921.148-47 Passaporte: PAN605743 Nacionalidade: Espanha Profis são: Advogado Data de Nascimento: 11/07/1962 Experiência Profissional: O Sr. Maldonado é espanhol e nasceu em 11 de julho de 1962 . É formado em direito pela UNED University e pela Northwestern University. O Sr. Maldonado ingressou no Grupo Santander em 1995 como Head da divisão Jurídica Internacional do Banco Santander de Negócios, S.A.. Atualmente o Sr. Maldonado é Head Global de Projetos Estratégicos e Ativos Imobiliários do Grupo no Banco Santander, S.A. no Santander, incluindo Vice-Presidente Executivo Sénior, Head Global de Controle de Custos, Head da Direção Geral de Coordenação e Controle de Projetos Regulatórios na Divisão de Riscos, e Diretor da Comissão Executiva e Head de Controle Interno e Desenvolvimento Corporativo do Santander UK. O Sr. Maldonado atuou no conselho do Alawwal Bank (anteriormente conhecido como Saudi Hollandi Bank Riyadh) de 2008 a 2019 . Ele exerceu a advocacia societária e internacional por treze anos e anteriormente foi advogado da Baker & McKenzie e Head do departamento de direito societário e internacional do escritório advocacia J.Y. Hernandez- Canut. Atualmente é o Vice-Presidente do Conselho de Administração e membro do Comitê de Nomeação e Governança do Banco Santander (Brasil) S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Vice Presidente Cons. de Administração 14/07/2025 Sim 30/10/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 319 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome JEAN PAULO KAMBOURAKIS CPF: 296.938.838-37 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de Empresas Data de Nascimento: 05/05/1980 Experiência Profissional: O Sr. Kambourakis é brasileiro e nasceu em 09 de maio de 1980. É formado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas. No setor financeiro, iniciou sua carreira no Banco Real, onde entre 2004 e 2006 atuou em projetos de transformação. Está no Santander desde 2006, onde também liderou projetos de transformação, e dedicou 9 anos (2011 a 2019) em Gastos e Eficiência, sendo que os últimos 4 como líder deste assunto na organização, contribuindo para a evolução destacada do cost-to-income do grupo no período. De 2020 a 2023 foi responsável pela área de Securitização, desenvolvendo importante resultado em investimentos em NPL. Desde abril de 2023 é responsável pelo negócio de Recuperações e Collections do banco de varejo. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 16/05/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 320 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome JOSÉ DE PAIVA FERREIRA CPF: 007.805.468-06 Passaporte: W274948B Nacionalidade: Portugal Profis são: Administrador Data de Nascimento: 01/03/1959 Experiência Profissional: O Sr. Paiva é português e nasceu em 1 de março de 1959. Ele possui especialização em Administração pela Fundação Getúlio Vargas e MBA pela Wharton School of Business da University of Pennsylvania. Ele trabalha no mercado financeiro há mais de 40 anos. Ele ingressou no Banco Bradesco em 1973 e ocupou diversos cargos. Posteriormente, ingressou no Banco Geral do Comércio, Noroeste e Santander Brasil, em que foi Diretor Vice-Presidente, responsável pelas áreas de Negócios, Recursos Humanos, Operações, Tecnologia, Imóveis, Produtos, Marketing, Cartões de Crédito, Seguros, Arrendamento e Rede de Agências. De 2000 a 2001, ocupou o cargo de Diretor de eBusiness para a América Latina, na Divisão Americana do Santander Central Hispano. No fim de 2001, retornou ao Brasil para exercer a função de Diretor Vice-Presidente do Banco Banespa, em que foi responsável pela área de Recursos Humanos, Tecnologia, Operações e Patrimônio. Em 2003, tornou-se Diretor Vice-Presidente responsável por Marketing, Produtos e Negócios de Varejo do Santander Brasil. Em 2008, tornou-se Chief Executive Officer do Santander Brasil, cargo que ocupou até a fusão com o Banco Real, quando se tornou Diretor Vice-Presidente Sênior, responsável pelos Negócios de Varejo. Em março de 2011, tornou-se membro do Conselho de Administração do Santander Brasil, passando a integrar o Mitsubishi Corp Group com sede em Los Angeles, Califórnia, EUA, e suas principais atividades envolviam inovações tecnológicas. De julho de 2013 a dezembro de 2019, retornou ao Santander Brasil e atuou como Diretor Vice-Presidente Sênior, responsável por Recursos Humanos, Organização, Imóveis, Processos, Operações, Tecnologia e Custos. Além disso, desempenhou as seguintes funções: Diretor Executivo da Febraban (2014 a 2019), Presidente do Conselho de Autorregulação da Febraban (2016 a 2019), Presidente do Conselho de Administração da CIP – Câmara Interbancária de Pagamentos (2015 a 2018), Presidente do Conselho Tecban – Tecnologia Bancária (2014 a 2015), Assessor do Instituto do Câncer – SP (2009 a 2010) e Mentor do Programa Inova Unicamp (2011 a 2013). Atualmente, ele é membro do nosso Conselho de Administração e Coordenador do nosso Comitê de Riscos e Compliance. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 14/07/2025 Sim 13/04/2010 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 321 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome LEONARDO AUGUSTO DE ANDRADE BARBOSA CPF: 935.757.426-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 23/01/1977 Experiência Profissional: O Sr. Barbosa é brasileiro e nasceu em 23 de janeiro de 1977. É formado em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais e possui Doutorado e Mestrado em Direito pela Universidade de Brasília e um Pós-Doutorado em Direito pela University of Michigan Law. Atuou com Diretor de Relações Institucionais da Confederação Nacional das Instituições Financeiras (CNF) até meados de 2025 e como conselheiro da SABESB no período de dezembro de 2021 e abril de 2023. Também foi secretário geral da mesa da Câmara dos Deputados entre 2018 e 2021. Atuou como docente no Programa de Mestrado em Poder Legislativo (CEFOR/Câmara dos Deputados) até 2024, e realizou participações acadêmicas em diversas faculdades de direito do Brasil, como PUC Minas, Universidade Federal de Minas Gerais e Universidade de Brasília. No Banco Santander (Brasil) S.A. atuará como responsável pelo Jurídico Institucional e Corporativo. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 01/09/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 05/11/2025 05/11/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome LEONARDO MENDES CABRAL CPF: 086.464.857-06 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 25/06/1980 Experiência Profissional: O Sr. Leonardo Cabral é brasileiro e é formado em Engenharia pelo Instituto Militar de Engenharia, e possui MBA por Stanford. Já atuou como diretor de operações de M&A pelo Banco Credit Suisse e AMBEV. Foi diretor do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social, responsável pela área de privatizações. Recentemente ocupou a posição de Diretor de Investimentos e Mercados de Capitais também pelo Credit Suisse. Como um de nossos diretores, é responsável pela área de Corporate e Investment Banking. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 14/09/2023 PÁGINA: 322 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome MARCELO ALEIXO CPF: 089.427.488-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 30/01/1967 Experiência Profissional: Marcelo Aleixo, brasileiro, nascido em São Paulo em 30 de janeiro de 1967. Pós-graduado em finanças pelo Ibmec, mestre em administração de empresas pela FGVSP e certificado pelo IBGC para conselheiro de administração. Iniciou a carreira no mercado financeiro em 1990 no Banco Sudameris passando por diversas áreas, inclusive no exterior onde atuou na área de crédito na França e na Itália na área comercial. De 2003 a 2008, foi executivo do ABN Real no Brasil e na Itália (Banco Antonveneta) onde atuou em áreas comerciais e como responsável pela implementação e gestão dos serviços de alta renda. De 2010 a 2015 foi diretor responsável pela área de pequenas e médias empresas no HSBC Brasil, em 2015 torna ao Grupo Santander atuando em diversas áreas como produtos e segmentos para PMEs, foi cofundador da Ben, empresas de benefícios corporativos, coligada do grupo, atuou na Santander financiamento como responsável pela área de bens e serviços e recentemente assumiu a diretora de consórcio e capitalização e é membro do conselho de administração da Pluxee Brasil. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 323 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome MARCOS JOSE MAIA DA SILVA CPF: 111.761.448-47 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 29/03/1971 Experiência Profissional: Marcos Jose Maia da Silva é brasileiro e nasceu em 29 de março de 1971. É formado em administração pela Faculdade Santanense e possui MBA em finanças pela Universidade de São Paulo. No Grupo Santander há mais de 30 anos, construiu uma carreira com passagem em diversas áreas do Banco. Mais recentemente foi superintendente responsável pela central de atendimento do Banco e é CEO da SX Negócios desde 2021. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome MARIA ELENA LANCIEGO PEREZ CPF: 018.889.271-00 Passaporte: PAO452375 Nacionalidade: Espanha Profis são: Economista Data de Nascimento: 15/09/1969 Experiência Profissional: A Sra. Lanciego é espanhola e nasceu em 15 de setembro de 1969. É formada pela Universidade de Salamanca em Economia e Gestão Empresarial – Auditoria e Consultoria Financeira. Concluiu vários cursos de gestão, bem como estudos de pós-graduação nas universidades de Stanford e Helsinki. Possui MBA pela DEUSTO Business School e Adolfo Ibañez School of Management. Toda a sua trajetória profissional foi no Grupo Santander, onde ingressou em 1993. Sua vasta experiência profissional foi adquirida em seis divisões globais do Grupo Santander: Auditoria Interna; Banco Privado Internacional; Gestão de Ativos e Seguros; Banco Corporativo e de Investimento Global; Banco Comercial; Varejo; e Estratégia e Desenvolvimento Corporativo. Desempenhou funções de controle (gestão de risco, compliance, controle financeiro) e de negócio (em segmentos como Select, Affluent, Private Banking, Banco Comercial e Banco Corporativo e de Investimento) e funções relacionadas com planejamento estratégico e transformação. No Santander Brasil atuará como Vice-Presidente Executiva responsável pelas áreas de Finanças e Estratégia. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 16/05/2024 PÁGINA: 324 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome MARIANA CAHEN MARGULIES CPF: 295.667.658-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora Data de Nascimento: 18/10/1980 Experiência Profissional: Mariana Cahen Margulies é brasileira e nasceu em 18 de outubro de 1980. É formada em administração pela Fundação Getúlio Vargas e possui MBA em finanças pela Insead (França). No Grupo Santander desde 2008, atuou em diversas áreas do Banco, mais recentemente atuou como Superintendente Executiva de Equities Brasil reponsável pelo negócio com clientes institucionais e com responsabilidade sobre a área de pesquisa de ações. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 325 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome MARIO ROBERTO OPICE LEÃO CPF: 248.745.618-37 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 21/07/1975 Experiência Profissional: O Sr. Mario é brasileiro e nasceu em 21 de julho de 1975. É graduado em Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Ingressou no Santander Brasil em outubro de 2015 como Diretor Executivo em Corporate and Investment Banking. Em julho de 2017, tornou-se Vice-Presidente Executivo de Empresas e PMEs e membro do nosso Comitê Executivo. Desde janeiro de 2022 atua como CEO do Santander Brasil. Antes de ingressar no Santander Brasil, foi Diretor Gerente de Mercado de Capitais do Morgan Stanley de 2008 a 2015, trabalhou no Goldman Sachs de 2006 a 2008 e no Citibank de 1996 a 2006. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Administração (Efetivo) 14/07/2025 Sim 02/02/2022 Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Presidente / Superintendente 21/07/2025 15/03/2016 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 326 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome MAURÍCIO CALIGIURI INFORCATI CPF: 287.456.068-54 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: engenheiro de computação Data de Nascimento: 14/06/1980 Experiência Profissional: Maurício Caligiuri Inforcati é brasileiro e nasceu em junho 14, em 1980. É formado em Engenharia de Computação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), com MBA em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas, com foco em Business e Commerce. Atua no Grupo Santander há mais de vinte e um anos e, mais recentemente, ocupou posições executivas ligadas à tecnologia, canais e transformação digital, tendo sido Senior Head de Tecnologia & Operações, Senior Head de Digital Platform & CIO Channels — com responsabilidade sobre plataformas digitais e canais — e Senior Head de Distribution Tech Solutions. Desde 2024, nessa posição atual, é responsável pela estratégia e desenvolvimento de soluções tecnológicas e digitais para os canais do Santander Brasil, com foco em eficiência operacional, inovação e evolução da experiência do cliente. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 02/01/2026 1ª RCA após AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome MICHELE SOARES ISHII CPF: 286.592.068-27 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: bancária Data de Nascimento: 11/10/1978 Experiência Profissional: Michele Soares Ishii é brasileira e nasceu em 11 de outubro de 1978. É formada em pedagogia pela Universidade de São Paulo e está no Santander Brasil desde 2015, desempenhando papeis na área de recursos humanos. Atualmente é responsável pela área de remuneração e desempenho na vice-presidência de Pessoas do Banco responsável pelo desenvolvimento, implementação e gestão da estratégia de remuneração e desempenho do Santander Brasil. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 PÁGINA: 327 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome NICOLÁS VERGARA CPF: 293.724.748-27 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 12/07/1981 Experiência Profissional: Nicolás Vergara é brasileiro e nasceu em 12 de julho de 1981. É formado em Economia pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, com MBA em Administração de Empresas pelo Insper e extensão em Liderança Organizacional pela IES Business School. Atua no Grupo Santander há mais de dezoito anos, com trajetória consolidada nas áreas de crédito, risco, negócios e recuperação, tendo exercido funções como, Coordenador de risco de crédito, Senior Head de Universidades e Senior Head de Negócios de Securitização na Return Capital | EmDia, também atuando como CEO na Return entre 2023 e 2024. Desde 2024 é Senior Head de Collections & Recovery do Santander Brasil, sendo responsável pela estratégia e inteligência de recuperação de crédito, com forte atuação no desenho de políticas e gestão de risco. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 02/01/2026 1ª RCA após AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 328 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome NITIN PRABHU CPF: 000.000.000-00 Passaporte: A37166580 Nacionalidade: Estados Unidos Profis são: administrador Data de Nascimento: 06/01/1981 Experiência Profissional: O Sr. Prabhu é americano e nasceu em 06 de janeiro de 1981. É formado em engenharia pelo R. V. College of Engineering em Bangalore e em administração pela Indian School of Business e possui pós graduação pela Haas School of Business da University of California, Berkeley. Um executivo experiente no espaço de Tecnologia de Comércio, Produto e Operações com experiência internacional diversificada. Especialista em crescimento orientado a resultados de negócios com um histórico de incubação de produtos, especialmente Moonshots - levando-os do conceito à escala. Trabalhou em estreita proximidade com bancos, adquirentes, processadores, emissores, redes, plataformas de carteira/e-commerce, startups, reguladores, plataformas sociais/de mensagens e varejistas da Global Fortune 1000. Foi eleito para compor o Conselho de Administração do Banco Santander em julho de 2025. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 04/07/2025 AGO de 2027 Conselho de Administração (Efetivo) 05/09/2025 Sim 05/09/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 329 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome PABLO AGOTE ALIQUE CPF: 000.000.000-00 Passaporte: PAO209025 Nacionalidade: Espanha Profis são: Economista Data de Nascimento: 21/11/1972 Experiência Profissional: O Sr. Agote é espanhol e nasceu em 21 de novembro de 1972. Graduou-se em Economia e Administração pela Universidad Complutense de Madrid e possui Mestrado em Sistemas Operacionais também pela Universidad Complutense de Madrid. Funcionário do Grupo Santander desde 1996, atuou em diversos cargos na área de auditoria do Grupo. Entre 2009 e 2012 ocupou o cargo de Chief Audit Executive no Banco Santander Rio, na Argentina, entre 2012 e 2017 como Chief Audit Executive no Santander Consumer Germany, na Alemanha e mais recentemente como Chief Audit Executive no Banco Santander Mexico e Colombia. No Banco Santander (Brasil) S.A. exercerá também a função de Chief Audit Executive. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 14/11/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome PAULO CÉSAR FERREIRA DE LIMA ALVES CPF: 413.111.244-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 18/10/1968 Experiência Profissional: O Sr. Paulo César Ferreira de Lima Alves é brasileiro, nascido em 18 de outubro de 1968. É formado em ciências econômicas pela Universidade de Fortaleza – UNIFOR e possui pós-graduação em Gestão Financeira e Controladoria pela Fundação Getúlio Vargas. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Paulo ocupou cargos de gestão no Banco ABN AMRO Real S.A. Como um de nossos diretores, Paulo César atualmente é responsável pela Rede Nordeste. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2022 PÁGINA: 330 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome PAULO FERNANDO ALVES LIMA CPF: 820.012.940-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 05/04/1976 Experiência Profissional: O Sr. Lima é brasileiro e nasceu em 05 de abril de 1976. É formado em administração pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo. No Santander Brasil desde 2006 atuou como responsável pelas áreas de operações com setores de construção e infra-estrutura e mais recentemente como responsável pela área de recuperação de carteiras Corporate. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 331 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome PAULO SÉRGIO DUAILIBI CPF: 527.575.876-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 28/09/1966 Experiência Profissional: O Sr. Paulo Sérgio Duailibi é brasileiro, nascido em 28 de setembro de 1966. É formado em administração de empresas pela Universidade Federal de Minas Gerais e mestrado em administração de empresas pela Fundação Getúlio Vargas. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Paulo ocupou cargos de gestão no Banco J. Safra S.A., BankBoston Banco Múltiplo S.A e Citibank N.A. Foi Vice-Presidente do Conselho Diretor e Membro Efetivo do Conselho Deliberativo da Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança. Como um de nossos diretores, Duailibi foi responsável pela Plataforma Tecnológica de Negócios Imobiliários, Financeira, Consórcio, Consignado e Empréstimos PF, e desde julho de 2023 é responsável pela área de Empréstimos Locais, Cash Management, Serviços, Garantias e Estruturantes de Pessoa Jurídica. É também Diretor da Santander Holding Imobiliária desde 2020 e membro do conselho de administração da Webmotors S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 332 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome PEDRO AUGUSTO DE MELO CPF: 011.512.108-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 04/11/1961 Experiência Profissional: O Sr. de Melo é brasileiro e nasceu em 4 de novembro de 1961. É graduado em ciências contábeis e pós-graduado em administração contábil e financeira pela Universidade de Ciências Contábeis São Judas Tadeu, em São Paulo. Em 2 de março de 2020 foi nomeado CEO do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Em julho de 2021, foi nomeado para coordenar o Comitê de Auditoria do Hospital Sírio Libanês. Desenvolveu sua carreira nas áreas de auditoria da Deloitte e KPMG. De 2008 a 2017, foi CEO da KPMG Brasil, além de ser CEO da KPMG América do Sul a partir de 2015. Em 1º de outubro de 2017, ele assumiu as funções de COO para a América do Sul e Líder de Clientes e Mercados para a América do Sul até se aposentar no início de 2020. Ele também participou ativamente de outros níveis de Governança da KPMG International, KPMG Américas e KPMG América do Sul. Foi Presidente do Conselho de Administração do IBRACON – Instituto dos Auditores Independentes do Brasil entre 2009 e 2010. Foi também membro do Comitê de Governança da Amcham Brasil e executivo do Sindicato das Empresas Contábeis – SESCON. Foi CEO do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) de 2020 a 2023. Atualmente, o Sr. de Melo é membro independente do Conselho de Administração, e coordenador do Comitê de Auditoria, além de ter sido anteriormente coordenador do Comitê de Risco e Compliance, e membro dos Comitês de Indicação, Governança e Remuneração do Santander Brasil. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 14/07/2025 Sim 17/07/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome RAFAEL ABUJAMRA KAPPAZ CPF: 301.328.878-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 12/10/1980 Experiência Profissional: O Sr. Rafael é brasileiro, nascido em 12 de outubro de 1980, é formado em Engenharia Civil pela Escola de Engenharia Mauá e mestre em Finanças pela Fundação Getúlio Vargas para Finanças e Mercado de Capitais. Ele ocupou vários cargos no Santander Brasil desde 2003 e atualmente é chefe de Global Trade Solutions. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 04/03/2024 PÁGINA: 333 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome REGINALDO ANTONIO RIBEIRO CPF: 091.440.778-31 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 19/05/1969 Experiência Profissional: O Sr. Ribeiro é brasileiro e nasceu em 19 de maio de 1969. É formado em Economia pela Universidade Estadual de Campinas, em Ciências Contábeis pela Universidade Paulista e possui MBA pela Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras – FIPECAFI da Universidade de São Paulo. Trabalhou na Arthur Andersen Consultoria Fiscal Financeira S/C Ltda. de 1990 a 2001 prestando assessoria tributária a entidades brasileiras e multinacionais. Também foi membro do Conselho Fiscal da Companhia Energética de São Paulo e da AES Tietê de 2002 a 2006. Como um de nossos diretores, é responsável pelo departamento contábil da Companhia, e também pelo planejamento tributário, regras contábeis e processos de reorganização societária. Também atua como Administrador da Aquanima Brasil Ltda. e Summer Empreendimentos Ltda., como Diretor Executivo da Atual Serviços de Recuperação de Créditos e Meios Digitais S.A., Banco Bandepe S.A., Fundação Santander e Santander Global Cards & Digital Solutions Brasil S.A., e como Diretor Vice-Presidente da Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 05/06/2009 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 334 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome RENATO EJNISMAN CPF: 136.865.628-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 12/02/1970 Experiência Profissional: O Sr. Ejnisman é brasileiro e nasceu em 12 de fevereiro de 1970. Possui graduação em física pela Universidade de São Paulo e mestrado e doutorado em física pela Universidade de São Paulo e pela Universidade de Rochester, respectivamente. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Ejnisman ocupou cargos de administração no Banco Bradesco, fazendo parte da diretoria executiva do banco, sendo responsável por diversas áreas, e alcançando ao fim o cargo de CEO no Next. Como um dos nossos Vice-Presidentes Executivos, o Sr. Ejnisman é responsável pela área de Corporate e Investment Banking. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Diretor Vice Presidente/ Superintendente 21/07/2025 09/01/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 335 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome RICARDO OLIVARE DE MAGALHÃES CPF: 303.533.658-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 26/01/1979 Experiência Profissional: O Sr. Olivare é brasileiro e nasceu em 26 de janeiro de 1979. Graduou-se em Matemática Estatística pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (IME- USP) e possui Mestrado em Estatística Aplicada também pelo IME-USP. Funcionário do Banco Santander (Brasil) S.A. desde 2001, atuou em diversos cargos na área de crédito da Companhia. Em 2008 ocupou o cargo de Subdirector CRM no Banco Santander México e como Director de Marketing Analítico a partir de 2010. Em 2012 retornou ao Banco Santander (Brasil) S.A. para assumir o cargo de Superintendente Executivo responsável pela estratégia de recuperação de crédito. Em 2017 passou a exercer o cargo de Superintendente Executivo de produtos e canais da Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. Atualmente ocupa o cargo de Diretor Estatutário da Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A e da Webmotors S.A. e também como Conselheiro Suplente do Banco RCI Brasil S.A.. Como nosso diretor é responsável pela área de crédito no segmento de pessoas físicas. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 26/01/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome RICHARD FLAVIO DA SILVA CPF: 262.122.578-09 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bancário Data de Nascimento: 03/06/1976 Experiência Profissional: O Sr. da Silva é brasileiro e nasceu em 03 de junho de 1976. É formado em ciência da computação pela USP e possui pós-graduação em administração de empresas pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo e mestrado em segurança da informação pela USP. No Santander Brasil desde 2016 foi Superintendente Executivo da área de Tecnologia, responsável pela estratégia e transformação por TI e operação de Cyber Security da Companhia. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2023 PÁGINA: 336 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome ROBSON DE SOUZA REZENDE CPF: 847.670.657-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Estatístico Data de Nascimento: 24/01/1967 Experiência Profissional: O Sr. Rezende é brasileiro e nasceu em 24 de janeiro de 1967. É graduado em Estatística pela Associação - Salgado de Oliveira de Educação e Cultura em Niterói/RJ e possui MBA em Marketing pela ESPM-SP. Iniciou sua carreira no Unibanco, onde atuou entre 1985 e 1999 na Gestão de Agências e posteriormente na Área de Recursos Humanos atuando na área de Treinamento e Desenvolvimento com foco nas Agências do Unibanco. O Sr. Rezende ingressou no Santander Brasil em 1999. De 1999 a 2003, atuou como Superintendente de Recursos Humanos. De 2003 a 2008, atuou como Superintendente Regional. De 2008 a 2010, atuou como Superintendente de Modelos Comerciais, período em que participou da integração do modelo comercial Santander Brasil e Banco Real. Ele também liderou o projeto de expansão de agências do Santander no Brasil por três anos, de 2010 a 2013. Ele foi responsável pela rede de Agências no estado do Rio de Janeiro, gerenciando aproximadamente 290 agências e 3.700 colaboradores na região. Na qualidade de um de nossos diretores, é atualmente responsável pela Rede de Varejo Comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 11/02/2016 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 337 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome RUDOLF GSCHLIFFNER CPF: 318.999.308-41 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 20/09/1983 Experiência Profissional: Rudolf Gschliffner é brasileiro e nasceu em 20 de setembro de 1983. É formado em administração pela Fundação Armando Alves Penteado e possui Mestrado em economia pela Fundação Getúlio Vargas. No Grupo Santander desde 2006 atuou em diversas funções relacionadas a área de gestão de recursos e private banking. Atualmente é também o CEO da Santander Brasil Gestora de Recursos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 27/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome SANDRO MAZERINO SOBRAL CPF: 181.856.878-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 24/02/1975 Experiência Profissional: O Sr. Sobral é brasileiro e nasceu em 24 de fevereiro de 1975. É formado em Economia pela Universidade Presbiteriana Mackenzie com especialização em Ciências Econômicas pela FEA USP e em Bancos pelo IBMEC-SP. Colaborador do Banco Santander (Brasil) S.A. desde 2003, ocupou diversos cargos na área de mercado de capitais e trading da Companhia, sendo responsável pela gestão das carteiras de renda fixa, inflação, accrual, câmbio e ações. Desde 2017 é responsável pelas nossas mesas de operações. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 02/08/2021 Condenações: PÁGINA: 338 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome THOMAZ ANTONIO LICARIAO ROCHA CPF: 253.027.428-29 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Publicitário Data de Nascimento: 02/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Licariao Rocha é brasileiro e nasceu em 2 de março de 1977. É licenciado em publicidade e marketing pela Escola Superior de Propaganda e Marketing. Faz parte do Grupo Santander desde 2000, exercendo diversas funções na área comercial. Como um de nossos diretores, atualmente é responsável pela Plataforma de Ativos e Riscos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 03/03/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 339 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome VANESSA ALESSI MANZI CPF: 177.818.078-71 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogada Data de Nascimento: 12/05/1975 Experiência Profissional: A Sra. Manzi é brasileira e nasceu em 12 de maio de 1975. Ela é formada em Direito com mestrado em Direito pelo Insper com extensão na UC Davis, Califórnia. Possui mais de 25 anos de experiência no mercado financeiro nacional e internacional e no setor bancário nas áreas de Compliance, Jurídico, Controles Internos e Gestão de Riscos dos quais dez anos em cargos regionais (América Latina). Como cargos anteriores, foi Diretora de Compliance e Diretora Jurídica do Banco Cetelem/BNP Paribas Finanças Pessoais de 2010 a 2021 e também atuou como Vice-Presidente de Compliance do Nubank entre 2021 e 2023. Como uma de nossas diretoras executivas, ela é responsável pelo nosso departamento de compliance. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretora Sem Designação Específica 21/07/2025 04/05/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 340 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome VANESSA DE SOUZA LOBATO BARBOSA CPF: 758.525.866-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora de empresas Data de Nascimento: 24/12/1968 Experiência Profissional: A Sra. Lobato é brasileira, nascida em 24 de dezembro de 1968. Bacharel em Administração de Empresas pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, e possui especialização em Marketing pela Universidade Federal de Minas Gerais. De 1990 a 1995, atuou na área de Marketing, no Banco Nacional, sendo responsável pelo orçamento de patrocínio e micro atividades de marketing com foco na rede de varejo. Trabalhou, também, no Unibanco, em Recife, de 1995 a 1999, onde era a responsável por diversas agências na cidade de Recife. Em 1999, passou a trabalhar para o Santander Brasil, onde atuava como Gerente Geral da filial de Recife. De 2001 a 2006, trabalhou como Superintendente Local, onde era a responsável por um dos Regionais de Varejo, com sede em Belo Horizonte, que cobria os estados de Minas Gerais, Goiás, bem como Brasília, e os estados da região nordeste. De 2006 a 2013, a Sra. Lobato assumiu o cargo de Superintendente Executiva de nossa rede de agências, tendo como responsabilidade uma de nossas agências de varejo no Brasil, especificamente a agência “ SPI Centro Sul ”, em Campinas, estado de São Paulo, que abrangia cidades importantes como: Campinas, Jundiaí, Sorocaba, Piracicaba, Limeira e Americana, em um total de 258 agências em 94 cidades. De 2013 à 2022 atuou, como Diretora Vice-Presidente Executiva da Companhia na vice-presidência de Recursos Humanos, e de 2022 à 2024 como responsável pela vice-presidência de Varejo. Em abril de 2024 foi eleita como membro do Conselho de Administração da Companhia. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2025 AGO de 2027 Conselho de Administração (Efetivo) 14/07/2025 Sim 04/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 341 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome VITOR OHTSUKI CPF: 261.300.018-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 05/06/1977 Experiência Profissional: O Sr. Ohtsuki é brasileiro e nasceu em 5 de junho de 1977. É formado em Engenharia de Produção pela Universidade de São Paulo, com MBA em Marketing pela Universidade de São Paulo e mestrado em Gestão Global pela Stanford University. No Santander Brasil desde 2004, foi Chefe de Private Banking, Superintendente Executivo de Wealth Management, Superintendente de Private Banking, Gerente Executivo e Gerente Geral. O Sr. Ohtsuki atuou como Gerente de Marketing no Banco Citibank S.A. de 2000 a 2004. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Outros Diretores Diretor Sem Designação Específica 21/07/2025 15/05/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 342 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.4 Composição dos comitês Nome: ANDREA MARIA RAMOS LEONEL CPF: 104.434.358-39 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Bacharel em Economia Data de Nas cime nto: 12/12/1970 Experiência Profissional: Economista, 53 anos, graduada pela Fundação Armando Alvares Penteado e Pós-Graduada em Economia de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas e Conselheira Independente certificada pelo IBGC. Atuou no mercado financeiro por 30 anos, em instituições Internacionais e globais. No Banco Mundial/IFC foi Consultora Sênior para América Latina. Como Managing Director no JPMorgan foi responsável pela América Latina na área de negócios relacionados ao Banco Transacional. Ocupou também o cargo de Diretora Estatutária no Brasil com assento nos Comitês Executivos local, regional e global daquele banco. Foi Diretora no Deutsche – Banco Alemão S.A. e Citibank. Atua em organizações sem fins lucrativos, de forma Pró-Bono. Foi Presidente do Conselho de Administração do Banco da Amazônia -BASA, Conselheira Independente na CIP - Câmara Interbancária de Pagamento e CPTM - Companhia Paulista de Transportes Municipais, Atualemente compõe o Comitê de Auditoria do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Membro do Comitê (Efetivo) 21/07/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 28/04/2025 01/09/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 343 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: CRISTIANA ALMEIDA PIPPONZI CPF: 285.220.788-58 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora de Empresa Data de Nas cime nto: 22/12/1974 Experiência Profissional: A Sra. Cristiana Pipponzi é brasileira e é formada em Administração de Empresas pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, possui MBA em INSEAD na França. Já atuou com projetos de e-commerce na E&Y e foi Diretora de Marketing, Comunicação Institucional e Sustentabilidade da Droga Raia S.A. Atualmente ocupa o cargo de conselheira da Droga Raia S.A. e membro independente do Conselho de Administração, membro do comitê de nomeação e governança e Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 24/07/2023 Outros Comitês Outros 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Sustentabilidade Coordenadora 28/04/2025 02/01/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 344 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: CRISTINA SAN JOSE BROSA CPF: 000.000.000-00 Passaporte: PAN818923 Nacionalidade: Espanha Profissão: Administra dora Data de Nas cime nto: 16/06/1978 Experiência Profissional: A Sra. San Jose é espanhola e nasceu em 16 de junho de 1978. Possui bacharelado em Matemática pela Universidade de Zaragoza e um MBA em Finanças pela Universidade de Nova York. A Sra. San Jose no Grupo Santander em 2015 e atualmente possui o cargo de Chief Data Officer do Grupo Santander, onde lidera o Data Management & Governance e o Machine Learning Lab. Antes de ingressar no Grupo Santander a Sra. San Jose foi parceira líder do Global Machine Learning Hub da McKinsey & Company. Atualmente compõe o Conselho de Administração e Comitê de Riscos e Compliance do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 05/03/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 345 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: DEBORAH PATRICIA WRIGHT CPF: 031.544.298-08 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora de empresas Data de Nas cime nto: 04/09/1957 Experiência Profissional: A Sra. Deborah Wright é brasileira e nasceu em 4 de setembro de 1957. Ela é graduada em Administração pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo (EAESP-FGV). A Sra. Wright iniciou sua carreira em 1980 no Departamento de Marketing da Kibon, onde permaneceu até 1989. Em 1989, ingressou na Unilever como Gerente de Marketing e trabalhou na divisão de alimentos. Em 1991, ela voltou para a Kibon como Diretora de Marketing, tornando-se Vice-Presidente Comercial em 1994. Em 1995, ela tornou-se a Gerente Geral da Kraft Suchard Foods. Em 1997, assumiu o cargo de Gerente Geral da Kibon. Na ICI/Paints, foi Gerente Geral da Tintas Coral Brasil de 1997 a 1999 e, posteriormente, Gerente Regional da ICI. Ela também foi Diretora Geral da Parmalat Brasil em 1999, e Chief Executive Officer da Divisão de Internet do Grupo Pão de Açúcar de 2000 a 2001. De 2002 a 2007, foi Vice- Presidente Corporativa/Vice-Presidente Comercial da área de Vendas e Marketing Corporativo do Grupo Abril. De 2009 a 2010, foi Chief Executive Officer/Country Manager da Ipsos Brasil, empresa de pesquisa de mercado. Atua como Conselheira desde 2001. De 2001 a 2005 atuou na diretoria da Graded - The American School of São Paulo. De 2005 a 2006 foi Conselheira do CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação da Publicidade). De 2008 a 2009, foi membro do Conselho de Administração do Hospital Samaritano de São Paulo. De 2008 a 2014 foi Conselheira da Lojas Renner, empresa brasileira de capital aberto especializada em varejo de vestuário, bem como Presidente do Comitê de Sustentabilidade de 2012 a 2014. De 2013 a 2016, foi membro do Conselho Consultivo da Eurofarma, a quarta maior empresa farmacêutica brasileira, ainda de capital fechado e não listada em bolsa. Atualmente, ela está associada às seguintes entidades: Subsidiária brasileira do Grupo WCD (Women Corporate Directors), que ela cofundou em 2010; é coordenadora da Comissão de Estratégia do IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa), onde lidera um grupo de trabalho e estudos do DEI (Diversidade, Equidade e Inclusão); AmCham (Câmara de Comércio Americana); Fórum Estratégico de Governança Corporativa da Amcham; e ela é embaixadora do 30% Club e WOB (Women on Boards) e está envolvida na defesa da diversidade de gênero há mais de uma década. Além disso, é membro independente do Conselho de Administração, membro do comitê de nomeação e governança e presidente do Comitê de Remuneração do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 05/07/2022 Comitê de Remuneração Presidente do Comitê 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 05/07/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 346 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: DEBORAH STERN VIEITAS CPF: 013.968.828-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora Pública e Jornalista Data de Nas cime nto: 21/08/1957 Experiência Profissional: A Sra. Vieitas é brasileira e nasceu em 21 de agosto de 1957. É formada em administração pública pela FGV-SP e formada em jornalismo pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo. Também é mestre em negócios pela FGV-SP e em administração pública pela École Nationale d'Administration. Atualmente, ela é Chief Executive Officer da Câmara Americana de Comércio do Brasil (Amcham Brasil). De 2015 a 2017, foi membro independente do conselho de Administração da AXA Seguros S.A. De 2008 a 2014, foi CEO e Conselheira do Banco Caixa Geral – Brasil. De 2000 a 2008, como Vice-Presidente Executiva do Banco BNP Paribas Brasil, a Sra. Vieitas foi responsável pela Cobertura Corporativa e Carteira de Empréstimos e Financiamentos. De 1998 a 2000, foi Vice-Presidente Executiva do Banco CCF Brasil e responsável por Grandes Empresas e Cobertura Corporativa, Mercado de Capitais, Trade Finance e Câmbio. Atualmente é nossa presidente do Conselho de Administração e também atua como membro do Comitê de Riscos e Compliance e Comitê de Remuneração, e como coordenadora do Comitê de Nomeação e Governança Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 25/05/2023 Comitê de Remuneração Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 25/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 02/05/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Sustentabilidade 11/08/2025 11/08/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 347 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: EDE ILSON VIANI CPF: 064.923.468-58 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 05/09/1967 Experiência Profissional: O Sr. Viani é brasileiro e nasceu em 5 de setembro de 1967. É formado em ciências contábeis e possui MBA em Finanças pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais - IBMEC. Foi auditor no Banco Itaú S.A. de 1986 a 1990. Trabalhou no BankBoston S.A. por 16 anos como Auditor Sênior, Superintendente de Riscos de Crédito, Superintendente Executivo de Produtos de Empréstimos e Superintendente Executivo de Pequenas e Médias Empresas. Começou no Santander Brasil em 2007 como Diretor responsável por Pequenas e Médias Empresas. De julho de 2010 a 2014 foi Diretor de Riscos do Varejo. A partir de 2014 foi Diretor responsável por Empresas, Governos & Instituições e Agronegócios e, na sequência, Diretor responsável pela rede de agências. Em dezembro de 2019, assumiu o cargo de Vice-Presidente Executivo de Tecnologia & Operações. Desde junho de 2023 também compõe o Conselho de Administração do Banco Santander (Brasil) S.A. Em 2024, passou a ser o Vice-Presidente Executivo do Varejo do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 348 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: EDUARDO ALVAREZ GARRIDO CPF: 228.866.408-83 Passaporte: Nacionalidade: Espanha Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 06/07/1973 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo é espanhol e nasceu em 06 de julho de 1973. É formado em Administração de Empresas e bacharel em Direito pela Universidad Pontificia Comillas em Madrid. Tem experiência como consultor estratégico e como executivo de fundos de Private Equity. Na sua primeira fase no Santander Brasil (2007-2014), foi Head da Financeira e Sr Head do Varejo. De volta em 2022 como Sr Head de Estratégia, hoje como um de nossos diretores é responsável também pela área de Inovação, Coligadas e NPS. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 349 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: GILBERTO DUARTE DE ABREU FILHO CPF: 252.311.448-86 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 07/08/1973 Experiência Profissional: O Sr. Abreu é brasileiro, nascido em 7 de agosto de 1973. É formado em Engenharia de Produção pela Universidade de São Paulo e possui MBA pelo Massachusetts Institute of Technology em Cambridge, MA. Antes de ingressar no Santander Brasil, o Sr. Abreu era gerente sênior na McKinsey & Company, administrando projetos nas áreas financeira e de varejo. Atualmente é responsável pela Vice-Presidência de Corporate. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 350 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: GUILHERME HORN CPF: 924.866.147-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 29/06/1967 Experiência Profissional: O Sr. Guilherme Horn é brasileiro e nasceu em 29 de junho de 1967 e é Graduado em Administração de Empresas pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas do Rio de Janeiro, com MBA pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e doutorado em administração pela Universidad del Museo Social Argentino. É especialista em transformação digital, inovação, estratégia, tecnologia, investimentos, além de ser palestrante, escritor, curador, conselheiro, mentor, membro de conselho e especialista em fintechs. Em 2010, fundou a ÓRAMA, considerado o primeiro banco digital puro do Brasil, com foco em investimentos e no objetivo de democratizar o acesso dos investidores de varejo aos melhores produtos financeiros do mercado, antes restritos a clientes Private. Nos últimos 10 anos, atuou como investidor-anjo em mais de 50 startups, majoritariamente fintechs. É editor do “ Finnovation ”, o blog #1 de fintechs no Brasil, e colunista do Jornal Estado de São Paulo, Jornal Valor e Revista Época Negócios. Atua como mentor voluntário na Endeavor há mais de 10 anos e como Global Faculty da Singularity University. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 351 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: JAIME LEÔNCIO SINGER CPF: 352.705.005-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 03/01/1966 Experiência Profissional: O Sr. Jaime Singer é brasileiro, nascido em 03 de janeiro de 1966. Membro de Conselhos de Administração (Conselheiro Certificado pelo IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa) e Consultivos, assim como de comitês de assessoramento a Conselhos. Certificado como Gestor ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais (CGA). Consultor Independente com mais de 28 anos de experiência no assessoramento a clientes nas áreas de finanças corporativas (M&A, operações de mercado de capitais (Dívida e Equity- IPO ’ s e Follow-ons) restruturação de passivos financeiros e parcerias comerciais), planejamento estratégico e desenvolvimento corporativo/novos negócios no Brasil e em projetos de internacionalização. Longa carreira em instituições financeiras brasileiras e internacionais, tendo sido o responsável no Brasil pela área de banco de investimento de um conglomerado financeiro Europeu. Mais recentemente, ocupou posições “ C-level ” em companhias de capital aberto. Conhecimento setorial nas indústrias de (i) Transportes/Mobilidade Urbana, (ii) Infraestrutura, Logística e Distribuição de óleo e gás, (iii) saneamento, (iv) Transmissão de energia elétrica, (v) agronegócio em geral (destaque para proteína animal, fertilizantes e varejo de produtos agropecuários), (vi) bancos/mercado financeiro, (vii) Data Analytics/Big Data e (vii) pagamentos/adquirência. Experiência profissional em pequenas, médias e grandes empresas, de controle familiar, controle difuso (corporações brasileiras e grupos multinacionais) e de controle estatal. Mestre em Administração de Empresas pela Harvard Business School e Bacharel em ciências econômicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, Sr. Singer atualmente é membro do Comitê de Riscos e Compliance do Banco Santander (Brasil) S.A.. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 05/07/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 352 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: JAVIER MALDONADO TRINCHANT CPF: 233.921.148-47 Passaporte: PAN605743 Nacionalidade: Espanha Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 11/07/1962 Experiência Profissional: O Sr. Maldonado é espanhol e nasceu em 11 de julho de 1962 . É formado em direito pela UNED University e pela Northwestern University. O Sr. Maldonado ingressou no Grupo Santander em 1995 como Head da divisão Jurídica Internacional do Banco Santander de Negócios, S.A.. Atualmente o Sr. Maldonado é Head Global de Projetos Estratégicos e Ativos Imobiliários do Grupo no Banco Santander, S.A. no Santander, incluindo Vice-Presidente Executivo Sénior, Head Global de Controle de Custos, Head da Direção Geral de Coordenação e Controle de Projetos Regulatórios na Divisão de Riscos, e Diretor da Comissão Executiva e Head de Controle Interno e Desenvolvimento Corporativo do Santander UK. O Sr. Maldonado atuou no conselho do Alawwal Bank (anteriormente conhecido como Saudi Hollandi Bank Riyadh) de 2008 a 2019 . Ele exerceu a advocacia societária e internacional por treze anos e anteriormente foi advogado da Baker & McKenzie e Head do departamento de direito societário e internacional do escritório advocacia J.Y. Hernandez-Canut. Atualmente é o Vice-Presidente do Conselho de Administração e membro do Comitê de Nomeação e Governança do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 02/01/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 353 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: JOSÉ DE PAIVA FERREIRA CPF: 007.805.468-06 Passaporte: W274948B Nacionalidade: Portugal Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 01/03/1959 Experiência Profissional: O Sr. Paiva é português e nasceu em 1 de março de 1959. Ele possui especialização em Administração pela Fundação Getúlio Vargas e MBA pela Wharton School of Business da University of Pennsylvania. Ele trabalha no mercado financeiro há mais de 40 anos. Ele ingressou no Banco Bradesco em 1973 e ocupou diversos cargos. Posteriormente, ingressou no Banco Geral do Comércio, Noroeste e Santander Brasil, em que foi Diretor Vice-Presidente, responsável pelas áreas de Negócios, Recursos Humanos, Operações, Tecnologia, Imóveis, Produtos, Marketing, Cartões de Crédito, Seguros, Arrendamento e Rede de Agências. De 2000 a 2001, ocupou o cargo de Diretor de eBusiness para a América Latina, na Divisão Americana do Santander Central Hispano. No fim de 2001, retornou ao Brasil para exercer a função de Diretor Vice-Presidente do Banco Banespa, em que foi responsável pela área de Recursos Humanos, Tecnologia, Operações e Patrimônio. Em 2003, tornou-se Diretor Vice-Presidente responsável por Marketing, Produtos e Negócios de Varejo do Santander Brasil. Em 2008, tornou-se Chief Executive Officer do Santander Brasil, cargo que ocupou até a fusão com o Banco Real, quando se tornou Diretor Vice-Presidente Sênior, responsável pelos Negócios de Varejo. Em março de 2011, tornou-se membro do Conselho de Administração do Santander Brasil, passando a integrar o Mitsubishi Corp Group com sede em Los Angeles, Califórnia, EUA, e suas principais atividades envolviam inovações tecnológicas. De julho de 2013 a dezembro de 2019, retornou ao Santander Brasil e atuou como Diretor Vice-Presidente Sênior, responsável por Recursos Humanos, Organização, Imóveis, Processos, Operações, Tecnologia e Custos. Além disso, desempenhou as seguintes funções: Diretor Executivo da Febraban (2014 a 2019), Presidente do Conselho de Autorregulação da Febraban (2016 a 2019), Presidente do Conselho de Administração da CIP – Câmara Interbancária de Pagamentos (2015 a 2018), Presidente do Conselho Tecban – Tecnologia Bancária (2014 a 2015), Assessor do Instituto do Câncer – SP (2009 a 2010) e Mentor do Programa Inova Unicamp (2011 a 2013). Atualmente, ele é membro do nosso Conselho de Administração e Coordenador do nosso Comitê de Riscos e Compliance. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Outros 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Coordenador 28/04/2025 23/01/2017 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 354 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: JOSÉ MAURICIO PEREIRA COELHO CPF: 853.535.907-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 04/08/1966 Experiência Profissional: O Sr. José Mauricio graduou-se em ciências contábeis pela Universidade Unigranrio, possui MBA em finanças e mercado de capitais pela Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro, e especializou-se em governança corporativa pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo. É membro do Conselho de Administração da Ultrapar desde abril de 2015 onde, desde 2019, é membro do Comitê de Auditoria e Riscos. Foi Presidente do Conselho de Administração da Vale S.A. de 2019 a 2021, Presidente da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (Previ) de 2018 a 2021, e Presidente do Conselho Deliberativo da Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Complementar (ABRAPP) de 2018 a 2021. O Sr. Coelho também foi membro do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Resseguros de 2017 a 2019 e, entre 2017 e 2018, foi membro do Conselho Diretor da Confederação Nacional das Empresas de Seguros Gerais, membro do Conselho de Administração da Mapfre BB SH2 Participações S.A., BB Mapfre SH1 Participações S.A. e Brasilprev Seguros e Previdência S.A. Também foi Presidente da BB Seguridade de 2017 a 2018 e vice-presidente de Finanças e Relações com Investidores no Banco do Brasil S.A. entre 2015 e 2017. Atualmente é membro do Comitê de Riscos e Compliance do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 24/07/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 355 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: LUIZ CARLOS NANNINI CPF: 038.563.538-95 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 02/01/1960 Experiência Profissional: O Sr. Luiz Carlos Nannini é brasileiro, nascido em 2 de janeiro de 1960. Graduado em ciências contábeis, com diversos cursos de especialização no Brasil e no exterior, incluindo Curso de Liderança em Harvard. O Sr. Nannini possui mais de 30 anos de experiência em prestação de serviços de auditoria independente, incluindo: preparação de demonstrações financeiras de acordo com o IFRS e com os GAAP dos EUA; due diligence; implementação de controles internos (incluindo controles de TI); reestruturação societária; planejamento e questões tributárias; e participação em Conselhos Consultivos no Brasil, nos EUA e em outros países. Além disso, o Sr. Nannini possui experiência significativa em comitês de auditoria e conselhos fiscais de companhias brasileiras de capital aberto. Atualmente foi nomeado para compor o Comitê de Auditoria da Companhia. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 21/07/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Membro Técnico Qualificado 28/04/2025 18/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 356 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: LUIZ FERNANDO SANZOGO GIORGI CPF: 064.116.138-77 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 03/09/1964 Experiência Profissional: O Sr. Giorgi é brasileiro e nasceu em 3 de setembro de 1964. Ele é graduado em Administração pela Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP) e possui mais de 26 anos de experiência em gestão. Iniciou sua carreira em 1982 na Price Waterhouse, onde trabalhou até 1986, e, a seguir, na Embraer, onde trabalhou entre 1986 e 1989. De 1989 a 2003, foi consultor e diretor do Hay Group, e de 2003 a 2005, trabalhou para o Grupo Suzano como Vice-Presidente da Suzano Holding. Foi membro do Comitê de Gestão do conselho de administração da Suzano Papel e Celulose, Chief Executive Officer da Suzano Petroquímica e membro titular do Conselho da Petroflex. Em setembro de 2005, fundou a LFG – Assessoria em Gestão Empresarial e Liderança. De 2007 a 2015, atuou como membro do conselho de administração da Santher S.A. De 2007 a 2011, atuou como membro titular do conselho de administração da J. Macedo Alimentos S.A. Em 2008, atuou como membro titular da o conselho de administração da Vix Logística S.A. De 2007 a 2008, atuou como membro do Comitê de RH do conselho de administração do Grupo Libra S.A. Em 2013, atuou como membro do conselho de administração da Itautec S.A. Atualmente, o Sr. Giorgi atua como membro dos conselhos de administração da Vonpar S.A. e Empresas Concremat. É também membro do Conselho Consultivo da Agência Heads de Propaganda e presidente do conselho de administração da Teadit S.A. Ele ocupa o cargo de membro dos Comitês de RH da Sul América Seguros S.A., Lojas Marisa S.A. e Martins Atacadista S.A. Também é membro de nosso Comitê de Remuneração Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Remuneração Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 15/12/2016 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 357 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: MARIO ROBERTO OPICE LEÃO CPF: 248.745.618-37 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 21/07/1975 Experiência Profissional: O Sr. Mario é brasileiro e nasceu em 21 de julho de 1975. É graduado em Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Ingressou no Santander Brasil em outubro de 2015 como Diretor Executivo em Corporate and Investment Banking. Em julho de 2017, tornou-se Vice- Presidente Executivo de Empresas e PMEs e membro do nosso Comitê Executivo. Desde janeiro de 2022 atua como CEO do Santander Brasil. Antes de ingressar no Santander Brasil, foi Diretor Gerente de Mercado de Capitais do Morgan Stanley de 2008 a 2015, trabalhou no Goldman Sachs de 2006 a 2008 e no Citibank de 1996 a 2006. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 358 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: NITIN PRABHU CPF: 000.000.000-00 Passaporte: A37166580 Nacionalidade: Estados Unidos Profissão: administra dor Data de Nas cime nto: 06/01/1981 Experiência Profissional: O Sr. Prabhu é americano e nasceu em 06 de janeiro de 1981. É formado em engenharia pelo R. V. College of Engineering em Bangalore e em administração pela Indian School of Business e possui pós graduação pela Haas School of Business da University of California, Berkeley. Um executivo experiente no espaço de Tecnologia de Comércio, Produto e Operações com experiência internacional diversificada. Especialista em crescimento orientado a resultados de negócios com um histórico de incubação de produtos, especialmente Moonshots - levando-os do conceito à escala. Trabalhou em estreita proximidade com bancos, adquirentes, processadores, emissores, redes, plataformas de carteira/e-commerce, startups, reguladores, plataformas sociais/de mensagens e varejistas da Global Fortune 1000. Foi eleito para compor o Conselho de Administração do Banco Santander em julho de 2025. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Coordenador) 11/08/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 11/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 359 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: PEDRO AUGUSTO DE MELO CPF: 011.512.108-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 04/11/1961 Experiência Profissional: O Sr. de Melo é brasileiro e nasceu em 4 de novembro de 1961. É graduado em ciências contábeis e pós-graduado em administração contábil e financeira pela Universidade de Ciências Contábeis São Judas Tadeu, em São Paulo. Em 2 de março de 2020 foi nomeado CEO do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Em julho de 2021, foi nomeado para coordenar o Comitê de Auditoria do Hospital Sírio Libanês. Desenvolveu sua carreira nas áreas de auditoria da Deloitte e KPMG. De 2008 a 2017, foi CEO da KPMG Brasil, além de ser CEO da KPMG América do Sul a partir de 2015. Em 1º de outubro de 2017, ele assumiu as funções de COO para a América do Sul e Líder de Clientes e Mercados para a América do Sul até se aposentar no início de 2020. Ele também participou ativamente de outros níveis de Governança da KPMG International, KPMG Américas e KPMG América do Sul. Foi Presidente do Conselho de Administração do IBRACON – Instituto dos Auditores Independentes do Brasil entre 2009 e 2010. Foi também membro do Comitê de Governança da Amcham Brasil e executivo do Sindicato das Empresas Contábeis – SESCON. Foi CEO do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) de 2020 a 2023. Atualmente, o Sr. de Melo é membro independente do Conselho de Administração, e coordenador do Comitê de Auditoria, além de ter sido anteriormente coordenador do Comitê de Risco e Compliance, e membro dos Comitês de Indicação, Governança e Remuneração do Santander Brasil. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Presidente do Comitê 21/07/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 28/04/2025 01/09/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 360 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: RENÉ LUIZ GRANDE CPF: 583.893.348-87 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 19/04/1953 Experiência Profissional: O Sr. Grande é brasileiro e nasceu em 19 de abril de 1953. Formou-se em economia pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e com especialização em sistema financeiro nacional pela Fundação Instituto de Administração (FIA). O Sr. Grande foi funcionário do Banco Central do Brasil, aprovado em concurso público, desde junho de 1975, e trabalhou no departamento de Supervisão e Inspeção do Sistema Financeiro Nacional. Enquanto trabalhava no Banco Central do Brasil, ele assumiu diversas funções, entre elas a de analista de 1975 a 1978; assistente técnico de 1978 a 1989; supervisor de fiscalização de 1989 a 1999; gerente técnico de 1999 a 2003 e chefe adjunto do departamento de Supervisão de Bancos e Conglomerados Financeiros de 2003 a 2011 (Setor Financeiro). Antes de trabalhar no Banco Central do Brasil, o Sr. Grande ocupou o cargo de chefe de Recursos Humanos da Companhia Brasileira de Embalagens Metálicas BRASILATA de 1973 a 1975. O Sr. Grande foi Coordenador do nosso Comitê de Auditoria entre os anos de 2012 e 2017 e membro do nosso Comitê de Riscos e Compliance entre janeiro de 2018 a junho de 2020. Atualmente o Sr. Grande é membro de nosso comitê de auditoria. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Membro do Comitê (Efetivo) 21/07/2025 1ª RCA após a AGO de 2026 28/04/2025 08/06/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 361 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: TASSO REZENDE DE AZEVEDO CPF: 151.404.518-40 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro florestal Data de Nas cime nto: 25/03/1972 Experiência Profissional: Tasso Azevedo é brasileiro, nascido em 1972. É formado como engenheiro florestal pela Escola de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo. É empreendedor socioambiental e consultor em floresta, mudanças climáticas e sustentabilidade. Tasso é Projeto MAPBIOMAS, plataforma que realiza mapeamento e monitoramento das mudanças de cobertura e uso da terra do Brasil e outros 13 países por meio de uma colaboração multi- institucional. Coordena também a Rede Conexão Povos da Floresta e foi o co-criador e coordenador geral do Sistema de Estimativa de Emissões e Remoção de Gases de Efeito Estufa (SEEG). Também atua como pesquisador visitante da Universidade de Princeton e como membro do conselho de várias organizações, incluindo Rainforest Alliance, NEPCon, Imaflora e Instituto de Energia e Meio Ambiente. Atualmente, Tasso Azevedo é também membro do Comitê de Sustentabilidade do Banco Santander (Brasil) S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Sustentabilidade 28/04/2025 10/09/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 362 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: VANESSA DE SOUZA LOBATO BARBOSA CPF: 758.525.866-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora de empresas Data de Nas cime nto: 24/12/1968 Experiência Profissional: A Sra. Lobato é brasileira, nascida em 24 de dezembro de 1968. Bacharel em Administração de Empresas pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, e possui especialização em Marketing pela Universidade Federal de Minas Gerais. De 1990 a 1995, atuou na área de Marketing, no Banco Nacional, sendo responsável pelo orçamento de patrocínio e micro atividades de marketing com foco na rede de varejo. Trabalhou, também, no Unibanco, em Recife, de 1995 a 1999, onde era a responsável por diversas agências na cidade de Recife. Em 1999, passou a trabalhar para o Santander Brasil, onde atuava como Gerente Geral da filial de Recife. De 2001 a 2006, trabalhou como Superintendente Local, onde era a responsável por um dos Regionais de Varejo, com sede em Belo Horizonte, que cobria os estados de Minas Gerais, Goiás, bem como Brasília, e os estados da região nordeste. De 2006 a 2013, a Sra. Lobato assumiu o cargo de Superintendente Executiva de nossa rede de agências, tendo como responsabilidade uma de nossas agências de varejo no Brasil, especificamente a agência “ SPI Centro Sul ”, em Campinas, estado de São Paulo, que abrangia cidades importantes como: Campinas, Jundiaí, Sorocaba, Piracicaba, Limeira e Americana, em um total de 258 agências em 94 cidades. De 2013 à 2022 atuou, como Diretora Vice-Presidente Executiva da Companhia na vice-presidência de Recursos Humanos, e de 2022 à 2024 como responsável pela vice-presidência de Varejo. Em abril de 2024 foi eleita como membro do Conselho de Administração da Companhia. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Remuneração Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 28/04/2025 02/05/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 363 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nome: VIVIANNE NAIGEBORIN CPF: 106.720.678-70 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Empresária Data de Nas cime nto: 16/10/1964 Experiência Profissional: A Sra. Vivianne Naigeborin é brasileira e participa ativamente em diversas frentes de criação e desenvolvimento de iniciativas de inclusão produtiva, empreendedorismo social e negócios de impacto. Em 2014 foi a única brasileira eleita Yale World Fellow pela Universidade de Yale (EUA) rede de líderes globais engajados em gerar mudanças sociais positivas no mundo. Atualmente compõe o Comitê de Sustentabilidade da Companhia. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 28/04/2025 1ª RCA após a AGO de 2027 Comitê de Sustentabilidade 28/04/2025 07/07/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 364 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.5 Relações familiares Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não existe relação conjugal, união estável ou parentesco até segundo grau entre administradores do emissor; entre os administradores do emissor e administradores de controladas, diretas ou indiretas do emissor; entre administradores do emissor ou de suas controladas, diretas ou indiretas e controladores diretos ou indiretos do emissor; e administradores do emissor e administradores das sociedades controladas diretas ou indiretas do emissor. PÁGINA: 365 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2024 Administrador do Emissor CRISTINA SAN JOSE BROSA Subordinação Controlador Indireto Membro do Conselho de Administração Membro do Comitê de Riscos e Compliance PAN818923 Estrangeiro(a) - Espanha Pessoa Relacionada BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Diretora Executiva- N/A Estrangeiro(a) - Espanha Observação Administrador do Emissor JAVIER MALDONADO TRINCHANT 233.921.148-47 Subordinação Controlador Indireto Vice Presidente do Conselho de Administração Membro do Comitê de Nomeação e Governança N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Diretor Executivo N/A Estrangeiro(a) - Espanha Observação PÁGINA: 366 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Administrador do Emissor Nitin Prabhu Subordinação Controlador Indireto Membro do Conselho de Administração A37166580 Estrangeiro(a) - Estados Unidos Pessoa Relacionada BANCO SANTANDER S/A ESPANHA 05.707.616/0001-10 Diretor Executivo N/A Estrangeiro(a) - Espanha Observação PÁGINA: 367 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever as disposições de quaisquer acordos, inclusive apólices de seguro, que prevejam o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores, decorrentes da reparação de danos causados a terceiros ou ao emissor, de penalidades impostas por agentes estatais, ou de acordos com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais, em virtude do exercício de suas funções Em Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em 23 de dezembro de 2009 foi aprovada a emissão de cartas de indenização aos administradores da Companhia, instituições financeiras e/ou associações e/ou empresas não-financeiras direta ou indiretamente controladas pela Companhia. A carta de indenização tem o objetivo de definir os parâmetros de indenização que serão assegurados aos administradores da Companhia, instituições financeiras e/ou associações e/ou empresas não-financeiras direta ou indiretamente controladas pela Companhia, em razão de eventuais danos patrimoniais sofridos em decorrência do exercício regular de suas funções estatutárias. Além da carta de indenização, a Companhia possui apólice de seguro de Responsabilidade Civil D&O (Directors & Officers), renovada anualmente, com o objetivo de garantir aos seus diretores e administradores o pagamento de indenizações decorrentes de reclamações que exijam a reparação de danos causados a terceiros ou à Companhia em virtude do exercício de suas funções. Vide o item 8.16 deste Formulário para maiores informações sobre nosso seguro de responsabilidade civil D&O e o montante total dos prêmios dos seguros pagos no período de vigência. 7.7 Acordos/seguros de administradores PÁGINA: 368 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (i) Termo de Adesão ao Código ABRASCA de Autorregulação e Boas Práticas das Companhias Abertas Desde 15 de agosto de 2011, a Companhia aderiu expressamente, de forma incontestável, a todos os termos, cláusulas e condições do Código ABRASCA de Autorregulação de Boas Práticas das Companhias Abertas, obrigando-se a respeitá-lo e a aplicá-lo fielmente, assumindo, assim, todos os direitos e obrigações dele decorrentes, e sujeitando- se às penalidades cabíveis, se for o caso. (ii.1) Histórico de Desligamentos: Data Motivo Nome Cargo 01/01/2025 Renúncia Jose Antonio Alvarez Alvarez Vice-Presidente do Conselho de Administração, Membro do Comitê de Nomeação e Governança 02/01/2025 Renúncia Álvaro Antônio Cardoso de Souza Membro do Comitê de Sustentabilidade 31/03/2025 Renúncia Marília Artimonte Rocca Membro do Conselho de Administração Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade 01/04/2025 Exoneração Luis Guilherme Mattoso de Oliem Bittencourt Diretor Vice-Presidente Executivo 30/06/2025 Exoneração Carlos José da Costa Andre Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Fim de Mandato Maria Elena Cardoso Figueira Membro do Comitê de Auditoria 17/09/2025 Renúncia Luciana de Aguiar Barros Diretora sem designação específica 26/09/2025 Exoneração Ricardo de Oliveira Contrucci Diretor sem designação específica 30/09/2025 Exoneração Maria Teresa Mauricio da Rocha Pereira Leite Diretora Vice-Presidente Executiva 01/12/2025 Exoneração Ramón Sánchez Santiago Diretor sem designação específica 02/01/2026 Exoneração Marilize Ferrazza Diretora sem designação específica 02/01/2026 Exoneração Sandro Kohler Marcondes Diretor sem designação específica (ii.2) Histórico de Posses: Data da Posse Nome Cargo 28/04/2025 Deborah Stern Vieitas Membro do Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 Jaime Leôncio Singer Membro do Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 José Mauricio Pereira Coelho Membro do Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 Cristina San Jose Brosa Membro do Comitê de Riscos e Compliance 28/04/2025 Cristiana Almeida Pipponzi Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade 28/04/2025 Tasso Rezende de Azevedo Membro do Comitê de Sustentabilidade 28/04/2025 Vivianne Naigeborin Membro do Comitê de Sustentabilidade 28/04/2025 Deborah Stern Vieitas Coordenadora do Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 Deborah Patricia Wright Membro do Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 Cristiana Almeida Pipponzi Membro do Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 Javier Maldonado Trinchant Membro do Comitê de Nomeação e Governança 28/04/2025 Deborah Patricia Wright Coordenadora do Comitê de Remuneração 28/04/2025 Deborah Stern Vieitas Membro do Comitê de Remuneração 28/04/2025 Vanessa de Souza Lobato Barbos Membro do Comitê de Remuneração 28/04/2025 Luiz Fernando Sanzogo Giorgi Membro do Comitê de Remuneração 14/07/2025 Deborah Stern Vieitas Presidente do Conselho de Administração (Independente) 14/07/2025 Javier Maldonado Trinchant Vice-Presidente do Conselho de Administração 14/07/2025 Cristiana Almeida Pipponzi Membro do Conselho de Administração (Independente) 14/07/2025 Cristina San Jose Brosa Membro do Conselho de Administração 14/07/2025 Deborah Patricia Wright Membro do Conselho de Administração (Independente) 14/07/2025 Ede Ilson Viani Membro do Conselho de Administração 14/07/2025 José de Paiva Ferreira Membro do Conselho de Administração (Independente) 14/07/2025 Mario Roberto Opice Leão Membro do Conselho de Administração 14/07/2025 Pedro Augusto de Melo Membro do Conselho de Administração (Independente) 14/07/2025 Vanessa de Souza Lobato Barbosa Membro do Conselho de Administração 21/07/2025 Mario Roberto Opice Leão Diretor Presidente 21/07/2025 Alessandro Tomao Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 André Juaçaba de Almeida Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Carlos Díaz Álvarez Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Ede Ilson Viani Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Germanuela de Almeida de Abreu Diretora Vice-Presidente Executiva 21/07/2025 Gilberto Duarte de Abreu Filho Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Gustavo Alejo Viviani Diretor Vice-Presidente Executivo e Diretor de Relações com Investidores 21/07/2025 Maria Elena Lanciego Perez Diretora Vice-Presidente Executiva 21/07/2025 Maria Teresa Mauricio da Rocha Pereira Leite Diretora Vice-Presidente Executiva 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 369 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 21/07/2025 Renato Ejnisman Diretor Vice-Presidente Executivo 21/07/2025 Alessandro Chagas Farias Diretor sem designação específica 21/07/2025 Alexandre Guimarães Soares Diretor sem designação específica 21/07/2025 Alexandre Teixeira de Araujo Diretor sem designação específica 21/07/2025 Ana Paula Vitali Janes Vescovi Diretora sem designação específica 21/07/2025 Camila Stolf Toledo Diretora sem designação específica 21/07/2025 Carlos Aguiar Neto Diretor sem designação específica 21/07/2025 Celso Mateus De Queiroz Diretor sem designação específica 21/07/2025 Cezar Augusto Janikian Diretor sem designação específica 21/07/2025 Claudenice Lopes Duarte Diretora sem designação específica 21/07/2025 Claudia Chaves Sampaio Diretora sem designação específica 21/07/2025 Daniel Mendonça Pareto Diretor sem designação específica 21/07/2025 Eduardo Alvarez Garrido Diretor sem designação específica 21/07/2025 Eduardo Luis Sasaki Diretor sem designação específica 21/07/2025 Enrique Cesar Suarez Fragata Lopes Diretor sem designação específica 21/07/2025 Franco Luigi Fasoli Diretor sem designação específica 21/07/2025 Geraldo José Rodrigues Alckmin Neto Diretor sem designação específica 21/07/2025 Gustavo de Sousa Santos Diretor sem designação específica 21/07/2025 Izabella Ferreira Costa Belisario Diretora sem designação específica 21/07/2025 Jean Paulo Kambourakis Diretor sem designação específica 21/07/2025 Leonardo Mendes Cabral Diretor sem designação específica 21/07/2025 Luciana de Aguiar Barros Diretora sem designação específica 21/07/2025 Marcelo Aleixo Diretor sem designação específica 21/07/2025 Marcos Jose Maia da Silva Diretor sem designação específica 21/07/2025 Mariana Cahen Margulies Diretora sem designação específica 21/07/2025 Marilize Ferrazza Santinoni Diretora sem designação específica 21/07/2025 Michele Soares Ishii Diretora sem designação específica 21/07/2025 Paulo César Ferreira de Lima Alves Diretor sem designação específica 21/07/2025 Paulo Fernando Alves Lima Diretor sem designação específica 21/07/2025 Paulo Sérgio Duailibi Diretor sem designação específica 21/07/2025 Rafael Abujamra Kappaz Diretor sem designação específica 21/07/2025 Ramon Sanchez Santiago Diretor sem designação específica 21/07/2025 Reginaldo Antonio Ribeiro Diretor sem designação específica 21/07/2025 Ricardo de Oliveira Contrucci Diretor sem designação específica 21/07/2025 Ricardo Olivare de Magalhães Diretor sem designação específica 21/07/2025 Richard Flavio Da Silva Diretor sem designação específica 21/07/2025 Robson de Souza Rezende Diretor sem designação específica 21/07/2025 Rudolf Gschliffner Diretor sem designação específica 21/07/2025 Sandro Kohler Marcondes Diretor sem designação específica 21/07/2025 Sandro Mazerino Sobral Diretor sem designação específica 21/07/2025 Thomaz Antonio Licariao Rocha Diretor sem designação específica 21/07/2025 Vanessa Alessi Manzi Diretora sem designação específica 21/07/2025 Vítor Ohtsuki Diretor sem designação específica 21/07/2025 Pedro Augusto de Melo Coordenador do Comitê de Auditoria 21/07/2025 Luiz Carlos Nannini Membro técnico qualificado do Comitê de Auditoria 21/07/2025 Andrea Maria Ramos Leonel Membro do do Comitê de Auditoria 21/07/2025 René Luiz Grande Membro do do Comitê de Auditoria 11/08/2025 Deborah Stern Vieitas Membro do Comitê de Sustentabilidade 11/08/2025 Nitin Prabhu Coordenador do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Deborah Stern Vieitas Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Ede Ilson Viani Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Eduardo Alvarez Garrido Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Gilberto Duarte de Abreu Filho Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Guilherme Horn Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 11/08/2025 Mario Roberto Opice Leão Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia 05/09/2025 Nitin Prabhu Membro do Conselho de Administração 05/11/2025 Leonardo Augusto de Andrade Barbosa Diretor sem designação específica (ii.3) Histórico de Alteração de Cargos da Administração: Data da Alteração Nome Cargo Reunião do Conselho de Administração de 02/01/2026 Cezar Augusto Janikian De: Diretor sem Designação Específica Para: Diretor Vice-Presidente Executivo 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 370 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever a política ou prática de remuneração do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária e Não Estatutária, do Conselho fiscal, dos Comitês Estatutários e dos Comitês de Auditoria, de Risco, Financeiro e de Remuneração. A. Do Conselho de Administração Todos os membros de nosso Conselho de Administração fazem jus a uma remuneração fixa composta por honorários mensais e benefícios. Em casos excepcionais e plenamente justificados, o Presidente do Conselho de Administração pode receber também uma remuneração variável anual pelas suas funções desempenhadas, mediante deliberação do Comitê de Remuneração e do Conselho de Administração, e sempre dentro do limite global da remuneração anual aprovada em assembleia geral ordinária. Importante ressaltar que, no caso de um membro do Conselho de Administração ser também membro de nosso Comitê de Auditoria, nos termos da regulamentação aplicável e do regimento interno do Comitê de Auditoria, tal membro deverá optar pela remuneração de um dos órgãos. Já no que se refere aos demais Comitês de Assessoramento, caso um dos membros ou o Presidente do Conselho de Administração venha a fazer parte dos mesmos, fará jus à remuneração atribuída na condição de membro ou Presidente do Conselho. B. Da Diretoria Executiva Os membros de nossa Diretoria Executiva fazem jus a: remuneração fixa composta por honorários mensais, benefícios, previdência e remuneração variável, sempre dentro do limite global da remuneração anual aprovada em assembleia geral ordinária. A remuneração variável será paga considerando os diferentes percentuais de diferimento, dependendo do nível da remuneração variável recebida no ano (incluindo valor do Incentivo de Longo Prazo - ILP no ano da outorga, valorizado ao preço da outorga), e obs ervar as cláusulas de recuperação/restituição Malus e/ou Clawback com possibilidade de redução e/ou retorno em até 100% do valor da remuneração variável nas premissas. C. Do Comitê de Auditoria Nosso Comitê de Auditoria é composto de, no mínimo, três e, no máximo, seis membros, nomeados pelo Conselho de Administração, entre pessoas, membros ou não do Conselho de Administração, que preencham as condições legais e regulamentares exigidas para o exe rcício do cargo, fazendo jus a remuneração fixa mensal. D. Dos Comitês de Remuneração, Nomeação e Governança, Sustentabilidade, e Riscos e Compliance – Comitês de Assessoramento. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 371 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O Conselho de Administração aprova a remuneração fixa mensal dos membros dos Comitês de Assessoramento, sendo que somente farão jus a essa remuneração aqueles membros que não ocupem cargo na Diretoria Executiva. Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a nenhum outro tipo de remuneração ou benefício. a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o d ocumento pode ser consultado. A Companhia possui uma Política de Remuneração aprovada e revisada em reunião do Conselho de Administração realizada em 19.09.2024. A Política de Remuneração do Conselho de Administração busca assegurar as seguintes premissas: • Garantir o alinhamento dos interesses dos acionistas e do público com os quais a Companhia se relaciona, e • Promover o bom desempenho da Companhia e garantir os interesses dos acionistas, mediante um comprometimento de longo prazo. O objetivo da política/prática de remuneração da Diretoria Executiva é apoiar a estratégia da organização, visando: • Promover nosso bom desempenho recorrente, garantir os interesses de nossos acionistas, criação de valor a longo prazo e ser compatível com uma gestão de riscos adequada, rigorosa e com estratégia, valores e interesses a longo prazo, assim como manter uma base sólida de capital; • Reconhecer a meritocracia, diferenciando as contribuições individuais das áreas e da Companhia no cumprimento dos objetivos e na execução das estratégias do negócio, proposta pela Diretoria Executiva e aprovada pelo Conselho de Administração, independentemente de etnia, raça, sexo ou qualquer questão de cunho pessoal; e • Manter a competitividade da remuneração paga por nós de maneira que facilite a atração e retenção dos administradores. A remuneração do Comitê de Auditoria deve ser adequada para atrair profissionais qualificados, experientes e reconhecer pelo desempenho das suas atribuições estabelecidas no estatuto social. b. Práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam Cabe à Assembleia Geral fixar a remuneração global anual para distribuição entre nossos administradores. Posteriormente, caberá ao Conselho de Administração, com auxílio de nosso Comitê de Remuneração, efetuar a distribuição da verba, 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 372 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 individualmente, a cada membro do próprio Conselho e da Diretoria Executiva, que incluirá a atribuição de todos os benefícios. ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos Os critérios e metodologia utilizados para a fixação da remuneração individual estão alinhados às práticas adotadas pelo mercado, medidas periodicamente através de pesquisas salariais feitas por consultorias especializadas, ao histórico de desempenho e a senioridade dos ocupantes. Além disso, é função de nosso Comitê de Remuneração: (i) analisar a política de remuneração de administradores em relação às práticas de mercado, com vistas a identificar discrepâncias significativas em relação a empresas congêneres; e (ii) zelar para que a política de remuneração de administradores esteja permanentemente compatível com a política de gestão de riscos, com a estratégia da companhia e com a manutenção de uma base sólida de capital. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor. Nosso Comitê de Remuneração é responsável por analisar anualmente a Política de Remuneração, recomendando ao Conselho de Administração a sua correção ou aprimoramento, sempre que necessário. c. Composição da remuneração, indicando: Descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um deles • Remuneração Fixa: A remuneração fixa é composta por honorários mensais, baseados em dados de pesquisa de mercado elaborado por consultoria externa especializada, cujo valor global máximo é aprovado anualmente em assembleia geral ordinária. A remuneração fixa tem como objetivo a atração e retenção de profissionais com as competências e experiência necessárias para a função. • Benefícios: Os benefícios oferecidos são alinhados à dimensão do cargo ocupado e práticas de mercado, compreendendo Assistência Médica, Assistência Odontológica e Seguro de Vida. Para os Diretores Presidente e Vice -Presidentes, além desses benefícios, também são disponibilizados motorista e, somente para o Diretor Presidente, é disponibilizado veículo para locomoção. Para membros da Administração expatriados, nós podemos oferecer benefícios de expatriação tais como pagamento do aluguel, escolas dos filhos, gastos com moradia, entre outros. Os benefícios têm como objetivo a atr ação e retenção de profissionais com as competências e experiência necessárias para o cargo. Previdência Privada: Até o momento, os membros do Conselho de Administração que não exercem funções executivas na Companhia não são elegíveis a previdência privada. O mesmo se aplica aos membros do Comitê de Auditoria (não são elegíveis 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 373 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 a este benefício). Já para os membros da Diretoria Executiva, a previdência é disponibilizada com objetivo de atração e retenção de profissionais com as competências e experiência necessárias para o cargo. Atualmente possuímos três planos de previdência: o SantanderPrevi, plano este que desde julho de 2018 está fechado para novas adesões, o SBPrev, implementado a partir de janeiro de 2018 para novos funcionários/administradores e novas adesões, e o Santander Sócios, que substituiu o plano de previdência San tanderPlus em janeiro/2024, para um grupo restrito de executivos, que assim como os planos SantanderPrevi e SBPrev, propicia renda complementar futura. • Remuneração Variável Anual: A remuneração variável anual é composta pelo Programa Próprio Gestão (PPG) e pelos Planos de Incentivo de Longo Prazo (ILP). Atualmente somente os membros da Diretoria Executiva são elegíveis ao Programa Próprio Gestão (PPG) e aos Planos de Incentivo de Longo Prazo (ILP). Quando concedido, o cálculo do Programa Próprio Gestão (PPG) deverá considerar o desempenho individual, desempenho das unidades de negócios e desempenho da instituição como um todo, bem como a forma de pagamento e os difere ntes percentuais de diferimento, de acordo com o nível de compensação variável recebido no exercício, e observar a cláusula Malus e/ou Clawback com a possibilidade de redução e/ou devolução de até 100% do valor da remuneração variável nas hipóteses previstas. (i.1) Programa Próprio Gestão (PPG) O objetivo do programa de Remuneração Variável Anual (PPG) é mobilizar e reconhecer, através da meritocracia, os desempenhos na organização. Esse programa, ao qual os membros da Diretoria Executiva são elegíveis, leva em consideração o desempenho individual, medido através da ferramenta institucional de avaliação de desempenho (Direção por Objetivos – DPO) e contempla indicadores quantitativos e qualitativos, o desempenho da unidade de negócios, medido a través do DPO da área, e reflete os objetivos da área no exercício e no desempenho da instituição como um todo. A partir de 2016 a remuneração variável passou a ser calculada conforme o seguinte modelo: Para o exercício de 202 4 as Métricas Quantitativas avaliadas foram as seguintes: Categoria Métricas Clientes (45%) Total Clientes (Crescimento) Clientes Ativos (Crescimento) Receita de Clientes Ativos Gastos Capital (30%) Geração de Capital Rentabilidade Sustentável (25%) ROTE 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 374 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O Conselho de Administração, por recomendação do Comitê de Remuneração, realizará um assessment qualitativo de cada métrica quantitativa, considerando a forma em que cada objetivo foi atingido e outros aspectos relevantes e de contexto que não estejam diretamente refletidos em cada indicador. Este assessment poderá incrementar ou diminuir o resultado de cada métrica em até 25%. No caso específico do Diretor Presidente, a remuneração variável poderá ser afetada também pelo resultado do Grupo Santander Mundial. A remuneração variável anual para os diretores estatutários é paga da seguinte forma: À Vista 30% Em Dinheiro 30% Em Instrumentos, com lockup de 1 ano Diferido 20% Em Dinheiro em 4 parcelas anuais iguais 20% Em instrumentos em 4 parcelas anuais iguais, com lockup de 1 ano O percentual de diferimento dependerá também do nível de compensação variável recebido no exercício, sendo como critério mínimo o apresentado acima. No caso do Diretor Presidente, o diferimento nesse programa é de no mínimo 50%, sendo no mínimo 25% cada um dos itens mencionados acima. Desde 2015, para casos de compensação variável superiores a determinado valor estabelecido em política, o pagamento das parcelas diferidas passou de três para cinco parcelas anuais e iguais, mantendo as condições de lockup. Entre os exercícios de 2016 e 2021, o plano de diferimento da Comissão Executiva e outros executivos escolhidos pela Comissão Executiva, tiveram o pagamento da última parcela (no caso do diferimento em 3 anos) ou das últimas três parcelas (no caso do diferimento em 5 anos), sujeito à consecução de indicadores de resultado do Grupo Santander Mundial, com peso de 30%. A partir do exercício 2022, somente o diferimento do Diretor Presidente mantém o impacto nas últimas três parcelas (diferimento em 5 anos), sujeito à consecução dos indicadores de resultado do Grupo Santander Mundial, com peso de 30%. O Plano está ainda sujeito a uma cláusula Malus e/ou Clawback, ou seja, nosso Conselho de Administração, por recomendação do Comitê de Remuneração (CR), poderá aprovar a redução e/ou a devolução de até 100% do valor de cada participante em hipóteses previamente aprovadas por nosso Comitê de Remuneração. A partir de 2023, incluímos em nossa Política de Remuneração , na cláusula de Clawback, regras aplicáveis especificamente aos executivos sujeitos, em casos de reformulação das demonstrações financeiras como resultado de falha material no cumprimento dos requisitos de relatórios financeiros, na condição de companhia com American Depositary Receipt listada na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) e em 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 375 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 conformidade com os requisitos da Seção 10D do Exchange Act e da Seção 303A.14 do Manual de Listagem de Empresas com ações negociadas na NYSE (the Listing Rule). (i.2) Planos de Incentivo de Longo Prazo (ILP) O objetivo do ILP é alinhar os interesses da organização e os interesses dos participantes, estimulando a retenção dos profissionais no longo prazo. Nossos programas de longo prazo estão divididos em planos Locais e Globais, com indicadores de performance específicos e condição de manutenção do vínculo empregatício do participante até a data do pagamento para ter direito ao recebimento. A apuração do pagamento dos planos é realizada com base no percentual de atingimento dos indicadores aplicado sobre o valor referência (target), sendo os planos Locais pagos em Units SANB11 e os planos Globais em instrumentos do Grupo Santander. Cada participante tem um valor de referência definido em espécie, convertido em units SANB11 ou em instrumentos do Grupo Santander, normalmente pela cotação dos últimos 50 pregões do mês imediatamente anterior ao da outorga de cada plano. Ao final do período de vesting as ações resultantes são entregues com restrição de 1 ano, sendo este pagamento ainda sujeito à aplicação das cláusulas de Malus/Clawback, que poderão reduzir ou cancelar as ações a serem entregues em casos de descumprimento das normas internas e exposição a riscos excessivos. (i.2.b) Planos Locais Planos de Retenção Em situações específicas e pontuais tanto administradores como funcionários poderão ter um plano de retenção atrelado à área ou indiv íduo com o objetivo de retê-lo e garantindo a sustentabilidade dos negócios e do Banco. Cada plano possui contrato específico e prevê pagamento de acordo com a performance e permanência do indivíduo, observando resoluções normativas locais e globais. (i.2.b) Planos Globais Planos Globais de ILP –2019, 2020, 2021, 2022 e 2023 Atualmente, temos 5 planos globais em vigor lançados em 2019, 2020, 2021 e 2022, 2023. Os executivos elegíveis tinham uma meta de incentivo baseada em quantidade target de instrumentos do Grupo Santander. O pagamento de acordo com o cumprimento dos indicadores de desempenho será calculado sobre as quantidades target de ações/opções após um período de diferimento de três a cinco anos, sendo a liquidação equivalente efetuada em dinheiro. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais, qual a proporção de cada elemento na remuneração total 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 376 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 A proporção estimada de cada elemento na remuneração total é a seguinte: Conselho de Administração 2022 2023 2024 Remuneração Fixa 99,32% 98,97% 98,08% Benefícios 0,68% 1,03% 1,92% Diretoria Executiva 2022 2023 2024 Remuneração Fixa 24,79% 24,66% 21,55% Benefícios 1,56% 1,44% 1,45% Previdência 15,74% 16,95% 21,53% Remuneração Variável 27,85% 27,19% 27,48% Remuneração baseada em ações 30,05% 29,76% 27,99% Comitê Auditoria 2022 2023 2024 Remuneração Fixa 100,00% 100,00% 100,00% Benefícios 0,00% 0,00% 0,00% Conselho Fiscal 2022 2023 2024 Remuneração Fixa 100,00% 100,00% 0,00% Benefícios 0,00% 0,00% 0,00% Conforme previsto no Estatuto Social da Companhia, o Conselho Fiscal é um órgão de funcionamento não permanente. Sua instalação ocorreu na Assembleia Geral Ordinária da Companhia realizada em 26 de abril de 2019, em 30 de abril de 2020 e em 30 de abril de 2021. Os membros do nosso conselho fiscal eleitos na Assembleia Geral Ordinária realizada em 29 de abril de 2022 fizeram jus a uma remuneração fixa composta por honorários mensais no valor aprovado na mesma ocasião, até 28 de abril de 2023, data de realização de nossa Assembleia Geral Ordinária de 2023 e o término de seus mandatos. Na Assembleia Geral Ordinária d os exercícios 2023 e 2024, não recebemos votos para instalação do Conselho Fiscal e, portanto, não houve nenhum membro eleito para exercício de cargo em tal órgão e dessa forma não registramos pagamento de honorários para membros do Conselho Fiscal nesses exercícios. Metodologia de cálculo e de reajuste de cada um dos elementos da remuneração • Remuneração Fixa: Não há metodologia automática para reajuste. Anualmente são realizadas pesquisas de mercado para avaliar a competitividade da compensação dos Conselheiros /Diretores e membros do Comitê de Auditoria. Caso identificada alguma diferença relevante em relação ao mercado, o Comitê de Remuneração avalia a necessidade de propor ajustes ao Conselho de Administração. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 377 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Remuneração Variável: Não há metodologia automática para reajuste. Anualmente são realizadas pesquisas de mercado para avaliar a competitividade da compensação do Conselho de Administração/Diretoria. Caso identificada alguma diferença relevante em relação ao mercado, o Comitê de Remuneração avalia a necessidade de propor ajustes ao Conselho de Administração. Não se aplica aos membros do Comitê de Auditoria. • Benefícios: Não há metodologia automática para reajuste. Anualmente são realizadas pesquisas de mercado para avaliar a competitividade da compensação, incluindo benefícios, dos Conselheiros, Diretores e membros do Comitê de Auditoria. Caso identificada alg uma diferença relevante em relação ao mercado, o Comitê de Remuneração avalia a necessidade de propor ajustes ao Conselho de Administração. • Previdência: Não se aplica aos Conselheiros e membros do Comitê de Auditoria. Para os Diretores, conforme definid o no regulamento do plano. Ver item 8.14 do Formulário de Referência. • Remuneração baseada em instrumentos: Não se aplica aos Conselheiros e membros do Comitê de Auditoria. Para os Diretores, conforme definido no regulamento de cada plano. Ver item 8.4 do Formulário de Referência. (ii). Razões que justificam a composição da remuneração A remuneração proposta considera a experiência dos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Comitê de Auditoria, a necessidade de retenção dos talentos num mercado competitivo e a promoção do bom desempenho da organização e o alinhamento com a estratégia dos acionistas, e com relação aos membros da Diretoria Executiva, mediante um comprometimento de longo prazo. (iii.) A existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Havia dois membros não remunerados no Conselho de Administração, representantes do Santander Espanha. Eles receb iam remuneração na Controladora, pelas suas funções executivas na mesma. Ambos renunciaram ao cargo de Membros do Conselho de Administração em 2024. Não há membros não remunerados na Diretoria Executiva. Não há membros não remunerados no Comitê de Auditoria. d. Existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos A Remuneração dos membros do Conselho de Administração e dos membros do Comitê de Auditoria não é suportada por subsidiárias, controladas ou nossos controladores diretos ou indiretos. Entretanto, os membros do Conselho de Administração que também exercem f unções executivas do Santander Espanha, nosso controlador indireto, ou em outras sociedades controladas pelo Santander 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 378 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Espanha são remunerados, em decorrência de tais funções, diretamente pelas referidas sociedades, de acordo com as atividades por eles exercidas. A remuneração dos membros da Diretoria Executiva não está suportada por subsidiárias, controladas ou nossos controladores diretos ou indiretos. No entanto, os resultados de subsidiárias e coligadas influenciam em nosso resultado consolidado, e consequentemente, na remuneração variável dos membros da Diretoria Executiva. e. Existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de evento societário. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 379 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.2 Remuneração total por órgão Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2025 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11 47 58,00 Nº de membros remunerados 8 47 55,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 15.362.793,99 125.146.830,11 140.509.624,10 Benefícios direto e indireto 235.156,42 11.109.509,03 11.344.665,45 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 Outros 3.456.628,65 142.093.068,24 145.549.696,89 Descrição de outras remunerações fixas Valor INSS Valor inclui INSS Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 169.682.921,36 169.682.921,36 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 793.764,58 169.682.921,36 170.476.685,94 Observação Total da remuneração 19.848.343,64 617.715.250,10 637.563.593,74 PÁGINA: 380 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2024 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11 58 69,00 Nº de membros remunerados 7,67 51,75 59,42 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 10.098.003,33 94.904.334,25 105.002.337,58 Benefícios direto e indireto 197.920,29 6.394.371,27 6.592.291,56 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 Outros 2.394.949,64 126.378.150,66 128.773.100,30 Descrição de outras remunerações fixas INSS Valor inclui INSS Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 121.025.950,00 121.025.950,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 535.939,75 123.260.561,00 123.796.500,75 Observação Total da remuneração 13.226.813,01 471.963.367,18 485.190.180,19 PÁGINA: 381 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11 51 3 65,00 Nº de membros remunerados 6,67 50,75 2,17 59,59 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 11.532.331,82 88.820.829,58 144.619,00 100.497.780,40 Benefícios direto e indireto 120.235,18 5.180.170,61 0,00 5.300.405,79 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 2.594.774,66 88.140.778,76 32.539,28 90.768.092,70 Descrição de outras remunerações fixas INSS Valor inclui INSS INSS Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 97.304.600,00 0,00 97.304.600,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 107.759.366,67 0,00 107.759.366,67 Observação 0 Total da remuneração 14.247.341,66 387.205.745,62 177.158,28 401.630.245,56 PÁGINA: 382 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 10 50 6 66,00 Nº de membros remunerados 5 50 3 58,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 14.220.986,19 75.736.959,17 431.460,00 90.389.405,36 Benefícios direto e indireto 242.937,34 4.781.405,75 0,00 5.024.343,09 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 3.448.537,64 73.928.105,80 97.078,50 77.473.721,94 Descrição de outras remunerações fixas INSS Valor inclui INSS INSS Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 85.106.050,00 0,00 85.106.050,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 1.399.166,67 91.821.350,00 0,00 93.220.516,67 Observação Total da remuneração 19.311.627,84 331.373.870,72 528.538,50 351.214.037,06 PÁGINA: 383 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.3 Remuneração Variável Exercício Social: 31/12/2025 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 11 47 58,00 N° de membros remunerados 11 47 58,00 Esclarecimento EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 9.000.000,00 9.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 5.000.000,00 5.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 298.000.000,00 298.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 250.000.000,00 250.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 11 58 69,00 N° de membros remunerados 7 51,75 58,75 Esclarecimento EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 9.000.000,00 9.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 5.000.000,00 5.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 298.000.000,00 298.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 220.000.000,00 220.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 237.182.500,00 237.182.500,00 Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 11 51 3 65,00 N° de membros remunerados 6,67 50,80 02,20 59,67 Esclarecimento EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 9.000.000,00 0,00 9.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 5.000.000,00 0,00 5.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 298.000.000,00 0,00 298.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 220.000.000,00 0,00 220.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 193.289.800,00 0,00 193.289.800,00 PÁGINA: 384 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 10 50 6 66,00 N° de membros remunerados 5 50 3 58,00 Esclarecimento EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 9.000.000,00 0,00 9.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 9.000.000,00 0,00 9.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 298.000.000,00 0,00 298.000.000,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 220.000.000,00 0,00 220.000.000,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 176.927.400,00 0,00 176.927.400,00 PÁGINA: 385 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 8.4. Plano de remuneração baseado em ações do Conse lho de Administração e da Diretoria Estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente. a. termos e condições gerais Atualmente nós possuímos três planos de remuneração de longo prazo vinculados ao desempenho do preço de mercado de ações: Plano d e Incentivo de Longo Prazo Local, o Plano de Incentivo de Longo Prazo Global e o Plano de Diferimento. São elegíveis a estes planos os administradores e empregados não-administradores que foram indicados pelo nosso Conselho de Administ ração. Os Planos têm uma duração de três anos, promovendo o comprometimento dos elegíveis com os resultados de longo prazo. (i) Plano de Incentivo de Longo Prazo Local Planos de Retenção Em situações específicas e pontuais tanto administr adores como funcionários poderão ter um plano de retenção atrelado à área ou indivíduo com o objetivo de retê-lo garantindo a sustentabilidade dos negócios e do Banco. Cada plano possui contrato específico e prevê pagamento de acordo com a performance e permanência do indivíduo, observando as resoluções normativas locais e globais. (ii) Planos de Incentivo de Longo Prazo Global (ii.1) Planos de ILP Globais Favor consultar o texto sobre os Planos de ILP Glob ais, disponível no item 8.1, D, acima. (ii.2) Programas de Diferimento Os Programas de Diferimento são aplicados para os D iretores Estatutários, colaboradores cuja função tenha impacto relevante n o perfil de risco da instituição (Material Risk Takers - MRT), de acordo com os crit érios estabelecidos na regulamentação Europeia (CRD-V), além de outros fun cionários elegíveis. Como parte do programa de Diferimento, os participantes recebem parte da remuneração variável em um período de três anos a cinco anos. Os Programas de Diferimento são renovados e atualiz ados a cada ano. Em Dezembro/2024, tínhamos seis planos em vigor: um pa ra cada ano fiscal de 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 e 2024. (iii) Programa Diferimento Os planos de diferimento estão divididos em dois programas: • Coletivo Identificado: Diretores Estatutários e Executivos . Diretores Estatutários e Executivos que assumem riscos signif icativos para nós e são responsáveis pelas áreas de controle. A compensação diferida é paga 50% em 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 386 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 dinheiro, e 50% em instrumentos da companhia. • Demais Funcionários: São elegíveis funcionários com remuneração variável acima de um patamar estabelecido. A compensação dif erida é paga 50% em dinheiro, e 50% em instrumentos da companhia. b. data de aprovação e órgão responsável O Plano Geral de Incentivo de Longo Prazo que contempla os planos de diferimento em vigor, foi aprovado em Assembleia Geral Extraord inária em 21/12/2016, conforme a proposta aprovada pelo Conselho de Admin istração, em reunião realizada em 25/10/2016 e alteração pontual na cláu sula 7.2, aprovada em 26/04/2024. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 387 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 c. número máximo de ações abrangidas 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 388 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 389 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 d. número máximo de opções a serem outorgadas Plano de Remuneração baseada em ações previsto para o exercício social corrente (2025) Conselho de Administração Diretoria Executiva ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO 14º Ciclo ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO 14º Ciclo 2019 2020 2021 2022 2023 2019 2020 2021 2022 2023 Nº máximo de opções abrangidas - - - 15.284 1.645 - - 34.153 191.577 121.699 7.362 763.181 * Até o dia 10 de fevereiro de cada um dos três exercícios sociais subsequentes ao ano base, o Conselho de Administração da Companhia poderá alterar a quantidade máxima de Units por ano, aumentando na proporção em que a Companhia distribua dividendos e/ou juros sobre capital próprio aos seus acionistas, no valor equivalente aos dividendos e ou/ juros sobre capital próprio que o participante teria direito se tivesse as Units da Companhia. Plano de Remuneração baseada em ações previsto para o exercício social encerrado em 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Executiva ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo Nº máximo de opções abrangidas - - - 15.284 1.645 - 46.538 34.153 191.577 121.699 7.362 763.181 * Até o dia 10 de fevereiro de cada um dos três exercícios sociais subsequentes ao ano base, o Conselho de Administração da Companhia poderá alterar a quantidade máxima de Units por ano, aumentando na proporção em que a Companhia distribua dividendos e/ou juros sobre capital próprio aos seus acionistas, no valor equivalente aos dividendos e ou/ juros sobre capital próprio que o participante teria direito se tivesse as Units da Companhia. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 390 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Proposta da Administração | Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária – 26 de abril de 2024 Plano de Remuneração baseada em ações previsto para o exercício social encerrado em 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Executiva ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo Nº máximo de opções abrangidas 269.148 - - - - - - 68.306 191.577 267.319 - 2.459. 282 * Até o dia 10 de fevereiro de cada um dos três exercícios sociais subsequentes ao ano base, o Conselho de Administração da Companhia poderá alterar a quantidade máxima de Units por ano, aumentando na proporção em que a Companhia distribua dividendos e/ou juros sobre capital próprio aos seus acionistas, no valor equivalente aos dividendos e ou/ juros sobre capital próprio que o participante teria direito se tivesse as Units da Companhia. Plano de Remuneração baseada em ações previsto para o exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Executiva ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global ILP Global DIFERIMENTO 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo 2019 2020 2021 2022 2023 14º Ciclo Nº máximo de opções abrangidas - - - - - - 269.148 68.306 191.577 - - - * Até o dia 10 de fevereiro de cada um dos três exercícios sociais subsequentes ao ano base, o Conselho de Administração da Companhia poderá alterar a quantidade máxima de Units por ano, aumentando na proporção em que a Companhia distribua dividendos e/ou juros sobre capital próprio aos seus acionistas, no valor equivalente aos dividendos e ou/ juros sobre capital próprio que o participante teria direito se tivesse as Units da Companhia. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 391 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 e. condições de aquisição de ações (i) Programas Globais Favor consultar o texto sobre os Planos de ILP Globais disponível no item 8.1, D, acima. (ii) Programas de Diferimento Diferimento 10º Ciclo (2019), 11º Ciclo (2020), 12º Ciclo (2021), 13º Ciclo (2022), 14º Ciclo (2023) e 15º Ciclo (2024): O Plano insere-se no atual ambiente regulatório aplicável à nós, notadamente à luz da Resolução do CMN nº 5.1 77, de 26 de setembro de 2024 (“Resolução nº 5177/24”), a qual obriga as institui ções financeiras a observar determinados requisitos para pagamento diferido no futuro de parcela da Remuneração Variável devida a seus administradores e outros col aboradores, levando em conta as bases financeiras sustentáveis de longo prazo e aju stes nos pagamentos futuros em função dos riscos assumidos e das oscilações do custo de capital. f. critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício (i) Programas Globais Os ciclos têm uma duração de três anos, abrangendo três exercícios sociais, promovendo um comprometimento dos Diretores Executivos com os resultados de longo prazo. (ii) Programas de Diferimento (10°, 11°, 12°, 13°, 14° e 15° ciclos) A quantidade total de Instrumentos referenciados é liquidada em três ou cinco parcelas e alocada igualmente para os três ou cinco exercícios sociais subsequentes ao ano base. g. Critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício (i) Programas Globais Os planos Globais de ILP contam com restrição à tra nsferência das ações por um ano (lockup ) depois de recebidas. (ii) Programas de Diferimento 10º, 11º, 12º, 13º, 14º e 15º Ciclos de Diferimento : as ações/opções recebidas nestes planos não poderão ser alienadas durante o prazo de um ano contado a partir da data de recebimento de cada lote de ações/opções ( lockup ). h. Forma de liquidação (i) Programas Globais Gratificação em folha de pagamento (ii) Programas de Diferimento 10º, 11º, 12º, 13º, 14º e 15º Ciclos de Diferimento : é realizado diretamente em Instrumentos (ações e/ou opções) i. Restrições à transferência das ações 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 392 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (i) Programas Globais Os Planos Globais de ILP serão pagos em folha de pa gamento respeitando o período de restrição inicialmente definido. (ii) Programas de Diferimento 10°, 11°, 12°, 13°, 14° e 15° Ciclos de Diferimento : as ações/opções recebidas neste plano não poderão ser alienadas durante o prazo de um ano contado a partir da data de recebimento de cada lote de ações/opções ( lockup ). j. Critérios e eventos que, quando verificados, oca sionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano (i) Programas Globais Alterações no plano poderão acontecer por razões legais ou regulatórias. (ii) Programas de Diferimento Os Planos poderão ser extintos, suspensos ou alterados, a qualquer tempo, pelo Conselho de Administração, sendo que no caso de suspensão ou extinção deverão ser respeitados os direitos dos participantes que já possuam parcel as de bônus referenciado em Instrumentos a receber, nas seguintes disposições: • Para preservar os objetivos do plano, a quantidade total de ações/opções deverá ser ajustada para mais ou para menos quando ocorrer : desdobramento, grupamento ou bonificação de ações, fusão, incorporação, cisão, p rocedimentos outros de semelhante natureza e relevante significado; e • A Diretoria de Recursos Humanos, sob a supervisão d o Comitê Executivo, executará os mencionados ajustes quantitativos utilizando-se das metodologias utilizadas pela B3 para efetuar ajustes semelhantes em seus mercados de ações. (ii.1) Diferimento – 10º, 11º, 12º, 13º, 14º e 15° Ciclos: O Plano está sujeito as cláusulas Malus e/ou Clawback , ou seja, o Conselho de Administração da Companhia, por recomendação do Com itê de Remuneração, poderá aprovar a redução e/ou devolução de até 100% do val or de cada participante nas hipóteses previamente aprovadas por Governança Interna. Entre os exercícios de 2016 e 2021, o plano de dife rimento da Comissão Executiva e outros executivos escolhidos pela Comissão Executiv a, tiveram o pagamento da última parcela (no caso do diferimento em 3 anos) ou das ú ltimas três parcelas (no caso do diferimento em 5 anos), impactada também pelo resultado do Grupo Santander Mundial, com peso de 30%. A partir do exercício 2022, somente o diferimento d o Diretor Presidente mantém o impacto nas últimas três parcelas (diferimento em 5 anos), sujeito à consecução dos indicadores de resultado do Grupo Santander Mundial, com peso de 30%. K. Efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 393 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (i) Programas Globais Em caso de aposentadoria, em virtude de demissão se m justa causa, afastamento, invalidez permanente ou falecimento, o direito à en trega das ações permanecerá como se não tivesse ocorrido nenhuma das referidas circu nstâncias, salvo pelas seguintes mudanças: • Em caso de falecimento, o referido direito passará aos sucessores do beneficiário; • O número de ações a entregar será o resultado da mu ltiplicação do número máximo de ações estabelecidas pelo quociente result ante da divisão entre o número de dias decorridos entre a data de lançamento do plano e a data em que ocorra o falecimento, aposentadoria, pré-aposentadoria, demissão, baixa ou outra circunstância que determine a aplicação desta regra, ambos inclusive, pelo número de dias de vigência do plano; e • Em caso de pedido de demissão o participante perde direito ao plano. (ii) Programas de Diferimento O plano terá sua vigência extinta, antecipadamente e de pleno direito, perdendo o participante o direito de participar do plano e de receber as parcelas futuras, no caso de desligamento por pedido de demissão, renúncia, em r azão de dispensa por justa causa nos termos do artigo 482 da Consolidação das Leis d o Trabalho ou destituição de cargo estatutário por decisão unilateral da Companhia. No caso de desligamento de um participante por resc isão do contrato de trabalho em virtude de atos praticados pela Companhia, nos term os do artigo 483 da Consolidação das Leis do Trabalho, em razão de dispensa sem justa causa, em razão de aposentadoria ou na hipótese de falecimento, o participante receb erá à época da realização dos pagamentos aos demais participantes do ciclo respec tivo, o valor da parcela do bônus referenciado em Instrumentos aplicável a esse parti cipante. No caso de falecimento, a entrega será feita aos sucessores do participante. No caso de invalidez permanente do participante, conforme comprovação por dois laudos médicos (instituição pública e particular), o participante receberá, à época da re alização dos pagamentos aos demais participantes do ciclo respectivo, o valor da parce la do bônus referenciado em Instrumentos aplicável a esse participante. No caso de suspensão do contrato de trabalho por do ença ou acidente do trabalho, o participante receberá, à época da realização dos pagamentos aos demais participantes do ciclo respectivo, o valor da parcela do bônus refer enciado em Instrumentos aplicável a esse participante. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 394 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.5 Remuneração Baseada em Ações (Opções de Compra de Ações) Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 11 58 69,00 N° de membros remunerados 7,67 51,75 59,42 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto N/A N/A 0,00 Esclarecimento ---- PREÇO MÉDIO PONDERADO DE EXERCÍCIO DE CADA UM DOS SEGUINTES GRUPOS DE OPÇÕES Em aberto no início do exercício social 1,65 7,36 9,01 Perdidas e expiradas durante o exercício social 0,00 8,81 8,81 Exercidas durante o exercício social 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 11 51 62,00 N° de membros remunerados 5 50,30 55,30 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto N/A N/A 0,00 Esclarecimento ---- PREÇO MÉDIO PONDERADO DE EXERCÍCIO DE CADA UM DOS SEGUINTES GRUPOS DE OPÇÕES Em aberto no início do exercício social 0,00 267.319,00 267.319,00 Perdidas e expiradas durante o exercício social 0,00 0,00 0,00 Exercidas durante o exercício social 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 10 50 60,00 N° de membros remunerados 5 50 55,00 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto N/A N/A 0,00 Esclarecimento ---- PREÇO MÉDIO PONDERADO DE EXERCÍCIO DE CADA UM DOS SEGUINTES GRUPOS DE OPÇÕES Em aberto no início do exercício social 0,00 452.400,00 452.400,00 Perdidas e expiradas durante o exercício social 0,00 93.077,00 93.077,00 Exercidas durante o exercício social 0,00 0,00 0,00 PÁGINA: 395 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de opções outorgadas f. prazo para que as opções se tornem exercíveis g. prazo máximo para exercício das opções h. prazo de restrição à transferência das ações recebidas em decorrência do exercício das opções i. valor justo das opções na data da outorga j. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga As tabelas a seguir apresentam a remuneração prevista exercício corrente de 2025: Conselho de Administração ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022’ ILP GLOBAL 2023 DIFERIME NTO 14º Ciclo Nº de membros 11 Nº de membros remunerados 7,67 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 2024 Quantidade de opções outorgadas - - - - 15.284 1.645 - Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2026 2026 2027 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 2032 2033 2031 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social - - - - - - - (b) Das opções - - - - - - - 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 396 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 perdidas durante o exercício social (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - - - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,147 EUR 16,03 EUR 20,11 EUR 1,016 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga - - - - EUR 245.003 EUR 33.081 Diretoria Executiva ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022’ ILP GLOBAL 2023 DIFERIM ENTO 14º Ciclo Nº de membros 58 Nº de membros remunerados 51,75 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 2024 Quantidade de opções outorgadas 46.438 34.153 191.577 81.461 40.238 7.362 1.766.669 Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2026 2026 2027 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 2032 2033 2031 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há não há não há não há 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 397 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (a) Das opções em aberto no início do exercício social 0 68.306 191.577 81.461 40.238 7.362 1.766.669 (b) Das opções perdidas durante o exercício social - - - - - - - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - - - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,147 EUR 16,03 EUR 20,11 EUR 1,016 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga EUR 32.599 EUR 30.738 EUR 154.794 EUR 93.436 EUR 645.015 EUR 148.050 EUR 1.794.936 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2024: Conselho de Administração ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022’ ILP GLOBAL 2023 DIFERIM ENTO 14º Ciclo Nº de membros 11 Nº de membros remunerados 7,67 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 2024 Quantidade de opções outorgadas - - - 146.629 40.238 1.645 - Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2026 2026 2027 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 2032 2033 2031 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 398 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social - - - 146.629 40.238 - - (b) Das opções perdidas durante o exercício social - - - 65.168 - - - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - - - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,147 EUR 16,03 EUR 20,11 EUR 1,016 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga - - - EUR 93.436 EUR 245.003 EUR 33.081 Diretoria Executiva ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022’ ILP GLOBAL 2023 DIFERIM ENTO 14º Ciclo Nº de membros 58 Nº de membros remunerados 51,75 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 2024 Quantidade de opções outorgadas 46.438 34.153 191.577 121.699 15.284 7.362 1.766.669 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 399 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2026 2026 2027 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 2032 2033 2031 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social 0 68.306 191.577 267.319 15.284 (b) Das opções perdidas durante o exercício social - - - 55.522 - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,147 EUR 16,03 EUR 20,11 EUR 1,016 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga EUR 32.599 EUR 30.738 EUR 154.794 EUR 242.931 EUR 245.003 EUR 148.050 EUR 1.794.936 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2023: Conselho de Administração ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 Nº de membros 11 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 400 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nº de membros remunerados 6,67 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 Quantidade de opções outorgadas 269.148 - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2024 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social - - - - (b) Das opções perdidas durante o exercício social 269.148 - - - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,016 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga EUR 188.942 - - - 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 401 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Diretoria Executiva ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 ILP GLOBAL 2022 Nº de membros 48 Nº de membros remunerados 50,75 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 2023 Quantidade de opções outorgadas - 68.306 191.577 267.319 Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 2024 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 2032 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social - 68.306 191.577 267.319 (b) Das opções perdidas durante o exercício social - - - - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 EUR 1,016 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 402 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga - EUR 61.475 EUR 154.794 EUR 271.596 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2022: Conselho de Administração ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 Nº de membros 10 Nº de membros remunerados 5 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 Quantidade de opções outorgadas - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social - - - (b) Das opções perdidas durante o exercício social - - - (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 403 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga - - - Diretoria Executiva ILP DTA 2019 ILP DTA 2020 ILP DTA 2021 Nº de membros 50 Nº de membros remunerados 50,3 Outorga de opções de compras de ações Data de outorga 2020 2021 2022 Quantidade de opções outorgadas 362.225 68.306 191.577 Prazo para que as opções se tornem exercíveis 2023 2024 2025 Prazo máximo para exercício das opções 2030 2029 2030 Prazo de restrição à transferência das ações não há não há não há Preço médio ponderado de exercício: não há não há não há (a) Das opções em aberto no início do exercício social 269.148 68.306 191.577 (b) Das opções perdidas durante o exercício social 93.077 - - 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 404 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 (c) Das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) Das opções expiradas durante o exercício social - - - Valor justo das opções na data da outorga EUR 0,702 EUR 0,90 EUR 0,808 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na datada outorga EUR 188.942 EUR 61.475 EUR 154.794 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 405 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. em relação às opções ainda não exercíveis i. quantidade ii. data em que se tornarão exercíveis iii. prazo máximo para exercício das opções iv. prazo de restrição à transferência das ações v. preço médio ponderado de exercício vi. valor justo das opções no último dia do exercício social e. em relação às opções exercíveis i. quantidade ii. prazo máximo para exercício das opções iii. prazo de restrição à transferência das ações iv. preço médio ponderado de exercício v. valor justo das opções no último dia do exercício social f. valor justo do total das opções no último dia do exercício social Em 31 de dezembro de 2024, os membros da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração da Companhia possuíam 418.258 opções em aberto, relativas aos planos Globais de ILP e 1.941.270 opções em aberto referentes ao Plano de Diferimento pago em opções sobre ações Globais. Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 11 58 Nº de membros remunerados 7,67 51,75 Opções ainda não exercíveis Quantidade 16.929 2.261.908 Data em que as opções se tornarão exercíveis A partir Fev/2028 A partir Fev/2025 Prazo máximo para exercício das opções 10 anos 7 anos Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano 1 ano Preço médio ponderado de exercício N/A N/A Valor justo das opções no último dia do exercício social EUR 16,03 EUR 20,11 R$ 6,961 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 406 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Opções exercíveis Quantidade N/A 80.691 Data em que as opções se tornaram exercíveis N/A 2024 Prazo máximo para exercício das opções N/A Fev/2029 Prazo de restrição à transferência das ações N/A 1 ano Preço médio ponderado de exercício N/A EUR 4,25 Valor justo das opções no último dia do exercício social N/A EUR 4,46 Valor justo do total das opções no último dia do exercício social N/A 626.624 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 407 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.8. Em relação às opções exercidas e ações entregu es relativas à remuneração baseada em ações do Conselho de Adminis tração e da Diretoria estatutária, nos últimos 3 exercícios soc iais, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. Órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. número de ações e. preço médio ponderado de exercício f. preço médio ponderado de mercado das ações relativa s às opções exercidas g. multiplicação do total das opções exercidas pela di ferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas Nossos planos de opções são baseados em ações Globa is, papéis que não são negociados na B3, motivo pelo qual a liquidação é realizada em dinheiro, através de ganho por diferença (preço de mercado da ação x str ike price) ou através de recompra das opções pelo Santander, no caso do plano de Diferimento. Em 2023, as opções do plano ILP Global 2019 se torn aram exercíveis, mas não tivemos opções exercidas pelos Administradores no exercício. Em 2024, as opções do plano ILP Global 2020 também se tornaram exercíveis e tivemos 68.306 opções exercidas pelos Diretores Exe cutivos, ao preço médio de EUR 4,25/ação, com liquidação em dinheiro por difer ença (preço de mercado x strike price). 8.8 Opções exercidas e ações entregues PÁGINA: 408 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.9 Remuneração baseada em ações, a serem entregues aos beneficiários Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecid a no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exer cício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutári a, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários Conforme quadros dos itens 8.5 e 8.6 acima. 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 409 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.10 Outorga de ações Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de ações outorgadas f. prazo máximo para entrega das ações g. prazo de restrição à transferência das ações h. valor justo das ações na data da outorga i. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na datada outorga tabelas a seguir apresentam a remuneração prevista exercício corrente de 2025: Conselho de Administração ILP GLOBAL 2019 ILP GLOBAL 2020 ILP GLOBAL 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022' ILP GLOBAL 2023 DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo DIFERIMENTO 14º Ciclo DIFERIMENTO 15º Ciclo 11 8 Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 fev/2 5 Quantidade de ações outorgadas - - - - 2.184 235 - - - 29.566 26.937 12.891 12.891 Prazo máximo para entrega das ações mar/23 mar/24 mar/25 mar/26 mar/27 mar/27 mar/25 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga EUR 3,67 EUR 2,69 EUR 3,10 EUR 3,09 EUR 16,03 EUR 20,11 24,76 24,44 - - - - € 35.010 € 4.726 - - - R$ 732.059 R$ 666.952 R$ 315.062 R$ 315.062 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Diretoria Executiva 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 410 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 ILP GLOBAL 2019 ILP GLOBAL 2020 ILP GLOBAL 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022' ILP GLOBAL 2023 DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo DIFERIMENTO 14º Ciclo DIFERIMENTO 15º Ciclo 47 47 Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 fev/25 Quantidade de ações outorgadas - - 49.888 30.254 4.264 1.631 - 3.829 - 286.133 265.696 288.707 2.762.152 Prazo máximo para entrega das ações mar/23 mar/24 mar/25 mar/26 mar/27 mar/27 mar/25 ma r/25 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga EUR 3,67 EUR 2,69 EUR 3,10 EUR 3,09 EUR 16,03 EUR 20,11 R$ 24,76 24,44 - - € 154.852 € 93.426 € 68.352 € 32.799 - R$ 94.802 - R$ 7.084.664 R$6.578.638 R 7.055.987 R$67.507.000 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2024: Conselho de Administração ILP GLOBAL 2019 ILP GLOBAL 2020 ILP GLOBAL 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022' ILP GLOBAL 2023 DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo DIFERIMENTO 14º Ciclo 11 7,67 Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 fev/2 4 Quantidade de ações outorgadas - - - - 2.184 235 6.269 8.404 14.326 30.684 25.607 73.529 Prazo máximo para entrega das ações mar/23 mar/24 mar/25 mar/26 mar/26 mar/27 mar/24 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga EUR 3,67 EUR 2,69 EUR 3,10 EUR 3,09 EUR 16,03 EUR 20,11 R$ 29,54 R$ 30,60 EUR 0 EUR 0 EUR 0 EUR 0 EUR 35.010 EUR 4.726 R$ 185 .175 R$ 248.256 R$423.195 R$906.412 R$ 756.430 R$ 2 .250.000 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 411 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 3,67 2,685 3,104 3,088 16 20,11 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Diretoria Executiva ILP GLOBAL 2019 ILP GLOBAL 2020 ILP GLOBAL 2021 ILP GLOBAL 2022 ILP GLOBAL 2022' ILP GLOBAL 2023 DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo DIFERIMENTO 14º Ciclo 58 51,75 Data de outorga 2020 2021 2022 2023 2023 2024 fev/2 4 Quantidade de ações outorgadas - 11.448 49.888 30.254 4.264 1.631 3.172 3.640 169.68 6 296.897 271.952 1.539.117 Prazo máximo para entrega das ações mar/23 mar/24 mar/25 mar/26 mar/26 mar/27 mar/24 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga EUR 3,67 EUR 2,69 EUR 3,10 EUR 3,09 EUR 16,03 EUR 20,11 R$ 29,54 R$ 30,60 - € 30.738 € 154.852 € 93.426 € 68.352 € 32. 799 R$ 93.707 R$ 107.521 R$5.012.535 R$8.770.346 R$8.033.474 R$ 47.096.980 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2023: Conselho de Administração ILP Global CRDIV 2015 ILP DTA 2019 DIFERIMEN TO 6º Ciclo DIFERIMEN TO 7º Ciclo DIFERIMEN TO 8º Ciclo DIFERIMEN TO 9º Ciclo DIFERIMEN TO 10º Ciclo DIFERIMEN TO 11º Ciclo DIFERIMEN TO 12º Ciclo DIFERIMEN TO 13º Ciclo Nº de membros 10 Nº de membros remunerados 5 Outorga de ações Data de outorga mar/20 mar/20 fev/23 Quantidade de ações outorgadas - 51.483 - - - - - - - - 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 412 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Prazo máximo para entrega das ações mar/20 mar/23 mar/23 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga R$18,56 €3,67 R$ 28,92 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na datada outorga - €188.943 - - - - - - - - Diretoria Executiva ILP Global CRDIV 2015 ILP DTA 2019 DIFERIMENTO 6º Ciclo DIFERIMENTO 7º Ciclo DIFERIMENTO 8º Ciclo DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo Nº de membros 55 Nº de membros remunerados 55 Outorga de ações Data de outorga mar/20 mar/20 fev/23 Quantidade de ações outorgadas - 51.483 - - 39.065 27.422 172.520 278.686 457.121 1.856.898 Prazo máximo para entrega das ações mar/20 mar/23 mar/23 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga R$18,56 € 3,67 R$ 28,92 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 413 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na datada outorga - € 188.943 - - R$1.250.073 R$877.520 R$5.520. 644 R$8.917.951 R$14.627.873 R$59.420.747 As tabelas a seguir apresentam a remuneração do ano base 2022: Conselho de Administração ILP Global CRDIV 2015 ILP DTA 2019 DIFERIMENT O 6º Ciclo DIFERIMENT O 7º Ciclo DIFERIMENT O 8º Ciclo DIFERIMENT O 9º Ciclo DIFERIMENT O 10º Ciclo DIFERIMENT O 11º Ciclo DIFERIMENT O 12º Ciclo DIFERIMENT O 13º Ciclo Nº de membros 9 Nº de membros remunerados 6 Outorga de ações Data de outorga mar/20 mar/20 fev/22 Quantidade de ações outorgadas - 51.483 - - - - - - - - Prazo máximo para entrega das ações mar/20 mar/23 mar/22 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga R$ 18,56 € 3,67 R$ 32,00 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na datada outorga - € 188.943 - - - - - - - - 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 414 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Diretoria Executiva ILP Global CRDIV 2015 ILP DTA 2019 DIFERIMENTO 6º Ciclo DIFERIMENTO 7º Ciclo DIFERIMENTO 8º Ciclo DIFERIMENTO 9º Ciclo DIFERIMENTO 10º Ciclo DIFERIMENTO 11º Ciclo DIFERIMENTO 12º Ciclo DIFERIMENTO 13º Ciclo Nº de membros 50 Nº de membros remunerados 50,3 Outorga de ações Data de outorga mar/20 mar/20 fev/22 Quantidade de ações outorgadas - 51.483 - 43.403 37.072 148.539 274.914 275.112 1. 938.289 - Prazo máximo para entrega das ações mar/20 mar/23 mar/22 Prazo de restrição à transferência das ações 1 ano Valor justo das ações na data da outorga R$18,56 € 3,67 R$ 32,00 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na datada outorga - €188.943 - R$1.388.889 R$1.186.298 R$4.753.259 R$8.797.250 R$8.803.591 R$62.025.250 - 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 415 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.11 Ações Entregues Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 11,00 58,00 N° de membros remunerados 7,67 51,75 N° de ações 31.782 2.559.282 Preço médio ponderado de aquisição 24,67 24,49 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 26,30 26,30 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas -51.804,66 -4.632.300,42 Esclarecimento Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 11,00 51,00 N° de membros remunerados 6,67 50,75 N° de ações 125.072 1.747.182 Preço médio ponderado de aquisição 29,54 30,24 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 28,60 28,60 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 117.567,68 2.865.378,48 Esclarecimento Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 10,00 50,00 N° de membros remunerados 5,00 50,00 N° de ações 0 0 Preço médio ponderado de aquisição 0,00 0,00 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 0,00 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 0,00 Esclarecimento PÁGINA: 416 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.12 Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11, tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções: A. Programa Global a. Modelo de precificação O modelo de precificação é baseado no modelo de Vol atilidade Local ou modelo de Dupire, que permite a calibração simultânea de todas as opções europeias cotadas. Além deste modelo existe uma extensão para lidar com a incerteza nos dividendos, onde parte do valor do dividendo é considerado confirmado, e o restante está ligado ao desempenho do subjacente. Este modelo estendido está integrado em um motor PDE, que resolve numericamente a equação diferencia l estocástica correspondente para calcular o valor esperado do produto. b. Dados e premissas utilizadas no modelo de precifica ção, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício , volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos espera dos e a taxa de juros livre de risco • O preço médio ponderado das ações (e preço de exerc ício) é de €3,104 com base na média ponderada de 15 dias entre 01/07/2022 e 27/01/2022 • A volatilidade esperada utilizada foi de 33,80 • As opções expiram em 01/02/2030 • Os dividendos esperados variam de aproximadamente 6 ,6 centavos no curto prazo (2022) a aproximadamente 5,75 centavos por aç ão por ano no longo prazo (2030) • A curva de desconto utilizada dá um desconto de 0,96 para 2030 O preço de exercício, em todos os ciclos e caso ati ngidos os objetivos estabelecidos nos regulamentos, será o preço de mercado na data do exercício. c. Método utilizado e as premissas assumidas para inco rporar os efeitos esperados de exercício antecipado Não aplicável, dado que o modelo não permite exercício antecipado. d. Forma de determinação da volatilidade esperada Estimado com base na volatilidade histórica para o respectivo prazo. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 417 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 e. Se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo Não se aplica, tendo em vista que nenhuma outra car acterística da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo. B. Programa Local Não aplicável para os Planos de Incentivo de Longo Prazo (ILP) Locais e Diferimento, uma vez que possuem como objeto o pagamento, em instrumentos (ações/opções), de parte da Remuneração Variável devida pela Compan hia aos participantes, nos termos de sua Política de Remuneração. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 418 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Informar a quantidade de ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos, no Brasil ou no exterior, pelo emissor, seus controladores diretos ou indiretos, sociedades controladas ou sob controle comum, que sejam detidas por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão. Denominação da Companhia: Banco Santander (Brasil) S.A. Conselho de Administração Saldo Final Valor Mobiliário/ Derivativo Características dos Títulos Quantidade % de participação Mesma Espécie/ Classe Total Ações Ordinárias 2 0,00% 0 Ações Preferenciais - 0,00% 0 Ações Units 676.203 0,00% 0 Denominação da Companhia: Banco Santander (Brasil) S.A. Diretoria Saldo Final Valor Mobiliário/ Derivativo Características dos Títulos Quantidade % de participação Mesma Espécie/ Classe Total Ações Ordinárias 1.421 0,00% 0 Ações Preferenciais 1.423 0,00% 0 Ações Units 2.892.167 0,00% 0 Data-base: 31.12.2024 (*) contempla saldo das pessoas equiparadas 8.13 Participações detidas por órgão PÁGINA: 419 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários, fornecer as seguintes informações em forma de tabela: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. nome do plano e. quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar f. condições para se aposentar antecipadamente g. valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores h. valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores i. se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Atualmente possuímos três plano com contribuição definida. O SantanderPrevi , plano este que a partir de julho de 2018 está fechado para novas adesões. A partir de janeiro de 2018, foi implementado o Plano de Previdência SBPrev, administrado pela Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência, para novos funcionários/administradore s e novas adesões. A partir de março de 2018, foi implementado o Plano de Previdência SantanderPlus, que foi substituído em Janeiro de 2024 pelo plano Santander Sócios com características semelhantes, que assim como o SantanderPrevi e SBPrev, propicia renda complementar futura, este plano é restrito para o grupo de executivos que formam parte do Coletivo “Santander Sócios”. A participação nos planos é opcional e a contribuição é anual, limitada a 12 salários, tendo contrapartida de 100% a 150% realizada pelo Santander Brasil, conforme o tempo no plano. A contribuição mensal dos participantes nos dois planos é o equivalente a 2% do salário aplicável, sendo este limitado a 13 UP’s. Quando o salário aplicável for maior que 13 UP’s, o participante poderá adicionar um percentual de 2% até 9% sobre a parcela que excede o salário aplicável. (13 UP’s = R$ 8.955,96 - base set/24). Sobr e a contribuição realizada pelo participante, será acrescido um valor de contribuição feito pela Patrocinadora (chamado matching ou contrapartida) que corresponde de 100% a 150% somente sobre a contribuição normal, dependendo do tempo de vinculação ao plano. No quadro abaixo disponibilizamos os valores aportados nos planos de previdência complementar em 2024. TOTAL Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 11 54 Nº de membros 2 58 Nome do plano Plano de Aposentadoria da Santanderprevi + SBPREV Plano de Aposentadoria da Santanderprevi + SBPREV Quantidade de administradores que reúnem condições para se aposentar não se aplica não se aplica Condições para se aposentar antecipadamente não se aplica não se aplica Valor acumulado atualizado das contribuições acumuladas até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa às contribuições feitas diretamente pelos administradores 4.130.141 325.071.549 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 420 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores 0 89.391.569 Possibilidade de resgate antecipado e condições não se aplica não se aplica O valor acumulado em 31 de dezembro de 2024 compreende o saldo dos valores aportados mesmo que resgatados até a referida data 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 421 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2023 31/12/2022 Nº de membros 58 51 50 11 11 03 6 Nº de membros remunerados 51,75 50,75 50 7,67 6,67 2,17 3 Valor da maior remuneraçãoReal 37.258.198,61 30.554.700,67 21.122.291,48 2.875.920,00 3.744.600,14 71.910,00 176.179,50 Valor da menor remuneraçãoReal 3.731.101,03 2.651.048,90 2.407.487,32 1.095.000,00 1.020.000,00 64.165,85 176.179,50 Valor médio da remuneraçãoReal 8.510.292,07 7.095.869,80 6.080.294,50 1.412.851,74 1.747.885,05 66.747,23 176.179,50 Observações e esclarecimentos Diretoria Estatutária Observação Esclarecimento 31/12/2024 (i) O valor da menor remuneração individual desconsidera os membros que não tenham exercido suas funções no período de 12 meses do exercício social em questão; e (ii) Os valores não consideram os encargos sociais. Conselho de Administração Observação Esclarecimento 31/12/2024 (i) O valor da menor remuneração individual desconsidera os membros que não tenham exercido suas funções no período de 12 meses do exercício social em questão; e (ii) Os valores não consideram os encargos sociais. Conselho Fiscal Observação Esclarecimento 8.15 Remuneração mínima, média e máxima PÁGINA: 422 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.16. Descrever arranjos contratuais, apólices de s eguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneraç ão ou indenização para os administradores em caso de destituição do c argo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o emissor A maioria dos administradores celebraram conosco um acordo de garden leave, que estipula que os executivos se obrigarão durante um período de seis meses após o desligamento a não exercer qualquer atividade profi ssional em qualquer outra empresa ou instituição financeira, mediante pagamen to, por nós, de uma contrapartida. Esta obrigação se aplicará sempre qu e o desligamento do executivo for voluntário e, no caso de desligamento involuntá rio, ficará a nosso critério o pagamento de tal contrapartida. A contrapartida cor responde a até 180 dias do salário fixo mensal do executivo, a título de indenização. Nós possuímos apólice de seguro de Responsabilidade Civil D&O (Directors & Officers), renovada anualmente, com o objetivo de g arantir aos seus diretores e administradores o pagamento de indenizações decorre ntes de reclamações que exijam a reparação de danos causados a terceiros ou à nós em virtude do exercício de suas funções. O montante total dos prêmios dos s eguros pago para a vigência 01/07/2024 a 01/07/2025 foi de R$ 2.743.525,322 e o correspondente para o restante do ano de 2025 ainda não está fixado, some nte quando da próxima renovação. De acordo com aprovação de nosso conselho de admini stração na reunião realizada em 23 de dezembro de 2009, indenizamos nossos conselheiros, diretores executivos e membros do Comitê de Auditoria em ações relaciona das aos cargos por eles ocupados, exclusivamente a custas processuais ou ad ministrativas e a honorários advocatícios, exceto nos casos de culpa grave ou dolo e/ou abuso de poder e/ou em desacordo com o Estatuto Social e as nossas normas internas. Esta carta de indenização também foi emitida aos membros do Comitê de Auditoria e ao comitê de remuneração e reflete os termos da apólice de seguro de Responsabilidade Civil D&O mencionada no parágrafo anterior. Não há arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria. 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização PÁGINA: 423 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.17. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. Não aplicável 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração PÁGINA: 424 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.18. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores recon hecidos no resultado do emissor como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupa dos por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exemplo, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados Não se aplica, tendo em vista que não há qualquer v alor reconhecido no resultado como remuneração recebida pelos nossos membros do C onselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Conselho Fiscal, nos últimos três exercícios fiscais, que não em razão da função que ocupam. 8.18 Remuneração - Outras funções PÁGINA: 425 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Exercício Social Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal Total 2025 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercício. 2024 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercício. 2023 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercício. 2022 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercício. 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) PÁGINA: 426 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal do emissor, agrupados por órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos Exercício Social 2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores diretos e indiretos 6.974.783 EUR 120.600 EUR 0 7.095.383 EUR Controladas do emissor 0 0 0 0 Sociedades sob controle comum 0 0 0 0 Exercício Social 2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores diretos e indiretos 11.698.268 EUR 39.600 EUR 0 11.737.868 EUR Controladas do emissor 0 0 0 0 Sociedades sob controle comum 0 0 0 0 Exercício Social 2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores diretos e indiretos 19.220.210 EUR 39.600 EUR 0 19.259.810 EUR Controladas do emissor 0 0 0 0 Sociedades sob controle comum 0 0 0 0 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 427 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 31/12/2025 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercicio. 31/12/2024 Remuneração recebida em função do exercicio social do cargo no emissor Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 6.974.783,00 0,00 120.600,00 7.095.383,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Demais remunerações recebidas, especificando a que titulo foram atribuidas. Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Especificação das demais Remunerações 31/12/2023 Remuneração recebida em função do exercicio social do cargo no emissor Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 11.698.268,00 0,00 39.600,00 11.737.868,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Demais remunerações recebidas, especificando a que titulo foram atribuidas. Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Especificação das demais Remunerações 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) PÁGINA: 428 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 31/12/2022 Remuneração recebida em função do exercicio social do cargo no emissor Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 19.220.210,00 0,00 39.600,00 19.259.810,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Demais remunerações recebidas, especificando a que titulo foram atribuidas. Conselho de Administração Conselho fiscal Diretoria Estatutária Total Controladores diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Controladas do emissor 0,00 0,00 0,00 0,00 Sociedades sob controle comum 0,00 0,00 0,00 0,00 Especificação das demais Remunerações PÁGINA: 429 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 8.20. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes: Não há outras informações que consideramos relevantes. 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 430 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Código CVM do Auditor 002879 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ PRICEWATERHOUSECOOPERS AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 61.562.112/0001-20 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 01/01/2016 01/01/2016 Descrição dos serviços prestados Os auditores prestam serviços de auditoria e revisão das demonstrações contábeis das empresas do Grupo Santander Brasil, os quais compreendem: trabalhos de revisão requeridos no ambito do programa Global Medium Term Notes, de due diligence e exame de balanço patrimonial. Os serviços prestados pelos auditores independentes da Companhia cumprem as exigências estabelecidas pela regulamentação do Banco Central, da CVM e da Lei Sarbanes-Oxley de 2002 , e não envolvem qualquer tipo de serviço além daqueles compatíveis com a função de auditoria. Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social O saldo de “ Outras despesas administrativas gerais — Relatórios técnicos ” inclui os honorários pagos pelas empresas consolidadas (detalhados no Anexo I das demonstrações financeiras consolidadas incluídas em outra parte deste relatório anual) à PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda. para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro, 2024 , 2023 , 2022 , da seguinte forma: Para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 2023 2022 (em milhões de R$) Auditoria das demonstrações financeiras anuais da empresa auditadas (âmbito de consolidação constante) 30,0 27,1 28,9 Referente a auditoria 0,6 2,9 0,3 Todos os outros 2,1 0,5 0,3 Total 32,7 30,5 29,5 O valor aproximado dos impostos retidos na fonte em relação aos honorários de auditoria para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 de acordo com a legislação aplicável totalizou R$ 5,7 milhões. Caso sejamos obrigados a contratar uma empresa de auditoria para auditoria e serviços relacionados à auditoria, esses serviços e quaisquer honorários pagos às empresas de auditoria devem ser pré-aprovados pelo comitê de auditoria. Nosso Comitê de Auditoria pré-aprova todos os serviços de auditoria e não relacionados a auditoria a serem prestados por nossa empresa de contabilidade pública registrada. Justificativa da substituição Não aplicável, tendo em vista que PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes permanece como auditor das empresas do Grupo Santander Brasil incluídas na consolidação. Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não aplicável, tendo em vista que PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes permanece como auditor das empresas do Grupo Santander Brasil incluídas na consolidação. 9.1/9.2 Identificação e Remuneração PÁGINA: 431 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 Caso os auditores ou pessoas a eles ligadas, segundo as normas de independência do Conselho Federal de Contabilidade, tenham sido contratados pelo emissor ou pessoas de seu grupo econômico, para prestar outros serviços além da auditoria, descrever a políti ca ou procedimentos adotados pelo emissor para evitar a existência de conflito de interesse, perda de independência ou objetividade de seus auditores independentes Os serviços contratados de nossos auditores independentes atendem aos requisitos de independência estipulados pelo Banco Central do Brasil e regulamentação da CVM e pela Sarbanes-Oxley Act de 2002, não envolvendo a execução de qualquer trabalho incompatível com a função de auditoria. Como procedimento para avaliar eventual conflito de interesse que poderia existir em decorrência desta prestação de serviços, nosso Comitê de Auditoria aprovou previamente referida contratação. Adicionalmente, a contratação de serviços de auditores independentes não relacionados à auditoria externa está fundamentada em princípios que preservam a independência desses profissionais. Esses princípios, que seguem diretrizes internacionalmente aceitas , consistem em: (a) o auditor não deve auditar o seu próprio trabalho, (b) o auditor não deve exercer funções gerenciais no seu cliente e (c) o auditor não deve promover os interesses de seu cliente 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores PÁGINA: 432 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 O relatório da PricewaterhouseCoopers Auditores Ind ependentes (“PwC”) sobre nossas demonstrações ﬁnanceiras para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 não contém qualquer opinião contrária ou isenção de responsabilidade de opinião da PwC e não foi qualiﬁcado ou modiﬁcado por incert eza, escopo de auditoria ou princípios contábeis. Durante os referidos exercícios, não houve desacordo de qualquer espécie com a PwC em relação a quaisquer assuntos de princípios ou prá1cas contábeis, divulgação de demonstração ﬁnanceira ou procedimento ou escopo de auditoria, cuja discordância, caso não resolvida para a sa1sfação da PwC, obrigasse a PwC a fazer referência ao assunto em seu relatório sobre as demonstrações ﬁnanceiras da Companhia rela1vas aos referidos exercícios. Destaque-se que não consultamos a PwC durante os dois úl1mos exercícios sociais ou qualquer período subsequente quanto: (i) à aplicação de princípios de contabilidade para uma operação especíﬁca, seja está concluída ou proposta; (ii) ao 1po de opinião de auditoria que poderia ser pres tada em nossas demonstrações ﬁnanceiras; ou (iii) a qualquer outra questão que poderia ser sujeita à discordância ou possa ser qualiﬁcada como um evento passível de ser reportado. 9.4 Outras informações relevantes PÁGINA: 433 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 10.1A Descrição dos recursos humanos Quantidade de empregados por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 2.484 3.248 0 0 0 Não-liderança 27.394 22.520 0 0 0 TOTAL = 55.646 29878 25768 0 0 0 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 197 4.281 206 1.034 6 7 1 Não-liderança 957 30.130 4.127 14.596 86 15 3 TOTAL = 55.646 1154 34411 4333 15630 92 22 4 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 399 4.726 607 Não-liderança 17.998 27.746 4.170 TOTAL = 55.646 18397 32472 4777 Quantidade de empregados - Pessoas com Deficiência Pessoa com Deficiência Pessoa sem Deficiência Prefere não responder Liderança 172 5.560 0 Não-liderança 1.497 48.417 0 TOTAL = 55.646 1669 53977 0 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 113 414 201 4.222 776 6 Não-liderança 753 4.540 1.432 31.450 11.726 13 TOTAL = 55.646 866 4954 1633 35672 12502 19 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Norte 412 454 0 0 0 Nordeste 2.336 2.618 0 0 0 Centro-Oeste 818 815 0 0 0 Sudeste 18.224 17.448 0 0 0 Sul 8.081 4.421 0 0 0 Exterior 7 12 0 0 0 TOTAL = 55.646 29878 25768 0 0 0 PÁGINA: 434 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 17 303 29 515 2 0 0 Nordeste 83 1.834 362 2.661 13 0 1 Centro-Oeste 45 880 98 609 1 0 0 Sudeste 924 22.909 2.612 9.152 50 22 3 Sul 85 8.466 1.232 2.693 26 0 0 Exterior 0 19 0 0 0 0 0 TOTAL = 55.646 1154 34411 4333 15630 92 22 4 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 250 568 48 Nordeste 839 3.676 439 Centro-Oeste 435 1.074 124 Sudeste 10.439 21.827 3.406 Sul 6.434 5.308 760 Exterior 0 19 0 TOTAL = 55.646 18397 32472 4777 PÁGINA: 435 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 a. Número de empregados, total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica e em indicadores de diversidade, que, dentro de cada nível hierárquico do emissor, abranjam: i. identidade autodeclarada de gênero ii. identidade autodeclarada de cor ou raça iii. faixa etária iv. outros indicadores de diversidade que o emissor entenda relevantes Com base na atividade desempenhada (*) ÁREAS dez/21 dez/22 dez/23 dez/24 ÁREAS CORPORATIVAS 17.630 10.231 16.742 16.413 ATACADO / GB&M 903 899 1.109 1.103 VAREJO 30.301 41.473 37.760 38.130 TOTAL 48.834 52.603 55.611 55.646 (*) Considera empresas do Grupo Santander Brasil Por localização geográfica (*) Região dez/21 dez/22 dez/23 dez/24 Centro-Oeste 1.047 1.526 1.584 1.633 Nordeste 4.547 4.880 4.904 4.954 Norte 774 857 877 866 Sudeste 30.545 29.076 36.220 35.535 Sul 10.839 3.392 11.863 12.502 NA 1.082 12.872 163 156 Total 48.834 52.603 55.611 55.646 (*) Considera empresas do Grupo Santander Brasil b. Número de terceirizados (total e por grupos com bas e na atividade desempenhada e por localização geográfica) (i) Com base na atividade desempenhada Classificação Dez/22 Dez/23 Dez/24 Facilities 2.158 2.365 2.186 Gestão de Processos 154 114 85 Operações e Serviços 5.623 6.169 4.897 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 436 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Serviços de Call Center/Recuperação 12.483 13.588 8.721 Serviços de Tecnologia 4.376 3.640 3.192 Suporte a Produtos 4.773 3.144 1.890 TOTAL 29.567 29.020 20.971 (ii) Por localização geográfica Região dez/21 dez/22 dez/23 dez/24 Centro-Oeste 68 71 68 75 Nordeste 2415 3133 3788 1742 Norte 28 13 20 3 Sudeste 24382 20478 21056 15925 Sul 764 2653 1301 651 Exterior 1 2 3 2 Não informado 2234 3217 2784 2573 Total 29.892 29.567 29.020 20.971 c. Índice de Rotatividade Índice de Rotatividade em (%) Nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de: Ano 2022 2023 2024 Índice de Rotatividade 21,50% 19,61% 21,70% 10.1A Descrição dos recursos humanos i. identidade autodeclarada de gênero 2022 2023 2024 Feminino: 29.769 30.245 29.878 Masculino: 22.822 25.366 25.768 Total 52.591 55.611 55.646 iii. identidade autodeclarada de cor ou raça 2022 2023 2024 Número total de funcionários negros: 13.824 19.258 19.963 Total 13.824 19.258 19.963 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 437 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 iv. faixa etária 2022 2023 2024 Abaixo de 30 anos 17.929 19.336 18.399 Entre 30 e 50 anos 30.005 31.809 32.475 Acima de 50 anos 4.657 4.466 4.772 Total 52.591 55.611 55.646 iv. outros indicadores de diversidade que o emissor entenda relevantes Quantidade de empregados por declaração de gênero Liderança Feminino 2.484 Masculino 3.248 Não binário - Outros - Prefere não responder - Não-liderança Feminino 27.394 Masculino 22.520 Não binário - Outros - Prefere não responder - Total Feminino 29.878 Masculino 25.768 Não binário - Outros - Prefere não responder - Total 55.646 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Liderança Amarelo 197 Branco 4.281 Preto 206 Pardo 1.034 Indigena 6 Outros 7 Prefere não responder 1 Não-liderança Amarelo 957 Branco 30.130 Preto 4.127 Pardo 14.596 Indigena 86 Outros 15 Prefere não responder 3 Total Amarelo 1.154 Branco 34.411 Preto 4.333 Pardo 15.630 Indigena 92 Outros 22 Prefere não responder 4 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 438 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Total 55.646 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Liderança Abaixo de 30 anos 399 Entre 30 e 50 anos 4.726 Acima de 50 anos 607 Não-liderança Abaixo de 30 anos 17.998 Entre 30 e 50 anos 27.746 Acima de 50 anos 4.170 Total Abaixo de 30 anos 18.397 Entre 30 e 50 anos 32.472 Acima de 50 anos 4.777 Total 55.646 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Liderança Norte 113 Nordeste 414 Centro-Oeste 201 Sudeste 4.222 Sul 776 Exterior 6 NA - Não-liderança Norte 753 Nordeste 4.540 Centro-Oeste 1.432 Sudeste 31.316 Sul 11.726 Exterior 13 NA 134 Total Norte 866 Nordeste 4.954 Centro-Oeste 1.633 Sudeste 35.538 Sul 12.502 Exterior 19 NA 134 Total 55.646 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Norte Feminino 412 Masculino 454 Não binário - Outros - Prefere não responder - Nordeste Feminino 2.336 Masculino 2.618 Não binário - Outros - Prefere não responder - Centro-Oeste Feminino 818 Masculino 815 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 439 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não binário - Outros - Prefere não responder - Sudeste Feminino 18.163 Masculino 17.375 Não binário - Outros - Prefere não responder - Sul Feminino 8.081 Masculino 4.421 Não binário - Outros - Prefere não responder - Exterior Feminino 7 Masculino 12 Não binário - Outros - Prefere não responder - NA Feminino 61 Masculino 73 Não binário - Outros - Prefere não responder - Total Feminino 29.878 Masculino 25.768 Não binário - Outros - Prefere não responder - Total 55.646 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Norte Abaixo de 30 anos 250 Entre 30 e 50 anos 568 Acima de 50 anos 48 Nordeste Abaixo de 30 anos 839 Entre 30 e 50 anos 3.676 Acima de 50 anos 439 Centro-Oeste Abaixo de 30 anos 435 Entre 30 e 50 anos 1.074 Acima de 50 anos 124 Sudeste Abaixo de 30 anos 10.424 Entre 30 e 50 anos 21.730 Acima de 50 anos 3.384 Sul Abaixo de 30 anos 6.430 Entre 30 e 50 anos 756 Acima de 50 anos 5.316 Exterior Abaixo de 30 anos - Entre 30 e 50 anos 19 Acima de 50 anos - NA Abaixo de 30 anos 15 Entre 30 e 50 anos 97 Acima de 50 anos 22 Total Abaixo de 30 anos 18.393 Entre 30 e 50 anos 27.920 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 440 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Acima de 50 anos 9.333 Total 55.646 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Norte Amarelo 17 Branco 303 Preto 29 Pardo 515 Indigena 2 Outros - Prefere não responder - Nordeste Amarelo 83 Branco 1.834 Preto 362 Pardo 2.661 Indigena 13 Outros - Prefere não responder 1 Centro-Oeste Amarelo 45 Branco 880 Preto 98 Pardo 609 Indigena 1 Outros - Prefere não responder - Sudeste Amarelo 921 Branco 22.812 Preto 2.610 Pardo 9.143 Indigena 50 Outros - Prefere não responder 2 Sul Amarelo 85 Branco 8.466 Preto 1.232 Pardo 2.693 Indigena 26 Outros - Prefere não responder - Exterior Amarelo - Branco 19 Preto - Pardo - Indigena - Outros - Prefere não responder - NA Amarelo 3 Branco 119 Preto 2 Pardo 9 Indigena - 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 441 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Outros - Prefere não responder 1 Total Amarelo 1.154 Branco 34.433 Preto 4.333 Pardo 15.630 Indigena 92 Outros - Prefere não responder 4 Total 55.646 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 442 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Comentar qualquer alteração relevante ocorrida com relação aos números divulgados no item 10.1 acima A alteração no número de nossos empregados e terceirizados, apresentados na Seção 10.1 deste Formulário de Referência, está em linha com a readequação da estratégia de nosso negócio. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 443 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever as políticas e práticas de remuneração dos empregados do emissor, informando: a. Política de salários e remuneração variável Visando garantir nossos interesses no curto, médio e longo prazo, bem como a necessidade de retenção dos talentos num mercado competitivo, nós temos uma política de salários e remuneração variável que permeia toda a organização, alinhada às práticas de mercado e regulamentações. A referida política está embasada nas seguintes premissas: • reconhecer a meritocracia e as contribuições individuais no cumprimento dos objetivos e estratégias das diversas áreas da organização; • promover nosso bom desempenho e garantir os interesses de nossos acionistas, mediante um comprometimento de médio e longo prazo; • propiciar o desenvolvimento profissional dos funcionários; e • manter a competitividade da remuneração da Companhia, quando comparada com nossos principais concorrentes, alinhada a estratégia definida. Nós contamos com uma gestão de riscos rigorosa, baseada em metodologia estruturada para mapeamento dos funcionários que são potenciais tomadores de risco (Material Risk Takers). Esta metodologia tem sua base na regulamentação Europeia Capital Requirements Directive - IV, vigente desde 2014 e mais recentemente Capital Requirements Directive - V, vigente desde dezembro de 2020 que, não somente define os critérios, senão também estabelece recomendações de práticas de remuneração para estimular a correta tomada de decisões de longo prazo, garantindo a sustentabilidade dos negócios , e desestimular a tomada de risco excessiva, como o diferimento e limites de remuneração variável, considerando remuneração fixa anual recebida (incluindo benefícios e previdência). b. Política de Benefícios Oferecemos um pacote de benefícios para promover o bem -estar, a qualidade de vida e o engajamento de nossos colaboradores alinhado aos valores e objetivos da organização. Essa estratégia busca não apenas atrair e reter talentos, mas também se manter em sin tonia com as principais tendências e práticas do mercado. • Assistência Médica: o benefício de assistência médica proporciona aos nossos colaboradores e seus dependentes o cuidado com a saúde, associada aos programas e iniciativas de saúde para conscientização dos funcionários, estimulamos um ambiente de autocuidado. Devido a nossa dimensão geográfica, contamos com 3 operadoras e em todos os planos temos uma ampla rede credenciada, com hospitais, consultórios, clínicas, laboratórios e telemedicina, possibilitando atendimento em diversas especialidades médicas. As operadoras de saúde ainda oferecem parcerias com farmácias e laboratórios com atendimento domiciliar, gerando praticidade e comodidade para os nossos colaboradores e seus dependentes. Além disso, contamos com 3 ambulatórios nos prédios administrativos gerenciados por um dos principais hospitais do Brasil, onde os funcionários podem fazer seu periódico e acompanhamento de sua saúde com diversos especialistas. • Assistência Odontológica: o benefício de assistência odontológica proporciona aos nossos colaboradores e seus dependentes o cuidado da saúde bucal através de uma ampla rede credenciada, visando a prevenção e tratamentos odontológicos. A operadora odontológica ainda oferece parcerias com farmácias gerando descontos e vantagens para os nossos colaboradores e seus dependentes. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 444 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Além disso, contamos com 3 consultórios odontológicos nos prédios administrativos onde os funcionários podem fazer os principais cuidados essenciais. • Previdência Privada: nossos colaboradores contam com um programa de previdência complementar para aposentadoria. A contrapartida da empresa pode variar de 100% a 150% a depender do tempo de contribuição do colaborador. • Ajuda Social Extraordinária: ajuda financeira fornecida a colaboradores que recebam até determinado valor de salário em situações específicas, como calamidade pública, despesas com medicamentos especiais, compra de próteses, órteses, aparelho auditivo, cadeiras de rodas e outros. • Seguro de Vida: garante indenização em caso de morte, acidentes pessoais ou invalidez permanente do segurado e cobertura para cônjuge e filhos conforme política. • Auxílio Creche / Babá: oferecemos reembolso de despesas com creche ou babá para os funcionários, que possuem filho(a), tutela ou guarda judicial no período e valor determinados na Convenção Coletiva. No caso de filhos com deficiência há critérios e análise diferenciada e, a depender do caso não há limite de idade. • Vale Transporte: oferecemos o benefício aos colaboradores para deslocamento diário através de transporte coletivo público entre suas residências e local de trabalho. • Auxílio Refeição: benefício destinado para apoiar os colaboradores em suas despesas em restaurantes, lanchonetes e outros locais para consumo imediato, contribuindo para que os colaboradores tenham acesso a uma alimentação adequada e saudável. • Auxílio Alimentação: benefício destinado para apoiar os colaboradores em suas despesas em supermercados e estabelecimentos que comercializam alimentos para consumo em casa, contribuindo para que os colaboradores e sua família tenham acesso a uma alimentação adequada e saudável. Be Healthy: Através do Be Healthy, nosso programa de saúde global, incentivamos que nossas Chamas dêem o primeiro passo para o seu autocuidado e busquem escolhas mais saudáveis, respeitando-se individualmente e cultivando bons hábitos no presente. Pilares de atenção Be Healthy: 97% dos colaboradores participaram de ao menos 1 ação de Saúde em 2024. 1. Equilibre Sua Mente 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 445 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Cuidar da saúde mental é um exercício contínuo. Em diversas iniciativas, ao longo do ano, encorajamos as nossas Chamas a buscarem pelo autoconhecimento e prevenção. Como parte importante desta jornada, realizamos o letramento da nossa Liderança em Saúde Mental ao longo dos anos, sendo que em 2024 nossos Líderes passaram pela Sensibilização em Segurança Psicológica, conectando os temas ao nosso jeito Santander de ser. Também abrimos espaço para que nossas Chamas ampliassem o autoconhecimento através dos bate papos sobre saúde mental com a presença de diversos especialistas falando sobre temas como: Conversando com a ansiedade, a Síndrome do Impostor, Gestão das Emoções, A sabedoria em dar e receber críticas, Resiliência ou Resistencia, entre outros. Na Academia Santander, nosso ambiente virtual de educação, possuímos trilhas de formação que discutem aspectos sobre o funcionamento cerebral, inteligência emocional, segurança psicológica e técnicas de como identificar e trabalhar comportamentos que auxiliam nas relações interpessoais. As nossas Chamas e suas famílias também podem contar com PAPE (Programa de Apoio Psicológico Especializado), que possui atendimento especializado multidisciplinar: Psicologia, Serviço Social, Nutrição, Jurídico / Legislação, Consultoria Pet, etc. 2. Movimente-se Aqui no Santander contamos com academias in company da BioRitmo, disponíveis em 3 unidades administrativas, para atendimento exclusivo de colaboradores. Através do Wellhub e TotalPass nossas Chamas e suas famílias têm acesso a mais de 29 mil academias de g inástica e estúdios em todo o Brasil com mais de 800 modalidades diferentes, além de aulas online e mais de 50 Apps de saúde. Contamos com mais de 19 mil colaboradores e dependentes com adesão aos nossos parceiros Wellhub e TotalPass. Correr é muito mais do que uma atividade física – é uma oportunidade de se reconectar consigo mesmo, enquanto cuida da saúde de forma integral. Em 2024 o Be Healthy ofereceu o desconto de 45% e 100% para inscrições nas corridas de rua dos circuitos Santand er Track&Field Run Series, Night Run e Circuito Juntos Santander. Esta iniciativa tornou o caminho do autocuidado mais acessível para Chamas Santander. Em 2024 tivemos 836 participações em 68 provas. 3. Alimente-se Bem Em nossos prédios administrativos contamos com opções saudáveis disponíveis em nossos cardápios, além de sinalizar os produtos saudáveis nas vending machines e honest markets espalhadas em nossos prédios. Nossas Chamas também podem passar por consulta com Nutricionistas dos Centros Médicos Sírio Libanês Saúde Corporativa ou através da Telemedicina. Além disso, oferecemos suporte nutricional através dos Apps do Wellhub ou através do Coaching nutricional realizado pelo PAPE. 4.Conheça Seus Índices Exames Preventivos: Consultas médicas regulares para mapear o perfil de saúde dos funcionários, hábitos de vida e riscos à saúde, e assim definir ofertas individualizadas de cuidado. São realizadas em unidades Sírio Libanês exclusivas, com serviço de atenç ão primária e equipe multiprofissional localizadas em 3 Centros Administrativos, ou em nossas Unidades Ocupacionais com médicos do trabalho treinados, em 18 localidades sob nossa gestão. Além destas iniciativas alinhadas com os pilares também contamos com os programas e 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 446 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 campanhas numa visão de saúde integral: Programa Nascer: Quando chega um filho, NASCE uma nova história de amor! E para apoiar as famílias do Santander, contamos com o Programa Nascer que faz acompanhamento de saúde durante a gestação e pós -parto, além de apoiar e fornecer orientações jurídicas nos processos de Adoção. Por meio do PAPE, uma equipe multidisciplinar está à disposição para informações sobre sua saúde durante toda a gestação, pós-parto ou processo de adoção até o retorno ao trabalho após a licença maternidade, 24h por dia, sete dias por semana, no telefone 0800 723 4472. Para apoiar o acompanhamento da gestação, o Be Healthy promove a isenção de coparticipação para as consultas e os exames do pré -natal. E como entendemos que a ida ao pediatra regularmente é essencial para saúde também realizamos a isenção de coparticipação do 1º ano de vida do bebê. Por sermos uma empresa cidadã, disponibilizamos aos colaboradores a opção da extensão da Licença Maternidade de 4 meses para 6 meses e da Licença Paternidade de 5 dias para 28 dias, opção aplicada também nos casos de adoção. Esta extensão tem o objetivo de aumentar o tempo de convivência entre pais e filhos, especialmente nos primeiros momentos desta nova relação. Incentivamos a continuidade do aleitamento materno após o retorno ao trabalho, onde a mãe pode escolher entre ter 1h a menos de trabalho até o 12º mês de vida do bebê ou 18 dias corridos após o fim da Licença Maternidade. Além disso, preparamos salas de Apoio a Amamentação na Sede Santander, Radar e Geração Digital numa estrutura Centro Médico Sírio Libanês, disponibilizando um kit para ordenha e armazenamento do leite materno. Contamos com 2027 participações no programa em 2024. Retorne Bem: Adaptações do trabalho e acolhimento multiprofissional à colaboradores que retornam de longos períodos de licença médica do Sistema Nacional de Seguridade Social (INSS). Já passaram pelo programa, desde sua criação em 2014, quase 5.730 mil colaboradores, que tiveram seus ambientes de trabalho readaptados no retorno e seus gestores foram capacitados para um retorno progressivo. O programa foi premiado em 2016 como Melhor Programa de Reabilitação no Brasil e, em 2019, foi apresentado no Congress o Internacional Work Disability Prevention and Integration em Odense - Dinamarca. Em 2024 tivemos 593 indicados ao programa. Do Seu Jeito: Programa criado tem como objetivo de acompanhar a saúde das pessoas que possuem algum tipo de deficiência por meio de acompanhamento diferenciado da equipe de saúde e segurança do trabalho, bem como incentivar a um estilo de vida saudável. Foram 938 participantes em 2024. Campanha de Vacinação: Campanha de vacinação anual contra Influenza. Ofertamos aplicação in company, incluindo a rede de agências e prédios administrativos em todo território nacional. Foram 26.753 mil pessoas vacinados no ano de 2024. Eventos e Comunicações: Semana Be Healthy, Semana de Saúde Mental, Outubro Rosa e Novembro Azul. Semana Be Healthy Promovemos a semana Be Healthy, que é uma ação global, realizada simultaneamente em todos os países em que o Banco está presente. Aqui no Brasil, o tema foi “Dê o primeiro passo para o seu autocuidado”, e as nossas Chamas participaram de atividades que pro moveram diálogos 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 447 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 abordando: o cuidado com sono, a importância de manter o corpo em movimento, como a alimentação nutri muito além do que nosso corpo e o quanto ter um hobby contribui para saúde mental. Além disso, tivemos um bate papo especial sobre a saúde integral da pop ulação LGBTQIA+ e um Podcast enriquecedor sobre Felicidade Baseada em Evidências. Pelo segundo ano consecutivo promovemos o Be Healthy Family Day no Brasil todo. Em São Paulo, o entro aconteceu no Geração Digital. Desfrutamos de aulas de yoga, dança, campeonato de futebol, corrida kids, bate papo sobre alimentação e inúmeras outras ini ciativas para todos, incluindo os pets com um espaço para eles e a possibilidade de adoção. Também tivemos atividades em localidades como Salvador, Fortaleza, Recife, Curitiba, Goiânia, Porto Alegre, entre outros. Ao todo foram 14 cidades com atividades do Be Healthy FamilyDay. Semana de Saúde Mental Para reforçarmos ainda mais nosso compromisso com o tema, tivemos a Semana de Saúde Mental, a transformação da nossa tradicional SIPAT (Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho). As nossas Chamas contaram com a programação de: ➢ Conteúdos para o autoconhecimento; ➢ Sessões de Mindfulness online; ➢ Live para Liderança: O que não te contaram sobre o Burnout? ➢ Podcast: Emoções e o Ambiente de Trabalho – Discutindo o filme Divertidamente. Outubro Rosa Na Campanha do Outubro Rosa contamos com: • Isenção de coparticipação dos exames de rastreamento do câncer de mama e do colo uterino para funcionárias e dependentes durante o mês de outubro: Ultrassonografia de Mamas, Mamografia, Papanicolau, Colposcopia, Ultrassonografia Transvaginal e Vulvoscopia. • Live sobre a saúde da mulher e os ciclos hormonais, contando com uma médica do Sírio Libanês, uma médica da equipe e uma Head do grupo. • No hotsite da campanha também estamos divulgando 2 outras lives sobre saúde da mulher, são lives da Unimed e do Wellhub, não precisa ter plano contratado para participar. • Continuamos divulgando a ação do exame solidário do Laboratório Femme . Quem realizar mamografia ou papanicolau neste laboratório ganha um voucher do mesmo exame para dar para alguém que não tem plano de saúde. • Vestimos nossos os prédios de rosa durante este mês e incentivamos que as pessoas venham de rosa também e postem nas redes sociais com as hashtags #OutubroRosaSantander e #BeHealthy. Novembro Azul Na Campanha do Novembro Azul contamos com: • Isenção de coparticipação dos exames de rastreamento do câncer de próstata e de doenças cardiovasculares para funcionários e dependentes durante o mês de novembro: Colesterol Total e Frações, Triglicérides, Glicemia de jejum, PSA, Ultrassonografia da Próstata Via Abdominal e Ultrassonografia da Próstata Via Transretal. • Live sobre “Saúde do Homem em Foco: Prevenção e Bem -Estar”, contando com um médico do Sírio Libanês e dois médicos da nossa equipe. • No hotsite da campanha também estamos divulgando 2 outras lives sobre saúde do homem do Wellhub, não precisa ter plano contratado para participar. • Vestimos nossos os prédios de azul durante este mês e incentivamos que as pessoas venham de azul também e postem nas redes sociais com as hashtags #NovembroAzul e #BeHealthy. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 448 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Promovendo um ambiente saudável e seguro: Comprometidos com o bem-estar e a segurança de nossos colaboradores, oferecemos diretrizes ergonômicas para a adequação e o conforto do ambiente de trabalho, seja ele presencial ou remoto. Sempre que necessário, realizamos ajustes e adaptações para garantir a conformidade com as normas de saúde e segurança, proporcionando um espaço de trabalho mais saudável e produtivo. Como parte desse compromisso, em 2024 lançamos a Semana de Saúde Mental, a transformação da nossa tradicional SIPAT (Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho). c. Características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não-administradores, identificando: Grupos de beneficiários Possuímos três programas de remuneração de longo prazo vinculados ao desempenho do preço de mercado de ações: (i) Programa de Incentivo de Longo Prazo Global; (ii) o Programa de Incentivo de Longo Prazo Local; (iii) e o Programa de Diferimento. São elegíveis a estes planos os administradores e empregados não- administradores que foram indicados pelo nosso Conselho de Administração. Os planos têm uma duração de três anos, promovendo um comprometimento dos elegíveis com os resultados de longo prazo. (i) Plano ILP Global Planos Globais de ILP –2019, 2020, 2021, 2022 e 2023 Atualmente, temos 5 planos globais lançados em 2019, 2020, 2021, 2022 e 2023. Os executivos elegíveis tinham uma meta de incentivo definida em reais. O pagamento de acordo com o cumprimento dos indicadores de desempenho será calculado em ações e opções Globais do Grupo Santander, após um período de diferimento de três a cinco anos, com liquidação equivalente em reais. (ii) Plano ILP Local Planos de Incentivo de Longo Prazo (ILP) Os planos de incentivo de longo prazo poderão ser outorgados de acordo com a estratégia de novas empresas no grupo ou de negócios específicos em ascensão. Cada plano terá desenho específico de indicadores e funcionamento, e a outorga poderá ser local ou gl obal. Cada programa deverá ter contrato específico e sua apuração e pagamento deverá ser aprovado pela governança estabelecida, observando as resoluções normativas locais e globais. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 449 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Programas de Diferimento Os Programas de Diferimento estão disponíveis para os diretores estatutários, executivos com cargos de gerência e outros funcionários elegíveis. Como parte do Programa de Diferimento, os participantes recebem parte da remuneração variável por um prazo de três a cinco anos. Os Programas de Diferimento são renovados e atualizados a cada ano. Atualmente existem seis planos em vigor sendo um para cada ano fiscal de 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 e 2024. Entre 2019 e 2021, nossos planos de diferimento estavam divididos em 2 programas: • Coletivo Identificado - Diretores estatutários e executivos que assumem riscos significativos e que são responsáveis pelas áreas de controle. Cinquenta por cento da remuneração diferida era paga em dinheiro, indexado a 100% do CDI; e 50% serão pagos em Units SANB11. • Demais Funcionários: São elegíveis funcionários de nível de Superintendência e demais funcionários com remuneração variável acima de um valor mínimo estipulado. A compensação diferida é paga 50% em dinheiro, e 50% em ações (Units SANB11). Em 2022, nosso programa de diferimento foi revisado e alterado para a seguinte forma: • Coletivo Identificado: Aplicável aos diretores estatutários e executivos que supervisionam riscos significativos no Santander Brasil e são responsáveis pelas áreas de controle. A remuneração diferida será paga 50% à vista, indexada a 100% da Taxa CDI, sendo 50% em unit (ticker: SANB11). • Demais Colaboradores: Indivíduos com remuneração variável acima do valor mínimo estabelecido têm direito ao recebimento dessa remuneração conforme modelo de diferimento específico, a ser pago 50% à vista, indexado a 100% da Taxa CDI, e 50% em unitários (ti cker: SANB11). A partir de 2023, nossos programas de diferimento passaram a contar com a seguinte classificação: 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 450 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 • Coletivo Identificado: Aplicável aos diretores estatutários e executivos que supervisionam riscos significativos no Santander Brasil e são responsáveis pelas áreas de controle. A remuneração diferida será paga 50% à vista, indexada a 100% da Taxa CDI, 50% em instrumentos baseados em ações. • Demais Colaboradores: Indivíduos com remuneração variável acima do valor mínimo estabelecido são elegíveis ao recebimento dessa remuneração conforme modelo de diferimento específico, a ser pago 50% em dinheiro, indexado a 100% da Taxa CDI, e 50% em instrumentos baseados em ações. (iii) Preços de exercício Programa Global Não aplicável, em razão do preço do exercício ser o valor de mercado na data do respectivo exercício. Programa Local Não aplicável, pois cada executivo teve um valor de referência definido em Reais, convertido para ações do Santander Brasil (SANB11) pela cotação média do fechamento dos últimos cinquenta pregões anteriores à outorga e que serão entregues após o período de vesting (que pode ser de 2 ou 3 anos), com restrição de 1 ano. Programa de Diferimento (10º, 11º, 12º, 13º, 14º e 15º Ciclos) Não aplicável, em razão do preço do exercício ser o valor de mercado na data do respectivo exercício. (iv) Prazos de exercício Programa Global Os ciclos têm uma duração de três anos, abrangendo três exercícios sociais, promovendo um comprometimento dos diretores executivos com os resultados de longo prazo da Companhia. Programa Local Os ciclos têm uma duração de três a cinco anos, abrangendo de três a cinco exercícios sociais, promovendo um comprometimento dos executivos com os resultados de longo prazo da Companhia. Plano de Diferimento - Diferimento 10º, 11º, 12º, 13º, 14º e 15º Ciclos A quantidade total de ações referenciadas é liquidada entre três a cinco parcelas e alocada igualmente para os três a cinco exercícios sociais subsequentes ao ano base. Todos os planos de diferimento estão sujeitos a aplicação de Malus / Clawback, ou seja, o nosso Conselho de Administração, por recomendação do Comitê de Remuneração e após a avaliação do Comitê de Malus / Clawback, poderá aprovar reduzir até 100% do valor de cada participante nas hipóteses previamente aprovadas por Governança Interna. (v) Quantidade de ações comprometidas pelo plano Plano Global: O Santander Espanha, acionista controlador indireto da Companhia e a Companhia, igualmente como outras controladas do Grupo Santander, possuem programas de remuneração vinculados ao desempenho do preço de mercado de suas ações com base na obtenção de algumas metas. Plano Local: A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas do Santander Espanha, nosso acionista controlador indireto, desde 11 de junho de 2010, aprovou a nova política de remuneração de 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 451 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 empregados de nível gerencial através do plano de pagamento de bônus referenciado em ações (Programa de Diferimento), cujos detalhes encontram- se descritos abaixo: Quantidade de ações máxima Competência Ano de Concessão Data de início do período de exercício Data final de período de exercício Preço de Outorga (R$) Planos abertos em 31 de dezembro de 2024 12º Ciclo de Diferimento 853.400 2021 2022 31/03/2023 31/03/2025 32,00 13º Ciclo de Diferimento 1.743.925 2022 2023 31/03/2024 31/03/2026 28,92 14º Ciclo de Diferimento 2.613.929 2023 2024 31/03/2025 31/03/2027 30,60 15º Ciclo de Diferimento 1.424.762 2024 2025 31/03/2026 31/03/2028 24,44 d. razão entre (i) a maior remuneração individual (considerando a composição da remuneração com todos os itens descritos no campo 8.2.d) reconhecida no resultado do emissor no último exercício social, incluindo a remuneração de administrador estatutário, se for o caso; e (ii) a mediana da remuneração individual dos empregados do emissor no Brasil, desconsiderando -se a maior remuneração individual, conforme reconhecida em seu resultado no último exercício social A razão entre a maior remuneração individual e a mediana da remuneração individual dos empregados da companhia conforme reconhecido no último exercício social é de 220,55 vezes. No Santander, buscamos promover o bom desempenho recorrente e a meritocracia e manter a competitividade da remuneração para todos os funcionários. Para isso, acompanhamos as práticas adotadas pelo mercado por meio de pesquisas salariais feitas por consulto rias especializadas e o histórico de desempenho dos indivíduos e a sua senioridade. Para alinhar o interesse dos acionistas e como forma de garantir a melhor gestão na tomada de riscos, a remuneração dos executivos prevê limitação de remuneração variável em relação à remuneração fixa (ratio), diferimento de pagamentos e cláusula Malus e/o u Clawback com a possibilidade de redução e/ou devolução de até 100% do valor da remuneração variável nas hipóteses previstas, atuando em conformidade com as normativas locais e globais. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 452 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados Maior Remuneração Individual Mediana da Remuneração Individual Razão entre as Remunerações 37.258.198,61 168.933,12 220,55 Esclarecimento PÁGINA: 453 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Nossa relação com os mais de 180 sindicatos de bancários em nível nacional é sustentável e tem se fortalecido dia a dia. Merece ser destacado que nossa conduta como emprega dor objetiva respeitar todas as normas que compõem o arcabouço normativo trabalhist a e doravante os direitos trabalhistas de seus empregados de maneira a manter-se no mais alto nível de paradigma patronal para as demais empresas. Ao mesmo passo, nós possuímos um compromisso com a sociedade, clientes e stakeholders de unir cada vez mais os valores econômicos às deci sões de um Banco evoluindo sempre o jeito de ser e de fazer negócios . Nesse compasso é de suma importância que nós direcionemos esforços, empenho e comprometimento na busca de uma relação construtiva com os representantes dos empregados. É evidente e natural que, dentro de um processo dem ocrático de negociação na relação entre capital e trabalho, negociações entabuladas c om o sindicato resultem em acordos. Igualmente, no que tange ao processo permanente de diálogo e negociação é pertinente frisar que mantemos o denominado CRT – Comitê de Re lações Trabalhistas, bem como o Fórum de Saúde no sentido de analisar e resolver qu estões trazidas pelo movimento sindical. Ademais, é de suma importância e imperativo ressaltar que possuímos um Acordo Específico com os representantes sindicais o qual r egula inúmeras questões, como sindicalização, acesso aos locais de trabalho e do Programa de Participação nos Lucros – PPRS, dentre outros. Nos últimos 5 exercícios não houve registros de gre ve da categoria ou paralisações pontuais, específicas e exclusivas, que impeçam a continuidade dos nossos negócios. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 454 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Todas as informações relevantes pertinentes à Recursos Humanos foram prestadas nos itens anteriores. 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 455 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Descrever as regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas, conforme definidas pelas regras contábeis que tratam desse assunto, indicando, quando houver uma política formal adotada pelo emissor, o órgão r esponsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. Nosso Conselho de Administração aprovou, em 2010, e com última revisão ocorrida em 27 de janeiro de 2023, a Política para Transações com Partes Relacionadas a qual tem por objetivo estabelecer as regras a fim de assegurar que todas as operações, especialmente aquelas envolvendo partes relacionadas, incluindo, mas sem limitação, operações de crédito e situações com potencial conflito de interesses, sejam tomadas tendo em vista os interesses da Companhia e de seus acionistas, observando v alores, taxas e prazos usuais de mercado, em condições de comutatividade. Todas as transações ou conjuntos de transações correlatas com partes relacionadas, que envolvam valor igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante no último balanço aprovado pela Assembleia Geral Ordinária, individualmente ou cumulativamente a cada período de 12 (doze) meses consecutivos, deverão ser analisadas e recomendadas pelo Comitê de Auditoria e previamente aprovadas pelo Conselho de Administração, por meio de voto favorável da maioria absoluta de seus membros, e xcluídos os conselheiros eventualmente envolvidos na operação. Adicionalmente, a Resolução CVM nº 80/22 exige que as transações com partes relacionadas que cumprem as condições especificadas no Anexo F, sejam divulgadas em até 7 (sete) dias úteis de sua ocorrência, de acordo com os termos definidos na referida norma. Para acesso à Política para Transações com Partes Relacionadas, aprovada pelo Conselho de Administração consulte: https://www.santander.com.br/ri/estatuto- codigo-politicas 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 456 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander, S.A. – Espanha 31/12/2024 0,00 333181179 N/A N/A N/A Relação com o emissor Acionista Controlador Objeto contrato Instrumentos Financeiros mensurados ao valor justo no resultado, incluindo derivativos, posição líquida Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Saldo de operações de derivativos (índices e moedas) realizadas entre Santander Brasil e Santander Espanha, cuja emissão mais antiga é de 24/10/2013 e o vencimento mais longo é em 16/10/2045 . As operações possibilitam aos clientes o acesso aos mercados internacionais, por intermédio do Santander Brasil e do Santander Espanha. As operações contratadas pelo Santander Brasil com seus clientes têm seus riscos cobertos através destas operações de derivativos. Foi indicada a data de emissão do primeiro contrato e o vencimento mais longo, para as classes de derivativos : 1 . Swaps, pre fixados versus pós indexados a CDI, Libor, dólar e euro. 2 . Opções de compra de moedas e índices (principalmente, opções que envolvem US Treasury, ações e índices de ações). 3 .Contratos a termo de moedas. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 457 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Apolo Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 31/12/2024 0,00 41803133 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Instrumentos de Dívida Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Cota de participação do Banco Santander Brasil S.A no Apolo Fundo de Investimentos em Direito Creditório equivalente a 33,33%. O Apolo Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (“ Fundo ”) iniciou suas atividades em 26 de setembro de 2019 sob a forma de condomínio fechado com prazo determinado até 31 de janeiro de 2025, podendo ser prorrogado ou liquidado antecipadamente nas hipóteses expressamente prevista em Regulamento ou por deliberação da Assembleia Geral. Destina-se a investidores qualificados, assim definidos nos termos do artigo 9º B da instrução CVM 554/14, que buscam retorno médio e longo prazo de rentabilidade condizente com a política de investimento do Fundo e que estejam dispostos a aceitar os riscos inerentes a aplicação nas cotas do Fundo, bem como o prazo de maturação do investimento. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 458 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados SAN PRECA FEDERAL I FUNDO DE INVESTIMENT 31/12/2024 0,00 25.267.517 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Instrumentos de Dívida Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Cota de participação de 50% da Santander Corretora de Seguros Investimento e Serviços S.A, no San Preca Federal I Fundo em Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados. O Fundo proporciona rendimento de longo prazo às suas cotas por meio do investimento preponderantemente de seus recursos na aquisição de direitos creditórios decorrentes de ações judiciais no Brasil relacionados a: honorários advocatícios, de natureza contratual ou sucumbencial, relacionados a ações judiciais ajuizadas contra órgãos da administração direta dos entes federativos ou órgãos da administração indireta com sentença transitada em julgado ou não, prolatadas ou que serão prolatadas no curso de ações judiciais contra os entes anteriormente indicados, cujos créditos poderão vir a ser representados por pré-precatórios ou precatórios já emitidos ou a serem emitidos em virtude de execução das sentenças respectivas, que poderão prever, conforme sua origem e natureza, incidência de juros e correção monetária. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 459 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander Espanha 31/12/2024 0,00 18.514.513.785 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Saldo composto majoritariamente por:i) operações de overnight, que têm como característica o curtissimo prazo, e são pós indexadas a taxa de juros americanas.ii) por contratação de conta transacional em dólar; e iii) depósito referente a margem de garantia da marcação a mercado de posições de derivativos entre as partes. No caso dos depósitos em garantia, são referentes a diversas operações de derivativos entre as partes e o valor oscila de acordo com a marcação a mercado de todo o saldo desses derivativos. Para o serviço de contratação de disponibilidade em moeda estrangeira, não há qualquer custo para o Santander Brasil e remuneração de zero porcento. Para o serviço de depósito de margem de garantia, o Santander Espanha é remunerado à taxa FED, conforme o padrão de mercado para esse tipo de depósito em garantia. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 460 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander, S.A. México 31/12/2024 0,00 320549747 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Conta depósito em moeda estrangeira mantidas pelas agências do Banco Santander Brasil das agencias do Santander junto a partes relacionadas, que têm como caracteristca o curtissimo prazo e são indexadas pela taxa de juros americana. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 461 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander Totta, S.A. 31/12/2024 0,00 35546770 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Conta depósito em moeda estrangeira mantidas pelas agências do Banco Santander Brasil das agencias do Santander junto a partes relacionadas, que têm como caracteristca o curtissimo prazo e são indexadas pela taxa de juros americana. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 462 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Bank Zachodni 31/12/2024 0,00 1626729 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Conta depósito em moeda estrangeira mantidas pelas agências do Banco Santander Brasil das agencias do Santander junto a partes relacionadas, que têm como caracteristca o curtissimo prazo e são indexadas pela taxa de juros americana. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 463 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Santander UK 31/12/2024 0,00 27734814 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Saldo de contas a pagar por Serviços prestados pelo Santander ao Isban Mexico. Os serviços correspondem a diversas atividades realizadas de forma centralizada pelo grupo Santander no Brasil envolvendo de tecnologia e tem como objetivo a atuação padronizada de forma transversal para todo o Grupo Santander pela aplicação de processos, políticas, sistemas e modelos de gestão. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 464 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Getnet S.A. Adquirência e Serviços para Meios de Pagamento S.A. - Instituição de Pagamento 31/12/2024 0,00 25548763564 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e outros valores com instituições de crédito, Disponibilidades e Aplicações em Moeda Estrangeira (Aplicações Overnight) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Operações de cessão de créditos sem coobrigação realizadas para a empresa GetNet. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 465 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Santander Seguros 31/12/2024 0,00 1776451956 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Empréstimos e adiantamentos a clientes Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Os montantes referem-se essencialmente a saldos a receber de serviços e pro-labore com as seguradoras provenientes das operações de seguros operacionalizadas no grupo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 466 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Diversas 31/12/2024 0,00 245907417 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Outros Objeto contrato Empréstimos e adiantamentos a clientes Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Recebíveis diversos, pulverizados, majoritariamente compostos por dividendos e bonificações a receber e depósitos em garantia. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 467 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Pessoal Chave da Administração 31/12/2024 0,00 36420000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Pessoal Chave da Administração Objeto contrato Empréstimos e adiantamentos a clientes Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Despesas com juros referente as operações de CDI e CDB realizada no Banco Santander pelo Pessoal chave da Administração realizadas em condições comutatitivas. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 468 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Santander Seguros 31/12/2024 0,00 189194522 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Outros ativos Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Recebimento de pro-labore da seguradora refernte aos contratos de seguros vendidos pela plataforma do Banco Santander. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 469 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Diversas 31/12/2024 0,00 11177208 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Outros Objeto contrato Outros ativos Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Valores a receber pulverizados referentes a convênios operacionais para utilização de softwares e sstemas de processamentos de dados gerados internamente, majoritariamente. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 470 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Pessoal Chave da Administração 31/12/2024 0,00 22471000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Pessoal Chave da Administração Objeto contrato Garantias e Limites Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Operações de crédito com garantia efetuado pelo pessoal chave da Administração, realizadas em conformidade Resolução 4.693/2018. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 471 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander, S.A. – Espanha 31/12/2024 0,00 608136499 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Acionista Controlador Objeto contrato Depósitos de instituições de crédito Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Diversas captações de recursos nas agências externas do Santander Brasil, remuneradas a taxas que variam entre 1,595% e 2,574% aa, cujas contrapartes são com o Banco Santander Espanha ($ 11 milhões) eBanco Santander (México) (R$ 597 milhões). Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 472 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Pessoal Chave da Administração 31/12/2024 0,00 39904000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Pessoal Chave da Administração Objeto contrato Obrigações por títulos e valores mobiliários Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Operações de Instrumentos de dívidas emitidas pelo Banco Santander para o Pessoal Chave da Administração Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 473 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Santander Brasil Gestão de Recursos Ltda 31/12/2024 0,00 519000000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Obrigações por títulos e valores mobiliários Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Obrigações provenientes de letras financeiras, cujas principais características das letras financeiras são prazo mínimo de dois anos, valor nominal mínimo de R$50 e permissão de resgate antecipado de apenas 5% do montante emitido. Em 31 de dezembro de 2024, possuem prazo de vencimento entre 2025 e 2034 (2023 – com prazo de vencimento entre 2024 e 2033). . A Santander Brasil Gestão de Recursos Ltda tem como finalidade a administração de carteiras de valores mobiliários, por meio de fundos de investimento, clubes de investimento, carteira de títulos e valores mobiliários e de outros instrumentos legais permitidos pela legislação, realizando todas as atividades principais e acessórias a tais serviços. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 474 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Pessoal Chave da Administração 31/12/2024 0,00 29246000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Pessoal Chave da Administração Objeto contrato Depósitos de clientes Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Operações de depósitos a prazo realizados junto ao Banco Santander Brasil S.A, majoritariamente pós indexadas pelo CDI. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 475 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Diversas 31/12/2024 0,00 1946617761 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Outros Objeto contrato Depósitos de clientes Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Diversas operações de depósitos a prazo realizados junto ao Banco Santander Brasil S.A, majoritariamente pós indexadas pelo CDI, cujacomposição é pulverizada, sendo as posições mais representativas junto às entidades: S3 Caceis Brasil Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. (R$ 226 milhões), Tecnologia Bancária Brail (R$ 163 milhões), Getnet (R$ 280 milhões), Santander Brasil Gestora de Recursos (R $ 382 milhões) e Pluxee Benefícios Brasil (R$ 483 milhões). Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 476 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Santander, S.A. – Espanha 31/12/2024 0,00 293468748 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Acionista Controlador Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Saldo de contas a pagar por Serviços prestados pelo Santander Espanha ao Santander Brasil. O Contrato foi assinado no dia 15 de dezembro de 2017 . Os serviços correspondem a diversas atividades realizadas de forma centralizada pelo Santander Espanha (Controlador) envolvendo as áreas de Negócios Internacionais, Riscos, Recursos Humanos, Finanças, Auditoria e Compliance e tem como objetivo a atuação padronizada de forma transversal para todo o Grupo Santander pela aplicação de processos, políticas, sistemas e modelos de gestão. O valor dos serviços corresponde aos custos efetivamente incorridos pelo Santander Espanha na execução dessas atividades atribuídas ao Santander Brasil. A operação passou pela aprovação da Administração nos termos da Política de Transações com Partes Relacionadas. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 477 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados S3 Caceis Brasil DTVM S.A. 31/12/2024 0,00 19794320 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Saldo composto, majoritariamente, por obrigações por serviços de administração e custódia de títulos e valores mobiliários. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 478 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Diversas 31/12/2024 0,00 3507121 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Outros Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Obrigações diversas, pulverizadas. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 479 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Getnet Adquirência e Serviços para Meios de Pagamento S.A. - Instituição de Pagamento 31/12/2024 0,00 7254601964 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Despesas de aluguel de maquina de cartão da Getnet e provisao para as despesas de PROFIT SHARE vinculadas às parcerias realizadas. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 480 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Pessoal Chave da Administração 31/12/2024 0,00 548918000 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Pessoal Chave da Administração Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Obrigações relativas a provisões para remunerações variáveis majoritariamente. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 481 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Santander Global Technology S.L 31/12/2024 0,00 68666595 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato Outras obrigações Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Provisao dos valores a serem pagos para a Santander Global Technology referente a contratos de serviços de tecnologia. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 482 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados Outros 31/12/2024 0,00 14003748 N/A N/A 0,0 Relação com o emissor Outros Objeto contrato Outros passivos financeiros Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação N/A Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 483 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido no Negócio Real Saldo existente Montante corresp. ao interesse Real Duração Taxa de juros cobrados PagoNxt Payments Brasil Ltda 27/03/2025 30.000.000,00 0 0 31/12/2017 0 Relação com o emissor Subsidiária do Acionista Controlador Objeto contrato A contratação da Pagonxt pela Companhia para a prestação de serviços de processamento de pagamentos de ponta a ponta, por meio da Plataforma Payments Hub (de propriedade da Pagonxt), incluindo processamento, liquidação e monitoramento dos pagamentos instantâneos. Inclui suporte às funcionalidades obrigatórias, respeitando os requisitos técnicos e funcionais exigidos pelo BACEN. Contrato vigente até 31/12/2027 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Em 27 de março de 2025 , as Partes celebraram o Anexo II – Processamento de pagamentos PIX ao Contrato Marco com o intuito de formalizar a contratação de serviços de processamento dos pagamentos instantâneos de seus clientes de varejo, empresariais e corporativos, pela plataforma proprietária da PagoNxt O valor será cobrado por quantidade de processamento de pagamentos, sujeito a uma taxa anual mínima de R$ 30.000.000,00 . pelos serviços prestados de 01 de janeiro de 2025 até 31 de dezembro de 2025 Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 484 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 n. medidas tomadas para tratar dos conflitos de interesses: Temos uma política de transações com partes relacionadas que visa assegurar que todas as transações cobertas pela política sejam conduzidas em nosso interesse e que quaisquer transações com partes relacionadas sejam conduzidas em condições de mercado, em termos substancialmente semelhantes aos de transações comparáveis no mercado. A política define transações relacionadas como aquelas que ocorrem entre nós e nossos acionistas, nossas subsidiárias, nossos colaboradores, conselheiros e diretores, bem como colaboradores, conselheiros e diretores das nossas subsidiárias. A política determina que transações com partes relacionadas que não sejam classificadas como operações de crédito (sendo que estas ficam sujeitas aos requisitos e limites adicionais específicos decorrentes da regulamentação do Conselho Monetário Nacional, mas ainda sujeitas às regras gerais mencionadas abaixo, no que não for conflitante), todas as transações ou conjuntos de transações correlatas com partes relacionadas, que envolvam valor igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante no último balanço aprovado pela Assembleia Geral Ordinária, individualmente ou cumulativamente a cada período de 12 (doze) meses consecutivos, deverão observar os seguintes requisitos e procedimentos para sua formalização: (i) a transação deverá ser previamente aprovada pelo Conselho de Administração do Santander Brasil, por meio de voto favorável da maioria absoluta de seus membros, excluídos os conselheiros eventualmente envolvidos na operação, observado que caberá aos administradores do Santander Brasil e de suas controladas, conforme o caso submeter as transações com partes relacionadas que preencham tais requisitos à avaliação do Comitê de Auditoria, a quem caberá analisá -las em consonância com as disposições desta política e da legislação vigente, e emitir uma recomendação ao Conselho de Administração acerca da transação contemplada; e (ii) caso a maioria absoluta dos membros do Conselho de Administração do Santander Brasil deva se abster de deliberar sobre uma determinada transação com parte relacionada, esta apenas poderá ser celebrada se aprovada pela maioria dos membros do Conselho de Administração não envolvidos na operação em questão. Não obstante o acima, a política estabelece que o Conselho de Administração do Santander Brasil, de acordo com as políticas estabelecidas por esse órgão, poderá outorgar prévia autorização para que sejam celebradas determinadas operações ordinárias com partes relacionadas sem o cumprimento dos procedimentos neles previstos, observado o disposto na legislação aplicável. Além disso, as transações com partes relacionadas estão incluídas no programa de auditoria regular desenvolvido por nossa auditoria interna. o. demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado: Atualmente participamos, e esperamos participar de tempos em tempos no futuro, de transações financeiras e comerciais com nossas subsidiárias e afiliadas e as do Grupo Santander. Temos linhas de crédito em aberto com algumas de nossas afiliadas do Grupo Sa ntander. Em 31 de dezembro de 2023, os empréstimos e depósitos do Grupo Santander representavam aproximadamente 4,7% de nosso financiamento total. Além disso, de tempos em tempos, celebramos determinadas transações com o Grupo Santander e outras partes relacionadas para a prestação de serviços de consultoria, assessoria e publicidade. Essas transações são conduzidas em condições de mercado, com base nos termos que seriam aplicados às transações com terceiros. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 485 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 As transações e a remuneração de serviços com partes relacionadas são feitas no curso normal dos negócios em condições de mercado sob termos semelhantes, incluindo taxas de juros, termos e garantias, e não envolvem risco maior do que as transações com part es não relacionadas realizadas no curso habitual e não têm outras desvantagens. O item 11.2 deste Formulário de Referência descreve todas as nossas transações relevantes com partes relacionadas. Tais operações foram contratadas a valores, taxas e prazos usuais de mercado, em condições comutativas, de forma que não geram qualquer benef ício ou prejuízo para as partes. Apresentamos a seguir a demonstração do caráter estritamente comutativo para cada tipo de operação reportada: (i) Operações de crédito: todas as operações de crédito reportadas foram concedidas com taxas e prazos similares às operações concedidas pela Companhia a terceiros no mercado; (ii) Depósitos à vista: não há cobrança de remuneração; (iii) Depósitos a prazo: todas as operações reportadas foram pactuadas a taxas e prazos similares às operações realizadas pela Companhia com terceiros no mercado; (iv) Depósitos interfinanceiros: todas as operações reportadas foram pactuadas a taxas e prazos similares às operações realizadas pela Companhia com terceiros no mercado; (v) Títulos e valores mobiliários: todas as operações reportadas foram pactuadas a taxas e prazos similares às operações realizadas pela Companhia com terceiros no mercado; (vi) Operações Compromissadas: todas as operações reportadas foram pactuadas a taxas e prazos similares às operações realizadas pela Companhia com terceiros no mercado; (vii) Prestações de serviço: todas as operações reportadas foram pactuadas a taxas e prazos similares às operações realizadas pela Companhia com terceiros no mercado e referem -se, majoritariamente, a serviços de tecnologia e gestão de operações prestados pela Co mpanhia a suas subisidiárias e afiliadas ou por nosso acionista controladora à Companhia, tendo como objetivo, em ambos os casos, a aplicação padronizada e de forma transversal para todo o Grupo Santander de processos, políticas, sistemas e modelos de gestão. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 486 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não há outras informações relevantes a respeito das transações com partes relacionadas da Companhia foram divulgadas nos itens anteriores. 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 487 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 12.1 Informações sobre o capital social Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 18/09/2017 57.000.000.000,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.818.695.031 3.679.836.020 7.498.531.051 Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 18/09/2017 57.000.000.000,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.818.695.031 3.679.836.020 7.498.531.051 Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 14/12/2015 57.000.000.000,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.850.970.714 3.712.111.703 7.563.082.417 Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 14/12/2015 57.000.000.000,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.850.970.714 3.712.111.703 7.563.082.417 PÁGINA: 488 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Tipo Capital Capital Autorizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 30/04/2015 0,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 4.545.454.545 4.545.454.545 9.090.909.090 Tipo Capital Capital Integralizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 26/04/2024 65.000.000.000,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.818.695.031 3.679.836.020 7.498.531.051 PÁGINA: 489 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Não aplicável, uma vez que a não somos uma emissora estrangeira. 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras PÁGINA: 490 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Justificativa para o não preenchimento do quadro: O Santander Brasil não emite outros valores mobiliários no Brasil além de ações. PÁGINA: 491 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 12.4 Número de titulares de valores mobiliários Justificativa para o não preenchimento do quadro: O Santander Brasil não emite outros valores mobiliários no Brasil além de ações. PÁGINA: 492 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Indicar os mercados brasileiros nos quais valores mobiliários do emissor são admitidos à negociação Nossas ações ordinárias, preferenciais e Units (composta por uma ação ordinária e uma ação preferencial) são negociadas na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. 12.5 Mercados de negociação no Brasil PÁGINA: 493 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário As Units são negociadas no exterior na NYSE sob a forma de ADS As entidades administradoras são a SEC, órgão norte- americano Estados Unidos Os ADSs poderão ser negociados no mercado Norte Americano Entidade Administradora As entidades administradoras são a SEC, órgão norte- americano Data de admissão Data de Início listagem Percentual 07/10/2009 07/10/2009 51.800000 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim O segmento de negociação é o ADS Nível III Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim Cada ADS negociada no exterior é composta de 1 Unit da Companhia Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim O banco depositário das ADS é o The Bank of New York Mellon. Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim A instituição custodiante é a Santander Caceis Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. 12.6 Negociação em mercados estrangeiros PÁGINA: 494 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 12.7 Títulos emitidos no exterior Justificativa para o não preenchimento do quadro: Em razão da quantidade limitada de caracteres deste item, as informações do item 18.8. estão descritas no item 18.12. PÁGINA: 495 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos 3 exercícios sociais, indicar: a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não realizamos nos últimos três exercícios sociais ofertas públicas de distribuição efetuadas pelo emissor ou por terceiros, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários do emissor. 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas PÁGINA: 496 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 Outros Títulos Emitidos no Exterior Seguem abaixo informações sobre outros títulos emitidos no exterior (não caracterizados como valores mobiliários): a. identificação do título: Global Medium-Term Note (“GMTN”) A. BANSAO 8.75 04/11/25 devido em 04/11/2025 B. BANSAO 7.03 27/01/46 devido em 27/01/2046 C. BANSAO 1635 - 10/25 devido em 27/10/2025 D. BANSAO 1636 - 10/25 devido em 27/10/2025 E. SANTAN9 1/4 10/25 devido em 24/10/2025 F. BANSAO 8.75 04/11/25 devido em 04/11/2025 G. BANSAO 7.03 27/01/46 devido em 27/01/2046 b. quantidade A. 100.000.000 notas B. 21.640.500.000 notas C. 40.000.000 notas D. 7.500.000 notas E. 50.000.000 notas F. 75.000.000 notas G. 100.000.000 notas c. valor nominal global A. 100.000.000,00 Dólares Norte Americanos B. 187.949.452,84 Ienes C. 40.000.000,00 Dólares Norte Americanos D. 7.500.000,00 Dólares Norte Americanos E. 50.000.000,00 Dólares Norte Americanos F. 418.537.500,00 Dólares Norte Americanos G. 558.050.000,00 Dólares Norte Americanos d. data de emissão A. 04/11/2005 B. 27/01/2006 C. 24/10/2005 D. 29/10/2021 E. 29/12/2019 F. 10/12/2019 G. 04/11/2005 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 497 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 e. restrições à circulação Os títulos relativos ao MTN não foram registrados na SEC e, portanto, não podem ser ofertados ou vendidos nos Estados Unidos ou para norte-americ anos, a menos que a oferta ou a venda seja feita em conformidade com as exceções prevista s no Securities Act e regulamentação aplicável. Nesse sentido, os títulos só poderão ser adquiridos por investidores institucionais qualificados conforme definido pela Regra 144-A da Securities Act, e por investidores não americanos fora do território dos Estados Unidos, d e acordo com a Regulamentação S do Securities Act. f. conversibilidade em ações ou conferência de dire ito de subscrever ou comprar ações do emissor, informando (i) condições: não estão previstas condições de convers ibilidade em ações ou conferência de direito de subscrição ou compra de ações da Companhia. (ii) efeitos sobre o capital social: não estão previstas condições de conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrição ou compra d e ações da Companhia e, portanto, não existem efeitos sobre o capital social. g. possibilidade de resgate, indicando i. hipóteses de resgate Resgate por Motivos Tributários: Os títulos de qualquer série poderão ser resgatados à nossa opção no todo, mas não em parte, a qualquer tempo ( no caso de um título com taxa fixa, ou sem cupom de juros) ou em qualquer data de pagament o de juros (no caso de título com taxa flutuante), mediante envio de aviso com antecedência não inferior a 30 dias e não superior a 60 dias aos detentores dos títulos (aviso esse que ser á irrevogável), ao montante do resgate antecipado de tais títulos (juntamente com os juros provisionados até a data fixada para o resgate) ou (em caso de títulos sem cupom de juros) ao montante nominal amortizado de tais títulos (conforme determinado de acordo com as cond ições do documento de emissão), se (i) assegurarmos ao agente fiduciário, imediatamente an tes de enviar tal aviso, que ele é ou será obrigado a pagar montantes adicionais, além dos mon tantes adicionais que seriam pagos em relação a deduções ou retenções efetuadas à taxa do nível de retenção original, se houver, especificado em tais títulos em decorrência de qual quer alteração ou emenda às leis ou regulamentos do Brasil, das Ilhas Cayman, ou de qua lquer subdivisão política ou qualquer autoridade do Brasil ou das Ilhas Cayman ou de qualquer outra jurisdição com poder de tributar e na qual estejamos constituídos, façamos negócios ou de outra forma estejamos sujeitos ao poder fiscal, ou qualquer alteração na aplicação ou interpretação oficial de tais leis ou regulamentos, alteração ou emenda essa que entrar e m vigor na data de emissão, ou após a mesma, em relação à série pertinente, e (ii) tal ob rigação não puder ser evitada por nós por meio de medidas razoáveis disponíveis, ressalvado q ue nenhum aviso de resgate será dado antes de 90 dias do primeiro dia em que estejamos obrigados a pagar tais montantes adicionais se houvesse um pagamento em aberto em relação a tais títulos. Antes da publicação de qualquer aviso de resgate nos termos desta condição, entrega remos ao agente fiduciário um certificado, assinado por dois membros do nosso Conselho de Admi nistração, declarando que a obrigação mencionada em (i) acima não pode ser evitada por nó s, por meio das medidas razoáveis disponíveis, e o agente fiduciário terá o direito d e aceitar tal certificado como prova suficiente do cumprimento da condição suspensiva especificada em (ii) acima, quando então tal prova será definitiva e será obrigatória aos detentores de títulos e os detentores de cupons. ii. fórmula de cálculo do valor de resgate No caso de resgate como consequência de mudanças nos impostos ou taxas, o valor de resgate é 100% do valor do principal dos títulos relativos ao MTN somado aos juros acumulados. 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 498 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 h. quando os títulos forem de dívida, indicar, quan do aplicável: i. vencimento, inclusive as condições de vencimento antecipado: A. Vencimento em 04/11/2025 B. Vencimento em 27/01/2046 C. Vencimento em 27/10/2025 D. Vencimento em 27/10/2025 E. Vencimento em 24/10/2025 F. Vencimento em 04/11/2025 G. Vencimento em 27/01/2046 Eventos de Vencimento Antecipado (“Defaults”): O agente fiduciário pode, a seu critério, declarar o vencimento antecipado do título se ocorrer qualqu er um dos eventos descritos abaixo e se solicitado (i) no caso dos eventos descritos nos itens (a), (d), (e), (f), (g) ou (h), pelos detentores de pelo menos 25% do total devido remane scente dos títulos e, (ii) no caso dos eventos descritos nos parágrafos (c), (i), (j), (k) , (l) ou (m), por pelo menos um terço dos detentores do título, ou ainda, através de decisão tomada por uma assembleia extraordinária de detentores do título. • Não Pagamento: a Companhia deixar de pagar qualquer principal, prêmio ou juros sobre quaisquer dos títulos, quando devidos e exigíveis, e, no caso de prêmio e juros em qualquer uma dos títulos, tal falha persistir por um prazo de sete dias; ou • Violação de Outras Obrigações: a Companhia descumpr ir ou violar quaisquer de suas obrigações estabelecidas no Indenture , se tal descumprimento ou violação persistir por um prazo de 60 dias após a notificação à Companhia pelo agen te fiduciário ou à Companhia e ao agente fiduciário pelos detentores de pelo menos 20% (vinte por cento) do montante nominal de títulos em circulação de tal série, especificando tal descu mprimento ou violação e exigindo que sejam sanados e declarando que tal aviso é um “aviso de inadimplemento”; ou • Inadimplemento Cruzado: a Companhia inadimplir o pa gamento de qualquer título, obrigação, debênture, valor mobiliário, ou outra ev idência de dívida de empréstimo pela Companhia ou qualquer subsidiária, no valor total e m aberto de, pelo menos, US$40.000.000, ou dívida sob qualquer hipoteca, escritura ou qualq uer outro documento onde há evidência de dívida de empréstimo ou instrumento emitido ou pelo qual tenha sido garantido pela Companhia ou qualquer subsidiária, no valor total em aberto de, pelo menos, US$40.000.000, se tal dívida existir no momento ou venha a ocorrer posteriormente, e cujo inadimplemento: (i) constituirá o não pagamento de qualquer parte do principal de tal dívida quando vencida e exigível após o término de qualquer período de carência aplicável c om relação à mesma (ii) resultará em tal dívida se tornar ou ser declarada vencida e exigível, sem, no caso do item (ii), tal dívida ter sido quitada ou tal antecipação do vencimento ter sido r escindida ou cancelada, em cada um dos casos no prazo de 10 dias após o envio à Companhia pelo agente fiduciário ou à Companhia e ao agente fiduciário, pelos detentores de pelo meno s 10 por cento do montante nominal dos títulos em circulação de tal série, de uma notifica ção, por escrito, especificando tal inadimplemento e exigindo que a Companhia ou qualqu er subsidiária faça com que tal dívida seja quitada ou faça com que tal antecipação seja r escindida ou cancelada, conforme o caso, e declarando que tal aviso é um “aviso de inadimplemento”; ou • Dissolução: dissolução ou liquidação dos negócios da Companhia ou de uma subsidiária; ou uma resolução for aprovada para a dissolução ou liquidação da Companhia ou de uma subsidiária; ou • Falência: a Companhia ou uma subsidiária relevante entrar com pedido de autofalência 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 499 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 nos termos de qualquer lei aplicável de falência, r eorganização, insolvência ou qualquer lei semelhante em vigor agora ou no futuro (de outra fo rma que não para fins de reconstrução ou fusão e incorporação quando a Companhia ou tal subs idiária relevante estiver solvente, se tal reconstrução ou fusão e incorporação forem realizad as para fins não relacionados à busca de perdão de dívidas, composição ou reajuste de dívidas e cessões em benefício dos credores), ou aprovar a emissão de uma ordem para perdão da dívid a em um caso de falência involuntária nos termos de qualquer lei, ou aprovar a nomeação d e um síndico, liquidante, cessionário, custodiante, agente fiduciário (ou administrador se melhante) da Companhia ou de uma subsidiária relevante para qualquer parte relevante dos bens da Companhia (considerados como um todo com suas subsidiárias) ou a posse de tais b ens por tal síndico, liquidante, cessionário, custodiante, agente fiduciário ou sequestrante (ou administrador semelhante) da Companhia ou de uma subsidiária relevante, ou fizer uma cessão geral em benefício dos credores da Companhia ou de uma subsidiária relevante; ou • Sentença: tenha sido proferida contra a Companhia ou qualquer subsidiária, por um juízo competente, uma sentença ou sentenças transitadas em julgado para o pagamento em dinheiro, e tal sentença permanecer em plena eficácia por um período (durante o qual a execução não deverá ser efetivamente suspensa) de 60 dias, desde que o montante acumulado de todas tais sentenças a qualquer tempo em vigor (se não forem p agas ou a serem pagas por seguro) exceder US$ 40.000.000 ou o equivalente de tal valor em qualquer combinação de moedas, ou • Procedimentos de Execução: um processo de apreensão de bens, execução, sequestro de bens antes de sentença ou outro processo judicial f or iniciado ou executado ou ajuizado contra todos ou parte significativa dos bens da Companhia (considerado como um todo juntamente com suas subsidiárias) e não for extinto ou suspenso no prazo de 30 dias de tal início, execução ou ajuizamento; ou • Propriedade: A Controladora deixar de possuir, dire ta ou indiretamente, todas e quaisquer ações, participações, direitos de compra, warrants, opções, ou outros equivalentes ou participações (de qualquer forma designadas) no capital da Companhia, incluindo qualquer classe ou classes (de qualquer forma designadas) qu e tenham preferência no pagamento de dividendos ou distribuições, ou na distribuição de ativos quando da liquidação voluntária ou involuntária da Companhia, em relação a ações de qu alquer outra classe da Companhia (mas excluindo quaisquer títulos de dívida conversíveis em tal capital) representando pelo menos 51% do total do poder de voto das ações votantes, estan do todas as classes de ações ou outras participações (inclusive participações na sociedade ) da Companhia então em circulação e normalmente autorizadas (sem considerar a ocorrênci a de nenhuma contingência) a votar na eleição de diretores, administradores, do agente fiduciário, ou da Companhia; ou • Moratória: chegou-se ou fez-se um acordo ou declara ção de moratória em relação ao pagamento de qualquer dívida relevante (conforme termos estabelecidos nos contratos do MTN) da Companhia ou de quaisquer de suas subsidiárias relevantes; ou • Estatização: qualquer medida for tomada por qualquer pessoa com o objetivo de arrestar, adquirir compulsoriamente, desapropriar ou estatiza r todos ou (segundo opinião razoável do agente fiduciário) uma parte substancial dos ativos da Companhia (considerados como um todo juntamente com suas subsidiárias); ou • Autorizações e Consentimentos: qualquer ação, condição ou coisa (inclusive obtenção ou efetivação de qualquer aprovação, consentimento, autorização, isenção, arquivamento, licença, ordem ou registro) a qualquer tempo exigidas de ser em adotadas, cumpridas ou feitas para (i) permitir que a Companhia possa legalmente celebrar, exercer seus direitos e cumprir suas obrigações de acordo com os títulos, os cupons e o Indenture, (ii) garantir que tais obrigações são legalmente vinculativas e exequíveis ou (iii) fazer com que os títulos, os cupons e o Indenture sejam aceitos como prova nos juízos do Brasil, não sejam adotadas, cumpridas ou feitas; ou 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 500 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 • Ilegalidade: torne-se ilegal para a Companhia cumprir ou observar qualquer uma ou mais de suas obrigações nos termos de qualquer dos títulos ou da Indenture. • Eventos Análogos: qualquer evento ocorrer que, nos termos das leis de qualquer jurisdição relevante, tenha efeito análogo a quaisquer dos eventos mencionados nos parágrafos (d), (e), (f) ou (g); ressalvado que, no caso dos p arágrafos (b), (f), (g), (k) e (l) e apenas no caso das subsidiárias, os parágrafos (d) e (e), o a gente fiduciário deverá ter assegurado que, em sua opinião, tal evento é significativamente pre judicial aos interesses dos detentores de títulos. ii. juros: A. 8,7595 % B. 7,6001 % C. 9,2626 % D. 2,4891 % E. 3,7499 % F. 3,761 % G. 8,7139 % iii. garantia e, se real, descrição do bem objeto Não há garantia constituída em quaisquer títulos relativos ao MTN. iv. na ausência de garantia, se o crédito é quirogr afário ou subordinado Crédito quirografário, com relação a quaisquer títulos relativos ao MTN. v. eventuais restrições impostas à Companhia em rel ação (v.1) À distribuição de dividendos Não está prevista, nos títulos relativos ao MTN, qualquer restrição à distribuição de dividendos. (v.2) À alienação de ativos Nos comprometemos a, sem o consentimento dos detentores de 75% do valor nominal das notas em circulação de cada série: (a) não entrar em operação de fusão ou consolidação com qualquer outra entidade; ou (b) não alienar ou transferir, e m uma transação ou series de transações, parcela substancial ou total de seus ativos ou prop riedades para qualquer entidade a menos que: • A entidade resultante, sobrevivente, cessionária ou aquela que adquiriu parcela substancial ou total dos ativos ou propriedades da Companhia (a “Entidade Resultante”) confirme, por escrito, que assume o pagamento devido e pontual de principal e juros sobre todos os títulos e outras obrigações da Companhia sob o Trust Deed e sob os títulos; • Imediatamente após tal transação, nenhum Default referente a qualquer título ocorra ou se mantenha; • A Companhia entregue ao agente fiduciário (a) um ce rtificado assinado por um de seus diretores executivos informando que tal consolidação, fusão, alienação ou transferência está em conformidade com esta cláusula e que todas as condi ções precedentes relativas a tal transação foram cumpridas, e (b) pareceres de advogados exter nos e de competência reconhecida, endereçados ao agente fiduciário e de forma satisfa tória a este, atestando que, de acordo com tais leis, a Entidade Resultante reconheceu as obrigações que devem ser por ela assumidas nos termos da alínea (i) acima de forma válida e que o Trust Deed e cada série de títulos constituem obrigações legais, válidas e exequíveis de tal pess oal, oponível, em conformidade com seus respectivos termos, exceto quando tal exequibilidade puder ser limitada por falência, insolvência, reorganização, moratória ou outras leis semelhantes existentes ou que afetem a aplicação dos 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 501 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 direitos dos credores em geral e dos princípios gerais de equidade; e • A Entidade Resultante concorde, expressamente, (a) em indenizar cada detentor de título ou cupom diante de qualquer imposto, tributação ou encargos governamentais impostos a tal detentor posteriormente, como resultado de uma cons olidação, fusão, alienação ou transferência, e (b) em pagar qualquer valor adicio nal, quando necessário, para que os valores líquidos recebidos pelos detentores dos títulos (e cupom, se houver) após qualquer retenção, dedução ou qualquer forma de taxação ou encargos go vernamentais impostos por qualquer autoridade que tenha poderes de tributar a Entidade Resultante, sejam equivalentes ao valor do principal e juros (se houver) que seriam recebidos sobre os títulos, na ausência de tal consolidação, fusão, alienação ou transferência. (v.3) À contratação de novas dívidas Não há restrição quanto à contratação de novas dívidas. (v.4) À emissão de novos títulos Não há restrição quanto à emissão de novos títulos. (v.5) À realização de operações societárias envolve ndo a Companhia, seus controladores ou controladas Sim, há restrição para a realização de operação societária envolvendo o Banco, controladores e controladas, conforme cláusulas expostas abaixo. “(a) Transactions with Affiliates: The Issuer will not, and will procure that none of its Material Subsidiaries, makes any payment to, or sell, lease, transfer or otherwise dispose of any of its properties or assets to, or purchase any property or assets from, or enter into or make or amend any transaction, contract, agreement, understanding , loan, advance or Guarantee with, or for the benefit of, any Affiliate (each of the foregoing, an “Affiliate Transaction”), unless such Affiliate Transaction is on terms that are no less favourable to the Issuer or such Material Subsidiary than those that would have been obtained in a comparable transaction by the Issuer or the Material Subsidiary with an unrelated Person. Notwithstandin g the foregoing, the following items shall not be deemed to be Affiliate Transactions: (i) any employment agreement entered into by the Issuer or any of its Material Subsidiaries in the ordinary course of business and consistent with, the past practice of the Issuer or such Material Su bsidiary; (ii) payment of reasonable directors fees to Persons who are not otherwise Affiliates of the Issuer; and (iii) any transactions between the Issuer and its wholly-owned Material Subsidiaries. ” “(C) Consolidation, Merger or Sales of Assets: The Issuer shall not, without the consent of the holders of the outstanding Notes of each Series in each case, given by way of an Extraordinary Resolution, consolidate with or merge into any othe r corporation or convey or transfer, in one transaction or a series of transactions, all or sub stantially all of its properties or assets to any other Person unless the corporation formed by such consolidation or into which the Issuer is merged or the Person which acquires by conveyance o r transfer all or substantially all of the properties and assets of the Issuer (the “Successor Corporation”) shall agree in writing to assume the due and punctual payment of the principa l of and interest on all the Notes and all other obligations of the Issuer under the Trust Dee d and the Notes immediately after giving effect to such transaction, no Event of Default with respect to any Note shall have happened and be continuing; the Issuer has delivered to the Trus tee: (A) a certificate signed by an executive officer of the Issuer stating that such consolidati on, merger, conveyance or transfer complies with this Condition 4(c) and that all conditions pr ecedent herein provided for relating to such transaction have been complied with; and (B) opinio ns addressed to and in a form satisfactory to the Trustee of independent counsel of recognized standing as to such laws as may be reasonably requested by the Trustee to the effect t hat the Successor Corporation has validly assumed the obligations to be assumed by it pursuan t to clause (i) above and that the Trust Deed and each Series of Notes constitute legal, val id and binding obligations of the Successor 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 502 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 Corporation, enforceable in accordance with their t erms, subject to bankruptcy, insolvency, reorganisation or other laws of general applicabili ty relating to or affecting the enforcement of creditors’ rights and to general principles of equi ty; and the Successor Corporation shall expressly agree: (A) to indemnify a Noteholder or a holder of a Coupon or Talon against any tax, assessment or governmental charge thereafter i mposed on such holder as a consequence of such consolidation, merger, conveyance or transf er; and (B) to pay any additional amounts as may be necessary in order that the net amounts received by the Noteholders (and holders of Coupons or Talons, if any) after any withholding or deduction of any such tax, assessment or other governmental charge imposed by any authority having power to tax to which the Successor Corporation is subject shall equal the respective a mounts of principal and interest (if any) or other amount which would have been receivable in re spect of the Notes (and Coupons and Talons, if any) in the absence of such consolidation, merger, conveyance or transfer ” (v.6) O agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato HSBC Trust Company (UK) Limited / The Bank of New York Mellon (NY). O Indenture , documento celebrado entre nós e agente fiduciário, rege diver sos direitos e obrigações das partes com relação à emissão dos títulos, como: definições de termos utilizados, características gerais e específicas dos títulos, condições e critérios para resgate e recompra dos papéis, compromissos assumidos por nós, definição de eventos de inadimplemento (“default”) e instrumentos para sua solução, direitos dos detentores dos títulos, emend as ao contrato, satisfação dos termos e desvinculação dos títulos e subordinação, entre outros, sendo que os termos de maior relevância contidos no Indenture estão descritos ao longo do item 12.9 deste Formulário de Referência. i. condições para alteração dos direitos assegurados por tais títulos A seguir serão apresentadas as situações onde são p ermitidas alterações no Indenture sem o consentimento dos detentores dos títulos. O agente fiduciário poderá concordar, sem o consentimento dos detentores dos títulos, com qualq uer modificação formal, secundária ou técnica do Indenture , ou para corrigir qualquer erro manifesto. O agent e fiduciário também poderá concordar com qualquer modificação do Indenture que, em sua opinião, não seja consideravelmente prejudicial aos interesses dos de tentores de títulos, mas tal poder não se aplica a nenhuma modificação mencionada na disposição a seguir: Uma reunião de detentores dos títulos de uma série servirá, sujeita às condições e sem prejuízo dos poderes conferidos a outras pessoas no Indenture , por meio de Resolução Extraordinária, para: • sancionar qualquer proposta nossa ou do agente fidu ciário de modificação, revogação, variação ou acordo em relação aos direitos dos dete ntores de títulos e/ou dos detentores de cupons contra nós, quer ou não tais direitos sejam oriundos do Indenture ; • sancionar a troca ou substituição dos títulos, ou a conversão dos títulos em ações ou outras obrigações ou valores mobiliários nosso ou de qualquer outra entidade; • concordar com qualquer modificação do Indenture , dos talões ou dos cupons proposta por nós ou pelo agente fiduciário; • autorizar qualquer pessoa a concordar com e a fazer qualquer coisa necessária para pôr em prática ou fazer valer uma Resolução Extraordinária; • conceder qualquer poder, orientação ou sanção que s e exige que sejam dadas por Resolução Extraordinária; • nomear quaisquer pessoas (quer ou não detentores de títulos) como um comitê ou comitês para representar os interesses dos detentor es de títulos e a eles conferir quaisquer poderes ou arbítrios que os detentores de títulos possam exercer por Resolução Extraordinária; • aprovar um novo agente fiduciário e afastar um agente fiduciário; • aprovar nossa substituição por qualquer entidade (o u qualquer substituto anterior) (não sendo uma entidade que, nos termos do Indenture , possa ser substituída sem o consentimento dos detentores de títulos) como principal devedora ou garantidora nos termos do Indenture ; e • dispensar ou exonerar o agente fiduciário de qualqu er responsabilidade em relação a qualquer ato ou omissão pelo qual ele poderá se tor nar responsável nos termos do Indenture , 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 503 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 JUR_SP - 26448446v14 1453025.408600 talões ou cupons. Ressalvado que, quaisquer disposições de um quórum especial estabelecidas no Indenture deverão ser aplicadas a qualquer Resolução Extraord inária (uma “resolução com quórum especial”) para os fins de determinados itens do Indenture . j. outras características relevantes As características relevantes estão contempladas acima. 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 504 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Status Justificativa Mario Roberto Opice Leão Diretor Presidente Registrado Gustavo Alejo Viviani Diretor de Relações com Investidores Registrado PÁGINA: 505 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 DECLARAÇÃO Mario Roberto Opice Leão , brasileiro, casado, engenheiro, titular da Cédula de Identidade RG nº 24752106 SSP/SP, inscrito no CPF/M F sob o nº 248.745.618-37, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, com endereço comercial na Avenida Presidente Juscelino Kubitsche k, nº 2.041 – Bloco A, Vila Olímpia, CEP 04543-011, na qualidade de Diretor Presidente do Banco Santander (Brasil) S.A. , companhia aberta, com sede na Cidade de São Paulo , Estado de São Paulo, com sede na Avenida Presidente Juscelino Kub itschek, nº 2.041 – Cj. 281, Bloco A, Cond. Wtorre JK – Vila Nova Conceição, ins crita no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica no Ministério da Fazenda sob o nº 9 0.400.888/0001-42 (“Companhia”), declara que: (i) reviu o formulário de referência da Companhia de 2025 referente ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024; (ii) todas as informações contidas no formulário atendem ao disposto na Instrução CVM nº 80, em especial aos artigos 15 e 20; e (iii) o conjunto de informações nele contido é um retrato verdadeiro, preciso e completo da situação econômico-financeira da Companhia e dos riscos inerentes às suas atividades e dos valores mobiliários por ela emitidos. ________________________________ Mario Roberto Opice Leão Diretor Presidente Docusign Envelope ID: DB857306-BB48-4461-9E03-8CCADD382E9F 13.1 Declaração do diretor presidente PÁGINA: 506 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 DECLARAÇÃO Gustavo Alejo Viviani , argentino, casado, economista, titular da Cédula de Identidade de Estrangeiro RNE nº W043215-H, inscrit o no CPF/MF sob o nº 213.003.878-66, residente e domiciliado na Cidade d e São Paulo, Estado de São Paulo, com endereço comercial na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, nº 2.041 – Bloco A, Vila Olímpia, CEP 04543-011, na qualidad e de Diretor de Relações com Investidores do Banco Santander (Brasil) S.A. , companhia aberta, com sede na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, com sede na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, nº 2.041 – Cj. 281, Bloco A, Cond. Wtor re JK – Vila Nova Conceição, inscrita no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica no Ministério da Fazenda sob o nº 90.400.888/0001-42 (“Companhia”), declara que: (i) reviu o formulário de referência da Companhia de 2025 referente ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024; (ii) todas as informações contidas no form ulário atendem ao disposto na Instrução CVM nº 80, em especial aos artigos 15 e 2 0; e (iii) o conjunto de informações nele contido é um retrato verdadeiro, p reciso e completo da situação econômico-financeira da Companhia e dos riscos iner entes às suas atividades e dos valores mobiliários por ela emitidos. ________________________________ Gustavo Alejo Viviani Diretor de Relações com Investidores Docusign Envelope ID: 40FF4FFD-8263-422B-85EC-325C93525743 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 507 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15 Documento não preenchido. 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual PÁGINA: 508 de 508 FRE - Formulário de Referência - 31/12/2025 - BCO SANTANDER (BRASIL); S.A. Versão : 15