1 PÚBLICA Webcast – Resultados do 3º trimestre de 2025 7 de novembro de 2025 Eduardo de Nardi: Bom dia a todos. Bem -vindos ao webcast da Petrobras com analistas e investidores sobre os nossos resultados do 3T25. É um enorme prazer estar com vocês hoje. Vou dividir algumas informações antes de começarmos. Este evento será apresentado em português, com tradução simultânea para o inglês. Os links para os dois idiomas se encontram no nosso site de Relacionamento com Investidores. Todos os participantes acompanharão a transmissão pela Internet como ouvintes. Depois da nossa introdução, teremos uma sessão de perguntas e respostas, e vocês podem enviar suas perguntas pelo e-mail petroinvest@petrobras.com.br. Conosco hoje, temos Angélica Laureano, Diretora Executiva de Transição Energética e Sustentabilidade, Clarice Coppetti, Diretora Executiva de Assuntos Corporativos, Claudio Schlosser, Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados, Fernando Mel garejo, Diretor Executivo, Financeiro e de Relacionamento com Investidores, Renata Baruzzi, Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação, Ricardo Wagner, Diretor Executivo de Governança e Conformidade, Sylvia Anjos, Diretora Executiva de Explora ção e Produção, e William França, Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos. Para começar, vou passar a palavra para o Fernando seguir com a apresentação. Por favor, Fernando. Fernando Melgarejo: Bom dia aos investidores, acionistas e analistas que sempre participaram conosco do webcast, assim como aos jornalistas, empregados da Petrobras e todos os demais que nos acompanham. Obrigado pela presença em mais um webcast de resultados da Petrobras. O cenário tem sido desafiador, especialmente pela queda do Brent, que impacta não apenas a Petrobras, mas todo o setor doméstico e internacional. Esse contexto nos exige um esforço constante para aprimorar a nossa eficiência. E estamos focados nesses esfor ços. Por isso tivemos um 3T muito positivo, com destaque para o crescimento expressivo da produção de óleo. Esse forte desempenho operacional foi fundamental neste trimestre, como vocês poderão constatar nos resultados que serão apresentados a seguir e foram divulgados ontem. Vamos começar pelos destaques operacionais, no slide 3. São vários, por isso não vamos citar todos. Mas quero destacar principalmente o novo recorde de produção total de óleo e gás que atingimos no 3T. Foram 3,14 milhões de barris de óleo equivalente, 2 PÚBLICA 7,6% acima do 2T25 e quase 17% acima do 3T24. A produção total operada também foi recorde, com 4,54 milhões de barris equivalente. E, mais uma vez, batemos recorde de produção própria no pré -sal, com 2,56 milhões de barris equivalente. Isso se deve ao aumento de 4% na eficiência em 2025 nos campos de operação, e à entrada de novos sistemas. Estamos com um ritmo intenso no E&P, assim como em toda a Companhia, pulsando em uma nova frequência. O FPSO Almirante Tamandaré, que compõe o projeto Búzios 7, topou com apenas cinco poços produtores, e três meses antes do previsto. Mais para frente, voltarei a falar desse projeto, que tem nos trazido ótimas notícias. A P-78 chegou à locação de Campos, de Búzios, e vai entrar em operação até o final do ano. E temos novas notícias. A P -79 deve sair ainda este mês da origem e vir para o Brasil. E lembrando um pouco que, quando chegamos, a nossa visibilidade era bastante turva em relação ao cronograma que tínhamos da entrega desses sistemas de produção. Isso, desde que chegamos, tem sido ajustado, o cronograma físico-financeiro ajustado também. Tivemos um CAPEX até um pouco maior no ano passado em relação a isso. Mas hoje, estamos absolutamente tranquilos com os prazos, e temos a certeza de que serão cumpridos ou até entregues antecipadamente. Próximo slide. Aqui destacamos alguns marcos de refino. Nossos projetos importantíssimos para aumentar a oferta do diesel S10 estão avançando. Assinamos cinco contratos para a construção da unidade do complexo Boaventura, que ampliarão a produção do diesel S10, QAV, além de viabilizarmos a produção de lubrificantes grupo 2. Também assinamos todos os nove contratos para a conclusão do trem 2 da Rnest. Nessas licitações, tivemos uma economia de mais de R$ 1 bilhão em relação ao orçamento de referência. Até 2029, atingiremos 260.000 barris de capacidade de processamento da refinaria. Esses investimentos estão em sincronia com o aumento da produção de petróleo e melhoram a autossuficiência brasileira, contribuindo para a segurança energética, desenvolvimento econômico e redução de emissões. No 3T, aumentamos em 5% as vendas de derivados no mercado interno, com destaque para o diesel, que cresceu 12% em relação ao mesmo trimestre de 2025. Exportamos cerca de 800.000 barris por dia de petróleo, que, somados aos derivados, superam a marca de 1 m ilhão de barris por dia nas exportações, destacando o petróleo como a principal commodity de exportação brasileira. O FUT das refinarias fechou o trimestre com 94%, gerando derivados de alto valor agregado. Obtivemos alguns licenciamentos relevantes, como a licença prévia da planta de biodiesel, bioQAV e diesel renovável da RPBC. No slide 5, ainda no contexto de destaques operacionais, destacamos o recorde das plantas de processamento de gás de Cabiúnas, Caraguatatuba, Itaboraí e Cacimbas, que atingiram 44 milhões de m³ por dia de gás, especificado para a venda em agosto de 2025. Este volume equivale a aproximadamente 80% do total consumido na malha integrada do Brasil. 3 PÚBLICA Avançamos no mercado livre de gás natural, atingimos a marca de 6,5 milhões de m³ por dia de volume contratado nessa modalidade, reafirmando a competitividade da nossa carteira. Outro marco importante foi a construção do projeto piloto do CCS de São Tomé, em Macaé, uma iniciativa pioneira no Brasil para a captura, transporte e armazenamento geológico de até 100.000 toneladas de CO2 por ano. E, por fim, celebramos a admissão de 850 empregados e empregadas do nível técnico e cerca de 570 novos formados nos cursos de formação que trabalharão no crescimento das nossas operações. Esse foi um breve resumo das diversas entregas realizadas nos últimos meses, e agora passamos para o próximo slide. No slide 7, vemos novos destaques financeiros. Alcançamos um EBITDA ajustado, sem eventos exclusivos, de US$ 12 bilhões. O lucro líquido, sem eventos exclusivos, atingiu US$ 5,2 bilhões, um crescimento de 28% em relação ao 2T25. O fluxo de caixa operacional fechou em US$ 9,9 bilhões, 31% acima do 2T do ano. E o fluxo de caixa livre, em US$ 5 bilhões, 44% maior que o 2T. Com esses resultados, foi possível aprovar o pagamento de R$ 12,2 bilhões em dividendos. Os números demonstram nossa capacidade de gerar resultados financeiros consistentes e positivos, garantindo retornos aos acionistas, mesmo em um cenário de Brent de petróleo mais baixo. No slide 8, detalhamos o avanço dos resultados operacionais. Observe que a produção de óleo e gás aumentou 8% no trimestre e, considerando os últimos 12 meses, chegamos à marca de 17% de crescimento. Na parcela de óleo, na faixa verde do primeiro gráfico, elevamos a produção para 2,5 milhões de barris de óleo por dia, estabelecendo diversos recordes operacionais. Aumentamos a eficiência, reduzimos paradas de produção e alcançamos o topo da produção do FPSO Almirante Tamandaré, superando sua capacidade nominal. Com o aumento da produção, conseguimos também aumentar a venda de petróleo em cerca de 14%. As vendas de derivados cresceram 5% em relação ao 2T, com destaque ao diesel. Essa performance operacional sustentou os resultados financeiros sólidos e a geração de caixa robusto, que veremos em detalhes no próximo slide. No 3T, o Brent subiu 2%, contribuindo para o resultado do período, mas é importante também analisarmos os últimos 12 meses. Em um ano, o Brent caiu US$ 11 por barril, e conseguimos compensar esse impacto com maior produção e melhor eficiência operacional. Os gráficos demonstram que ficamos alinhados com o resultado do 3T24, quando o Brent estava na casa de US$ 80 por barril. Inclusive, o EBITDA ajustado, sem eventos exclusivos, atingiu US$ 12 bilhões no 3T25, superando o EBITDA registrado no 3T24. Esse é um reflexo do excelente trabalho de nossas equipes, que transformaram os esforços em mais óleo, mais gás e mais derivados. Próximo slide. Neste slide 10, vamos detalhar a contribuição do CAPEX, que somou US$5,5 bilhões no 3T25. 85% desse investimento está concentrado em exploração e produção, 11% dos recursos foram destinados para projetos de refino e 2% ao segmento de gás e energia de baixo carbono. 4 PÚBLICA No E&P, onde está concentrado o CAPEX, observamos que o crescimento do investimento se deu, principalmente, em mais atividades submarinas e construção de plataformas. Nas plataformas, tivemos uma maior concentração de marcos contratuais neste 3T, com destaque para o sail away da P-78 e o início da construção do casco de Sépia 2, ambos em linha como planejado. Nas atividades submarinas, começamos o pré-lançamento de linhas para a Búzios 6, o que elevou nosso investimento no trimestre. Essa unidade deverá começar a produzir e dar retornos ainda este ano. Também no 3T, perfuramos 20 poços, completamos 10 e interligamos 23. Essas atividades contribuíram para aumentar a produção. No total do ano, até outubro, foram 65 poços interligados, 41% maior que toda a interligação que tivemos no ano de 2024. Por isso, a maior parte dos nossos investimentos é em desenvolvimentos da produção, principalmente no campo de Búzios. Búzios é realmente um ativo excepcional. São seis plataformas de operação até o momento e, na semana passada, o campo atingiu a produção diária recorde de 1 milhão de barris por dia. Quero enfatizar que temos um portfólio único, especialmente no segmento E&P, onde estão quase 90% de todo o investimento da Companhia. Nossa estratégia de entrega desses investimentos já começou a dar resultados, com o crescimento expressivo da produção, mas ainda temos muito a colher com a entrada de novos sistemas, que, nos próximos dois anos, somarão 900.000 barris por dia de capacidade. Entregar esses projetos no prazo, ou até mesmo antes, como falei, e mantendo o custo previsto, significa gerar valor para o nosso acionista acima do dividendo de curto prazo. Estamos com uma visão muito mais de longo prazo do que curto prazo. No slide 11, vamos apresentar a conciliação entre o CAPEX do regime de competência e o investimento caixa nos 9M do ano. Alcançamos US$ 14 bilhões de CAPEX de janeiro a setembro. Quero reforçar que estamos dentro do planejado para realizar o guidance de final do ano. Vamos ficar entre o centro da faixa e o teto da projeção. Antes de falarmos do investimento caixa, quero deixar claro que estamos acima do centro da faixa, porque o nosso ritmo de execução dos investimentos está acima daquele projetado no plano de negócio anual. Não se trata, e é muito importante que isso fique claro para todos vocês, de um maior custo de execução, mas sim de aumento de velocidade, até porque todos os projetos são os mesmos. Quero repetir: entregar os projetos no prazo, ou até mesmo antes, e mantendo o custo previsto, significa gerar valor para os acionistas em um tempo menor. Agora, vamos explicar o investimento caixa. Para chegar ao valor do investimento caixa, é necessário excluir alguns gastos que não trazem efeito no investimento caixa, como os arrendamentos, que são classificados como financiamento, em função do IFRS 16, e a despesa em geologia e geofísica, classificadas como despesas na contabilidade societária. Por outro lado, devemos acrescentar pagamentos e contratos que foram medidos em outras competências, mas saíram do caixa nesse período por questões de defasagem en tre medição e pagamento, principalmente referentes às medições realizadas em 2024, momento em que ajustamos todo o equilíbrio físico e financeiro dos nossos projetos. 5 PÚBLICA Há ainda a inclusão de pagamento de marcos contratuais, relacionados à mobilização de serviços, especialmente EPCIs para atividades submarinas, e formação de estoque de materiais e equipamentos que só serão utilizados futuramente, quando economizaremos, portanto, caixa. Dessa forma, o investimento caixa nos 9M25 totalizou US$ 12,9 bilhões. Excluindo o carry over, especialmente do ano passado, a relação CAPEX e investimento caixa foi de 89%. Antes de passar para o próximo slide, gostaria de reforçar que o nosso CAPEX está fortemente concentrado na curva de produção, e os resultados já estão sendo evidenciados, como podemos ver em nosso recorde de produção. No slide 12, apresentamos o histórico da dívida Petrobras. Emitimos dois novos bonds em setembro, com vencimento em 2030 e 2036, no montante de US$ 1 bilhão cada um. Foi uma operação muito bem-sucedida, com spreads pequenos em relação aos títulos soberanos, demonstrando a confiança dos investidores na Petrobras. A dívida bruta atingiu US$ 70,7 bilhões, um pouco acima do trimestre anterior, por conta dessas captações, que fortalecem nossa posição de caixa no período. Notem que o nosso endividamento líquido está estável, de forma que a captação que fizemos, aproveitando uma janela oportuna, a ssim como outras empresas, permaneceu totalmente na tesouraria da Companhia. Importante enfatizar que continuamos dentro do teto de endividamento previsto para os negócios, que mais de 60% do valor total do endividamento corresponde a arrendamentos de plataformas, barcos, sondas que, pela norma contábil, devem ser incluídos na dívida. Também devemos lembrar que essa parcela de arrendamento está associada a ativos geradores de produção e, portanto, receitas. Próximo slide, 13. Neste slide apresentamos o tradicional slide sobre a política de remuneração aos acionistas da Petrobras. Nossa política é flexível e assegura dividendos compatíveis com diferentes cenários de preços de petróleo, sem comprometer a solidez financeira da Companhia. Aplicamos a fórmula prevista na política e vamos distribuir 45% do fluxo de caixa livre no trimestre. Dessa forma, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de R$ 12,2 bilhões, como antecipação da remuneração aos acionistas relativa ao exercício 2025, que serão pagos em duas parcelas iguais em fevereiro e março do ano seguinte, em 2026. Próximo slide. Todas as frentes de trabalho da Petrobras se traduzem em mais energia, maior receita e resultados concretos para a Companhia, seus acionistas e para a sociedade brasileira. Além do investimento da Petrobras em seus projetos socioambientais, contribuímos para o desenvolvimento econômico por meio de pagamento de tributos. Lembro aqui que somos a maior empresa investidora do país. De janeiro a setembro de 2025, nossas atividades resultaram em quase R$ 200 bilhões em tributos para a sociedade. Somente neste 3T, foram R$ 68 bilhões de tributos. Vamos para o slide seguinte. Encerro aqui a apresentação com duas grandes notícias. Neste slide 15, destacamos a licença operacional do Ibama recebida no dia 20 de outubro para a perfuração do poço exploratório Morpho, na costa do Amapá. No mesmo dia, iniciamos a perfuração do poço. 6 PÚBLICA Essa conquista foi fruto de um extenso e rigoroso processo de discussão com o Ibama, onde cumprimos integralmente o processo de licenciamento e comprovamos a robustez da estrutura da Petrobras para a proteção ao meio -ambiente, com os mais elevados padrões de segurança. A profundidade total estimada para o poço Morpho é de mais de 7.000 metros, o que o posiciona entre os poços mais profundos já perfurados pela Petrobras. Essa complexidade técnica reforça a nossa capacidade tecnológica e operacional. Vamos operar a margem equatorial com total segurança e responsabilidade. No slide seguinte, mais uma boa notícia. O FPSO Almirante Tamandaré, que opera no campo de Búzios, atingiu uma vazão instantânea recorde, equivalente a 270.000 barris de óleo por dia no dia 25 de outubro. A capacidade nominal da unidade é de 225.000 barris. Portanto, esse incremento é significativo e foi alcançado sem a necessidade de novos investimentos. Trata-se de uma grande conquista das áreas de engenharia, exploração e produção da Petrobras. Essas equipes estão trabalhando em uma série de ações para aumentar a produção por meio de ganhos de eficiência. Atualmente, já contamos com mais cinco unidades d e produção, além do Almirante Tamandaré, que receberam um parecer favorável do Ibama para ampliação da capacidade nominal. No total, essas ampliações, sem novos CAPEX, sem investimentos adicionais, ampliam e incrementam 115.000 barris por dia, fortalecendo a nossa capacidade de produção. Cerca de 90.000 barris por dia dessa capacidade correspondem à parcela da Petrobras. Lembro que, aproximadamente, a cada 100.000 barris de petróleo por dia que produzimos, temos, em média, mais de US$ 2 bilhões de receitas adicionais por ano. Todas essas iniciativas que estamos implementando seguem rigorosos controles de segurança e são precedidas de análises criteriosas de engenharia, além das devidas autorizações dos órgãos competentes. Finalizo aqui minha apresentação. Todo o resultado apresentado é fruto do esforço coletivo de nossas equipes, e gostaria de agradecer a cada diretor, em especial à Presidente Magda, nesta liderança. Estaremos à disposição para responder às perguntas que teremos daqui para frente de todos os analistas. Muito obrigado. Vicente Falanga, Bradesco: Obrigado. Eu vou fazer minhas duas perguntas. Primeiro, vocês explicaram bem na apresentação que teve uma aceleração grande no desenvolvimento do E&P, mas eu queria entender um pouco, no melhor dos esforços de vocês, qual tem sido a contribuição de uma inf lação setorial aqui, de FPSO, equipamento, entre outros? E, também no melhor dos esforços, se essa aceleração do CAPEX em 2025 deve desafogar alguma coisa para o CAPEX de 2026. Essa é a primeira pergunta. A segunda, um dos principais clientes da Petrobras, a Braskem, vemos que está acelerando a queima de caixa de uma forma bastante preocupante, com tendências ruins para as margens petroquímicas e com uma estrutura de capital absolutamente insustentável. Lemos recentemente na mídia que o assunto está sendo discutido a nível de Conselho da Petrobras. Queria entender, dado que isso tem ficado mais urgente, quais opções a Petrobras tem na mesa para evitar uma situação drástica com a maior petroquímica da América Latina e um dos principais clientes da Companhia. Obrigado. 7 PÚBLICA Fernando Melgarejo: Bom dia. Vamos começar falando sobre a petroquímica brasileira. Ela continua sendo para nós uma área estratégica, importante, e que a Petrobras reputa como bastante relevante para o ecossistema do petróleo. Então, continua sendo importante. No que tange à Braskem, especificamente à situação dela, à questão societária, ela tem uma governança própria, e que, por lá, eles devem estar olhando toda a questão societária e de caixa. E, atualmente, não temos nada à mesa para ser discutido, alguma proposta que saiu para ser discutida entre os acionistas. Estamos aguardando esse momento, e esperamos que seja logo, que a solução venha logo, mas eles têm uma governança própria e, portanto, não temos como nos manifestar se não houve uma proposta à mesa par a discutirmos, avaliarmos. E essa avaliação vai preceder de ser importante, um investimento que traga valor para o acionista da Petrobras. No que diz respeito ao CAPEX, passo aqui para a Renata, mas já adianto que o nosso CAPEX não tem aumento inflacionário. Então, se não tem aumento inflacionário, é uma aceleração dos investimentos que temos feito. Até citei na minha fala inicial que estamos acelerando tudo aqui dentro. E os projetos são os mesmos. Então, se eu pego o projeto A, eu tenho determinado orçamento para ele, ele não vai aumentar esse preço. O que estamos fazendo são antecipações. A Renata pode complementar aqui. Renata Baruzzi: Vicente, obrigada pela pergunta. Como o Fernando falou, não tem inflação; pelo contrário, estamos vendo um movimento de estabilização, e até de redução dos preços, principalmente na área subsea. Chegamos a um patamar alto no ano de 2024, mas fizemos várias ações, inclusive de trazer novos players aqui para o Brasil, e com isso estamos conseguindo preços mais competitivos. Com relação, por exemplo, aos FPSOs, o Seap 1 e 2 recebeu três propostas, só não recebeu quatro porque uma das empresas acabou perdendo o prazo para colocar sua proposta. Mas isso, nem lembramos quando foi a última vez que tivemos quatro empresas nos fazendo propostas para. Ou seja, a competitividade voltou, melhorou, e estamos realmente acelerando os investimentos. Você viu o resultado na produção do E&P, e grande parte não é só FPSO. Só lembrando também, tivemos novos poços, novas interligações de poços às plataformas. Estamos interligando 40% a mais do que interligamos no ano passado. Só até outubro, e ainda temos mais dois meses para fazer mais interligações. Então, tudo isso está trazendo mais óleo para a Companhia, e tudo isso é investimento, é CAPEX. Não temos expectativa de desonerar o ano que vem. Vamos continuar colocando o pé no acelerador para que possamos antecipar cada vez mais os projetos. Um exemplo bem marcante para nós é a P -79. A P -79, quando nós assumimos a Diretoria, nem tínhamos expectativa de quando ia sair do estaleiro, falava-se em agosto de 2026, e ela vai sair segunda-feira agora, dia 10 de novembro, do estaleiro na Coreia. 8 PÚBLICA Esse tipo de coisa que estamos fazendo, é gestão, na verdade, não tem dinheiro a mais. É gestão, muito acompanhamento para que possamos entregar os projetos no custo, no prazo, na qualidade e com a segurança requerida. Monique Natal, Itaú: Bom dia. Obrigada pela oportunidade de fazer perguntas. Queria parabenizar pela performance operacional no trimestre, muito forte, parabéns aos times envolvidos. Eu vou fazer um follow -up aqui na pergunta do Falanga, de CAPEX, talvez mudando um pouco o ângulo, e aí direcionada para a Renata, na sequência da resposta que ela deu. Com essa aceleração que está acontecendo agora, deveríamos ver uma redução no CAPEX, talvez mais no médio prazo? Você comentou que no ano que vem não, mas talvez 2027, 2028, deveria refletir em uma redução, dado que vocês estão conseguindo antecipar esse CAPEX um pouco? E, ainda na mesma pergunta, como a Companhia pretende balancear, no curto prazo mesmo, esse CAPEX com a necessidade de algum aperto de cintos no contexto de preço de petróleo mais baixo? E a segunda pergunta, talvez seja para a Renata também, considerando esse grande feito que vocês fizeram em Almirante Tamandaré, de aumentar muito a capacidade sem custo adicional, o que você vê de potencial total de incremento no campo de Búzios com medidas semelhantes? Do ponto de vista de engenharia, dá para aumentar também 20% de capacidade em outras plataformas de Búzios, que são mais complexas, da P - 78 a P-83, isso é possível também? E se isso for possível, se vocês conseguirem colocar essa capacidade adicional sem CAPEX nas outras plataformas também, isso poderia fazer o projeto Búzios 12 ser repensado, a necessidade dele? Obrigada. Renata Baruzzi: Monique, eu até brinquei em uma entrevista que eu dei, que o pessoal está falando sobre o nosso PN, porque, na verdade, no fundo, o que você quer saber é como vai ficar o nosso planejamento estratégico dos próximos cinco anos. Eu falei que parece aquela pergunta de quem matou Odete Roitman, todo mundo está querendo saber a resposta. Mas vamos divulgar o nosso planejamento no dia 27 de novembro, o nosso novo plano estratégico, e lá você vai ter a possibilidade de ver como vão ficar os anos futuros. Com relação à possibilidade de aumentarmos a capacidade das outras plataformas, eu vou passar para a Sylvia, mas eu vou adiantar uma informação, que, para as plataformas próprias, a nossa área de engenharia está avaliando, está estudando até onde podemos elevar a nossa produção. Já temos, por exemplo, P -71 e P -70, que estão em Tupi. Elas estão produzindo um pouco mais. A capacidade é 150, produzem 159. Já encomendamos um estudo, por exemplo, da P -78, que vai entrar em produção no próximo mês, e da P -79, até onde podemos ir, mas ainda não temos essa resposta. Vou passar para a Sylvia. Sylvia Anjos: Monique, bom dia. Realmente, esse processo de aumento da capacidade foi um trabalho muito bem elaborado, muito discutido, primeiro com o fabricante, para ver o potencial. 9 PÚBLICA Isso é possível porque estamos tratando com reservatórios extremamente produtivos, que, praticamente, Almirante Tamandaré, em cinco poços, topou e se verificou, tanto com o fabricante, com a nossa área de engenharia, e também com o órgão regulador, com a sociedade classificadora. Então, foi um trabalho técnico muito forte para verificar essa possibilidade. Vimos que foi possível, isso tem abrangência para as outras áreas, vamos fazer para todas as unidades que forem possíveis. Como a Renata falou, estamos fazendo nas nossas plataformas próprias. Em alguns casos, como na P -71, já havíamos feito isso ano passado, com a colocação de uma válvula que permitiu o aumento de 10.000 barris por dia, mas isso com esse ajuste técnico. Então, todo avanço como esse é individual, para cada unidade. É feito um trabalho técnico rigoroso, anuências com os órgãos reguladores e com os fabricantes e a sociedade classificadora. Então, foi um potencial grande que foi adquirido, sim, e faz disso também uma realidade com essa questão de Búzios. Um reservatório espetacular, um campo supergigante, que cada poço é uma novidade positiva, tem uma estrutura de rochas com cavidade que muitas das vezes produz muito mais do que o esperado. E, por isso, nós recebemos também esses quase 1 milhão de barris que celebramos, e também recebemos, é bom lembrar, o prêmio da OTC , o sétimo prêmio da Petrobras, pela produção de Búzios. Recebemos agora, na semana passada. Então, é isso. Cada unidade será revisitada, e toda vez que tivermos uma oportunidade, informaremos o mercado sobre isso. É um dado muito positivo para todos nós. Thiago Casqueiro, Morgan Stanley: Bom dia, time Petrobras. Eu tenho um follow-up rápido aqui na pergunta da Monique, e duas perguntas. O follow -up, nesse ponto de aumento de capacidade acima da capacidade nominal, quão burocrático deveria ser para conseguir a aprovação? Digamos que vocês e ncontrem oportunidades em outros projetos, quão burocrático é esse processo para aprovação? Tende a ser algo rápido ou um pouco mais demorado? E aí, as outras perguntas aqui, eu sei que vamos discutir isso um pouco mais no business plan, mas tocando um pouco nesse ponto de simplificação e otimização de projetos, hoje, quais são as principais discussões em relação a Búzios 12, o que daria para fazer lá, como ele se encaixa exatamente nessa perspectiva? E aí, o outro ponto aqui é em relação ao MP que tivemos semana passada. Queria entender qual é a análise inicial de vocês sobre os potenciais impactos desse MP e, principalmente, entender como isso poderia afetar a decisão de investimentos em projetos de REVIT. Obrigado. Sylvia Anjos: Bom dia, Bruno. Mais uma vez, essa questão da ampliação de capacidade, como falei, é bastante técnica, mas ela não é demorada, não. Tanto é que nós tivemos com Almirante Tamandaré, que iniciou aqui em fevereiro, todo o processo foi inicialmente discutido e tivemos a anuência do Ibama. Não foi um processo demorado, não é um processo burocrático, porque tem toda a equipe técnica envolvida, a sociedade classificadora e os órgãos reguladores. Então, burocrático, ele não foi. 10 PÚBLICA Na questão de Búzios 12, eu acho que Búzios vai ser mais um projeto, que vamos avaliar. Eu acho que essa questão não tem um impacto específico no que estamos fazendo. Agora está em licitação, e a Renata pode falar alguma coisa mais sobre isso, como estamos fazendo e buscando em todas elas, realmente a simplificação, projetos mais slim, em que possamos ter um retorno maior e mais competitividade, buscando novos players, para que possam ter uma competição que chegue a valores que deem viabilidade técnica e econômica. É isso. Renata? Renata Baruzzi: Thiago, antes mesmo de iniciarmos a licitação de Búzios 12, colocamos a especificação técnica à disposição do mercado, para o mercado nos mandar sugestões de simplificação. E vieram muitas sugestões, nós incorporamos a maioria delas e, com isso, conseguimos reduzir 20% do peso do top side. Então, foi um trabalho bastante integrado com o mercado, de escuta ativa, e na GTD de Búzios 12, ainda permitimos mais flexibilidade para que as empresas apresentem mais simplificações. Estamos com uma expectativa bastante grande com Búzios 12. Só para você ter ideia, em termos de empresas pré-qualificadas para o bid de Búzios 12, temos 12 empresas para BOT e 12 empresas EPCistas, que teriam que casar uma com a outra. Então, a princípio, poderíamos chegar ao limite de ter até 12 propostas, inclusive com sugestões de simplificação. Sylvia Anjos: Quanto à medida provisória, ela ainda não está definitiva, não está aprovada. Vamos aguardar. Mas, de qualquer forma, alguns pontos nós podemos ver. A questão de reinjeção de gás. A reinjeção é fundamentalmente decidida em função do reservatório que nós temos, do fluido que nós temos e do volume que temos. Por exemplo, áreas com elevadíssimo teor de CO2 praticamente ficam inviáveis se você não fizer a reinjeção. Então, o fato de você reinjetar ou não tem muito a ver com a economicidade do projeto. Então, esse cuidado tem que se ter. Outra coisa também é o preço de referência. Logicamente, quando estamos tratando de supergigantes, tudo se ajusta. Mas, quando estamos falando em uma Bacia de Campos, por exemplo, que tem um grande número de campos maduros, em que estamos em um processo maravilhoso de revitalizar, meta de chegar novamente a 1 milhão de barris em menos de oito anos, isso requer, as margens são menores, então qualquer acréscimo de valor provavelmente pode inviabilizar. Então, é um risco grande para cada tipo de projeto. No caso particular da Bacia de Campos, muito maduro, o risco de aumento de arrecadação pode inviabilizar essa revitalização que está indo, e eu acho que está indo muito bem, e temos metas muito boas para a Bacia de Campos. Não vamos esquecer a Bacia de Campos. Mais uma vez, queremos voltar a produzir um milhão de barris na Bacia de Campos, e o aumento pode gerar um empecilho para que isso aconteça. Jorge Gabrich, Scotiabank: 11 PÚBLICA Obrigado por pegarem minhas perguntas. Primeiro de tudo, parabéns pela sequência de recordes operacionais. Eu tenho duas perguntas, uma começando no refino, e a segunda com relação ao processo decisório de CAPEX. A primeira, no refino, temos visto um nível de utilização bem alto, mesmo com paradas programadas. Vocês consideram esse nível sustentável? Alguma coisa pontual? Qual seria o limite operacional de segurança que poderíamos pensar aqui durante todo esse processo que a Petrobras tem passado no refino? E a segunda, eu queria entender um pouco como é o processo decisório entre o leasing e ser dono do FPSO. Como é o benchmark de capital que vocês acabam usando, o processo decisório que acaba definindo essa fronteira entre ir para uma estratégia ou outra? Obrigado. William França: Bom dia, Jorge. Obrigado pela pergunta. O fator de utilização das refinarias, ele considera a carga processada em relação à carga de referência das unidades. A carga de referência é uma carga que, obviamente, é autorizada pelo órgão regulador, pela Agência Nacional do Petróleo, e também pela capacidade de projeto dos equipamentos, garantindo confiabilidade, garantindo segurança e sustentabilidade daquela carga ao longo do processo, ao longo da campanha de cada unidade. Portanto, os FUTs estão de acordo com a carga de referência. Eles são demandados por nós pela área de logística da Companhia, pela turma do nosso Diretor Claudio, que faz o planejamento e nos cobra a capacidade prevista em função de mercado, em função da logística do período. Destacando que, nesse período, tivemos, em agosto, 98% de FUT. O FUT é médio, porque ele considera algumas paradas programadas que as unidades têm que realizar para garantir a integridade dos equipamentos, todo aquele processo de manutenção dos equipamentos da unidade que fazemos a cada período de tempo, normalmente três, quatro, cinco anos, então ele é anualizado. Mas tivemos, em agosto, 98%. Então, nós estamos, sim, perto do limite, de chegar a full nas unidades, sempre destacando que esse valor é o valor demandado e planejado pela nossa área de logística e comercialização. Então, eu diria que nós estamos com muita confiabilidade, trabalhando integrados e esperamos um resultado melhor ainda para o último trimestre, destacando que, no último trimestre, estamos com uma parada grande do refino, que é a parada da Refinaria do Vale do Paraíba, a destilação, a unidade de fracionamento primário do petróleo, que é uma unidade grande, 240.000 barris por dia de processamento, está em parada programada e volta no início de dezembro. Então, ex -Revap, o resultado vai ser muito bom. Claro que vamos ter que contabilizar no FUT a parada da Revap. Renata Baruzzi: Jorge, não tem benchmark para modelo de contratação. Aqui na Petrobras, temos um padrão, que é inclusive da área da Sylvia, que define em função de capacidade técnica interna da Petrobras. Às vezes nossa engenharia está com muito trabalho, não temos pessoal suficiente. Ou a questão de mercado, como está o mercado fornecedor, ou a capacidade financeira da Companhia. 12 PÚBLICA Ou seja, tem uma série de critérios nesse padrão em que rodamos uma análise de risco, considerando esses critérios, e em função disso vemos qual é a melhor alternativa para a Companhia para aquele momento, para aquele projeto. Então, não tem preferência por um modelo ou outro. Na verdade, a definição é técnica, olhando o mercado e as condições internas da Companhia. Guilherme Costa, Goldman Sachs: Boa tarde. Primeiramente, parabéns, Renata, Sylvia e todo o time Petrobras, pelos resultados operacionais que temos visto esse ano. A minha primeira pergunta é justamente um follow-up das perguntas dos meus colegas aqui. Essas plataformas que estão rodando com produção acima da capacidade nominal, quão sustentável é esse novo nível de produção? Poderíamos pensar que isso seria um novo platô, por exemplo, de produção para essas plataformas. E minha segunda pergunta, talvez para o Melgarejo, é sobre alocação de capital. Vocês têm sido bastante vocais na cautela em OPEX, CAPEX, dado o cenário de preços de petróleo pressionados. Pensando aqui em remuneração acionista, há alguma discussão sobre uma potencial mudança na política de dividendos da Empresa, dado esse cenário de preços de petróleo pressionados no ano que vem? E sobre M&A, no plano estratégico do ano passado, conversamos bastante sobre um potencial retorno da Petro ao mercado de etanol. Se vocês puderem dar algum update, de como estão as discussões desde então. E também sobre o retorno ao GLP, que foi anunciado junto com o estado do trimestre passado, houve alguma mudança, algum avanço desde a aprovação do Conselho, também? E, por fim, uma última pergunta sobre a M&A, como está o apetite da Empresa para o leilão de reservas de capacidade para o ano que vem em gas and power ? Obrigado. Sylvia Anjos: Bruno, bom dia. A questão do pico de produção, basicamente é o seguinte: toda vez que fazemos um plano de desenvolvimento em um campo, tem uma subida de produção, tem um platô, normalmente fazemos um pico e depois ele é declinante. Então, toda essa expecta tiva de produção é baseada principalmente nas características do reservatório, na disponibilidade. Então, se busca sempre uma plataforma em que possamos ter o maior VPL daquela unidade. Então, normalmente, desenhamos a plataforma para um pico de produção. Devido à resposta do reservatório com maior produtividade, esse pico ficou aumentado com esse acréscimo. Porém, o pico de produção é um período restrito do campo. Durante esse período, tem esse aumento, depois ele vai descer a produção, como acontece de um modo geral. Então, esse aumento é fato temporário dentro da curva de produção. Vamos buscar, sempre que possível, essa otimização. Mas está dentro do plano de desenvolvimento do campo, baseado, basicamente, em função da qualidade do reservatório e da distribuição. Fernando Melgarejo: 13 PÚBLICA Sobre política de dividendo e M&A, acho que a palavra correta é cautela. Vamos lembrar que no dividendo, não temos nenhuma discussão a respeito de mudança da política. Pretendemos manter essa política. Entendemos que ela é sustentável e temos outras medidas para fazer antes de mexer em política de dividendo. E em M&A, todo M&A que fazemos, avaliamos em três cenários. Eles têm que ser, primeiro, positivo em todos eles ou, portanto, criar valor para o nosso acionista, quer seja governamental ou privado. E o segundo ponto, ele precisa ter caixa sustentável de longo prazo que faça sentido a alocação do capital nesse investimento. Então, nada vai ser feito se essas condições não forem observadas. E, obviamente, se tiver uma pressão muito grande de Brent, temos possibilidade de postergar, temos essa flexibilidade na postergação de qualquer investimento que não esteja contratado. Angélica Laureano: Bom dia, Guilherme. Sobre etanol, nós continuamos acreditando firmemente que etanol é o vetor estratégico de baixo carbono. No nosso planejamento estratégico, prevemos a adição de renováveis. Chegando a 2050, deveríamos ter algo entre 8% e 11% de renováveis na nossa matriz energética primária. Portanto, continuamos negociando com parceiros a possibilidade de entrada no mercado de etanol em uma participação minoritária. Em relação ao LRCAP, que a sua outra pergunta, nós temos cerca de 3 gigas de energia para vender nesse leilão. Enxergamos alguma dificuldade com relação à questão da alocação da tarifa de transporte, mas estamos buscando, junto à ANP e junto ao MME, alguma alternativa da forma da alocação dessa tarifa de transporte. Regis Cardoso, XP: Boa tarde. Obrigado pelo espaço. Parabéns a todo o time, a diretoria da Petrobras, pelos excelentes resultados. Um tema novo aqui, e voltar ao CAPEX. O tema novo é margem equatorial. Não sei se vocês já encontraram novos indícios que reforcem o potencial da margem equatorial, se conseguimos ter alguma visibilidade sobre tempo de desenvolvimento de uma nova fronteira em geral e da margem equatorial em específico. E aí, talvez de forma mais ampla, se existe um plano B até para a margem equatorial. Não sei o q uanto a atividade já realizada até agora traz indícios adicionais que confirmem ou não essas premissas. Então, esse tema é de margem equatorial. O segundo tema é CAPEX. Quando vocês aceleram o CAPEX, isso tem um efeito de curto prazo, de aumentar o Brent de equilíbrio. Ainda que seja muito gerador de valor, isso coincide com um período mais recente de queda nos preços do petróleo. Eu não sei se isso é uma ponderação que vocês eventualmente fazem. E ainda no tema da aceleração, outra dúvida que eu tenho é porque, quando eu vejo o número de poços, particularmente em Búzios, me parece que há mais poços por plataforma do que seria necessário para topar a capacidade dessas plataformas, dada a grande produtividade do poço. E aí, minha dúvida é se faz sentido perfurar esses poços antes, se faria sentido eventualmente reduzir o tamanho da frota de sondas. Enfim, queria entender um pouco o racional dessa distribuição temporal do investimento. Obrigado. 14 PÚBLICA Sylvia Anjos: Sobre margem equatorial, primeiro, estamos aqui muito felizes com a nossa licença. E vou explicar o maior potencial. Qual é o potencial que vemos na margem equatorial? Tudo começou 95 milhões de anos atrás, quando tínhamos um período em que o mar próximo a Brasil e África estava mais próximo, e tinha um mar restrito, com muita anoxia, e fez muita rocha geradora. Então, são essas rochas geradoras que geraram petróleo lá por Gana, em que tivemos a descoberta lá dos (inaudível), depois de Jubilee. O mesmo inte rvalo de geração foi detectado tanto na Guiana Francesa, com Jubilee, quanto em Liza, na margem, lá Guiana. Então, esse intervalo de gerador também ocorre no Brasil. Da mesma forma, os reservatórios que foram identificados em Gana, na Guiana Francesa e também na Guiana, eles têm uma idade semelhante aos reservatórios que nós estamos esperando aqui. Então, no caso do Amapá, estamos buscando esse sistema petrolífero, em que nós vamos testar. Vamos testar se o nosso gerador cenomaniano-turaniano, desse período de anoxia, foi efetivo aqui. Será que o reservatório tem a qualidade e permoporosidade que nós esperamos? Será que houve migração adequada? Então, esse primeiro poço vai nos permitir entender melhor esse sistema petrolífero, mas não é suficiente. Nós temos previstos já oito poços nessa região. Fora isso, lá no Rio Grande do Norte, nós fizemos duas descobertas. Os volumes não foram enormes o suficiente para que possamos colocar uma unidade, e nós estamos agora, depois de Morpho, perfurando mais um poço no Rio Grande do Norte. Provavelmente, dependendo da acumulação, possamos fazer um núcleo de produção lá e produzir. No Amapá, ainda estamos furando o primeiro poço, tem que delimitar a ocorrência. Se tiver óleo ou não tiver óleo nesse primeiro poço, vamos ter que furar os outros, porque, sempre lembro, celebramos muito a licença, mas a licença é só uma licença, só achamos óleo depois que atingimos o reservatório com a broca. Depois, dado o resultado, tendo óleo ou não tendo óleo, teremos que fechar, fazer outros poços para analisar a ocorrência. Então, já deixo até a expectativa, estamos esperando encontrar petróleo nesse poço, mas se não for nesse, pode ser no outro. E sempre repito, na Bacia de Campos, só encontramos no nono poço, embora tivéssemos conhecimento. Só para deixar bem claro que nosso grande fator de sucesso aqui é termos essas semelhanças geológicas, que só podem ser consideradas realmente idênticas se conseguirmos os mesmos resultados. E vamos aguardar. Renata Baruzzi: Regis, falando um pouco de Brent de equilíbrio, o Brent de equilíbrio dos projetos não é impactado pela antecipação. O que é impactado pela antecipação é o VPL do projeto. O VPL do projeto aumenta significativamente, uma vez que temos antecipação de receita. Então, o Brent de equilíbrio não está sendo impactado. O que impacta o Brent de equilíbrio, na verdade, é o custo total do projeto. Quando estamos buscando essas simplificações dos projetos, estamos melhorando o Brent de equilíbrio. E na 15 PÚBLICA simplificação vai de tudo. Não é só a plataforma, como toda a parte de poços e subsea. Essa é uma parte. Com relação a poços, por que continuamos fazendo os poços, por exemplo, em Búzios? Você viu na plataforma, por exemplo, de Almirante Tamandaré, que cada poço produz, mais ou menos, 50.000, 60.000 barris por dia. Se um poço desses ficar fora, é uma perda grande para Petrobras. Então, temos que ter poços reservas. Isso é um aspecto. Por outro lado, o nosso estoque de poços prontos, em função do nosso aumento das interligações, está baixando muito rapidamente. Então, precisamos manter o nosso ritmo de completação de poços, mas estamos, a todo momento, avaliando a nossa frota. Inclusive, tendo planos B. Por exemplo, já temos algumas empresas aqui no mercado brasileiro, produtoras de petróleo, que vieram nos procurar se poderíamos compartilhar sondas com eles. Então, isso é uma das oportunidades que temos, e caso vejamos que estamos indo muito rápido, podemos desacelerar o ritmo dos poços. Mas, por enquanto, não estamos vendo isso. Se mantivermos o ritmo das interligações, daqui a pouco o poço está entrando no caminho crítico. Eu brinco que sempre está uma disputa bastante saudável aqui na área da engenharia, que ninguém quer ficar como caminho crítico. Tasso Vasconcellos, UBS: Obrigado. Boa tarde a toda a diretoria presente. Me atentando só a uma pergunta aqui, queria voltar à discussão de balanceamento de fontes de usos. Eu queria aproveitar para pegar um feedback de vocês sobre como estão as conversas internas sobre possíveis ajustes nas despesas da Companhia. Acho que já falamos bastante aqui sobre CAPEX, mas se pudermos trazer também para a discussão o OPEX. Eu sei que vocês vão dar bastantes mais detalhes no plano, no final desse mês, mas a pergunta aqui é mais sobre como que estão caminhando esses processos de avaliação, como estão as discussões internas na Companhia para equilibrar esses dois pilares, e onde vocês estão vendo mais oportunidades ou potencial de flexibilização nessas reduções dessas despesas, seja OPEX ou CAPEX, e em quais setores, ou quais segmentos, IP, downstream, eventualmente outros segmentos? Vou ficar com essa pergunta aqui. Obrigado. Fernando Melgarejo: Vamos entregar daqui a duas semanas o planejamento, e é óbvio que a ansiedade é de vocês, mas é nossa também, de entregar o quanto antes. E aí vou falar, obviamente, de questões bastante superficiais aqui porque, no momento certo, vamos trazer o detalhamento. Hoje, a grande questão que estamos vendo dentro do nosso balanço, do nosso resultado, é a produção. São duas verticais importantes, uma de custo, outra de receita. Do ponto de vista da receita, estamos aumentando quantidade e isso melhora a condição do nos so planejamento, tanto de resultado hoje, mas também uma visão futura. Do ponto de vista de OPEX e CAPEX, estamos com bastante cautela, como eu já falei com vocês. Vemos um risco de Brent maior para o ano que vem, porque vemos um cenário com uma range muito grande, então tem o risco do tamanho do Brent, e isso 16 PÚBLICA tem que estar associado ao nosso nível de confiança no planejamento estratégico, que vai continuar alto e, por certo, vamos ter mecanismos para grandes ajustes. Temos, como já falamos, simplificações e otimização de projeto, redução de custos em todas as áreas. Na área corporativa, tivemos o PDV, que faz parte dessa reorganização que temos. No curto prazo, como falei, é aumento de produção, que deve, inclusive, este ano ficar no topo do guidance, e todo o detalhamento que vamos ter vai ser oportunamente divulgado. Fica difícil evoluirmos com o detalhamento disso. Milene Clifford, JPMorgan: Muito obrigada. Parabéns pelo sólido resultado. Vimos falando bastante dessa tese de produção mais forte, surpreendendo positivamente. Ficamos bastante felizes com essa notícia de aumento de capacidade da FPSO e o resultado que vocês apresentaram. Eu acho que a maior parte das minhas perguntas já foi, mas eu queria, de novo, olhando um pouco essa história de fontes e usos, mencionamos eventualmente uma pressão de Brent, mas aumento de produção, PDV e contenção de OPEX para sustentar esse fluxo de caixa no futuro. Mesmo com esses esforços, vimos a dívida bruta subindo para quase US$ 71 bilhões, próxima do limite dos US$ 75 bilhões, embora a alavancagem tenha ficado estável no 1,5. Eu queria entender como é que está evoluindo a cabeça de vocês para o plano, considerando que vocês mencionaram que a política de dividendo mínimo não deve voltar. Como está essa sustentabilidade e essa questão de limite de dívida bruta para 2026 e em diante? Fernando Melgarejo: Do ponto de vista de dívida, vamos lembrar que o nosso teto de dívida é US$ 75 bilhões, e chegamos a quase US$ 71 bilhões agora neste trimestre, com uma captação que fizemos US$ 2 bilhões, que praticamente todo esse valor aumentou o tamanho da nossa tesouraria. Então, US$ 2 bilhões adicionais. Se formos para a dívida líquida, vemos no 3T uma evolução muito pequena em relação ao 2T. É praticamente a mesma coisa, com um caixa muito mais robusto. E para o planejamento estratégico, assim como não temos intenção de submeter um planejamento com mudança do dividendo, também entendemos que não é necessário fazer um ajuste no teto da dívida. Permaneceremos com esse teto, fazendo medidas internas aqui de eficiência, produção, revendo projetos para que eles sejam mais baratos para fazer a mesma coisa, fazer o mais com o menos, antes de mexer nesses dois pontos, que são dívida e dividendo. Caio Ribeiro, Bank of America: Boa tarde. Obrigado pela oportunidade. Eu queria explorar como vocês enxergam, nesse cenário de um preço de petróleo possivelmente mais baixista, e dada essa intenção de manter o teto de dívida bruta em US$ 75 bilhões, como isso impactaria o apetite e a postura da Empresa em participar do leilão das áreas não contratadas da PPSA? Obrigado. 17 PÚBLICA Fernando Melgarejo: A participação em leilões da Petrobras faz parte de reposição de reservas. E toda vez que tem uma oportunidade, e para nós um leilão é uma oportunidade, uma oportunidade de aumentar reservas, por certo participaremos de todos os leilões; não só desse, mas de todos. Dentro do fluxo de caixa existem nossas limitações, temos cautela em relação a isso, mas também tem avaliação econômico-financeira, se é viável ou não economicamente. Ainda está em análise, a nossa entrada. Entramos há poucos dias nos leilões que a ANP fez, entramos naqueles que gostaríamos de entrar, ganhamos dois – se a Sylvia quiser complementar, também. Então, leilões para a Petrobras são uma oportunidade de recomposição de reservas. Então, não vamos abrir mão de participar dessas oportunidades. Sylvia Anjos: Queria confirmar aqui essa parceria com o nosso financeiro, da percepção da importância de reposição de reservas, da importância de novos blocos. Sim, fizemos, e, como eu já disse antes, vamos participar de todos os leilões que acontecerem no Brasil, procurando as melhores oportunidades e sabendo que é reposição de reserva. Temos aqui o melhor resultado, e uma empresa com o resultado que nós temos no Brasil, não podemos abrir mão dessa vantagem competitiva que temos de conhecer nossas bacias, de conhecer nosso potencial. Fomos nos dois blocos na Bacia de Campos, que consideramos os melhores; vencemos os dois leilões, teve bastante competitividade, e a ideia é estar presente onde houver essa oportunidade. E aí, é muito importante dizer que temos aqui uma parceria com a nossa área financeira, com o nosso Conselho de Administração, que reconhecem a importância de novos blocos, novas áreas para o futuro da Companhia. Então, é bastante satisfatório termos essa comunhão de todas essas frentes vendo o futuro da Companhia. Sem novas áreas, mas é difícil manter a Petrobras que somos hoje. Gabriel Barra, Citi: Obrigado por pegarem minha pergunta. Vou me restringir a uma pergunta só, mas serei um pouco insistente na discussão do CAPEX, que talvez seja o grande ponto que temos discutido com os investidores nesses últimos meses. Eu tenho talvez um pouco de dificuldade aqui quando vamos montar esse CAPEX do próximo ano. Olhando para o plano passado, vemos ali que tem perto de US$ 3 bilhões a US$ 4 bilhões que talvez não estejam ainda comprometidos nos projetos. Então, talvez seria ali esse range que você teria de flexibilidade para adequar. E quando colocamos em perspectiva, acabamos de falar sobre alguns temas aqui, área não contratada, etanol, Braskem, o mercado mais tight de serviço, acho que a Renata tem falado muito sobre adequar o portfólio de sonda, ajustar essa parte de subsea. Sem dúvida, sempre tem alguma coisa para ser feita, mas no mercado mais tight é um pouco mais difícil de fazer isso. Até a própria Namíbia, que não falamos aqui, talvez ainda. Tem vários investimentos que não estão incluídos nesse número do ano que vem. E eu não sei até que ponto, e talvez seja uma parte importante da pergunta, o quão contraproducente seria vocês toparem um projeto no meio do caminho, dado que os 18 PÚBLICA projetos da Companhia são projetos de 20, 30 anos, quando pensamos aqui no offshore, no Brasil. Então, queria ouvir um pouco de vocês sobre esse ponto, o quanto você tem ainda de flexibilidade para o próximo ano em relação ao CAPEX, que eu acho que talvez seja principal ponto aqui para entender. Obrigado. Fernando Melgarejo: Vamos responder em conjunto, a Renata e eu. Por definição, Gabriel, nos primeiros anos é quando temos menos flexibilidade. Por quê? Porque temos cinco, quatro sistemas de produção, até 2027, todos eles já em construção, contratos assinados. Então, já temos um compromisso com o fornecedor, que, aliás, os fornecedores têm sido muito parceiros da Petrobras depois dessa aproximação que foi feita toda. Então, nossa flexibilidade vai aumentando à medida que o tempo vai passando. Para 2026, temos pouca flexibilidade. Os projetos, basicamente 90% já estão contratados, e seguimos nesse sentido. No mais longo prazo, temos flexibilidade de postergar alguma coisa. Existe essa flexibilidade e ela é grande. Todos os projetos que não estão aprovados e os que não assinamos ainda contratos, temos a possibilidade de postergar, conforme nosso entendimento de postergação para o futuro. Renata Baruzzi: Deixe-me complementar aqui, Gabriel. Não temos nenhuma perspectiva de parar projeto. Parar projeto que já está contratado, para nós, realmente é muito ruim. Então, não está à mesa pararmos projeto. O que temos, se você se lembra do nosso plano, temos aqueles projetos que estão em avaliação e os projetos que estão já em implementação. Não sei se você lembra, voltamos dois projetos para a parte de avaliação. Um deles foi Marlim Sul-Marlim Leste, e o outro foi Barracuda-Caratinga. Eles não estavam contratados ainda, estávamos em fase de FEL 3, e avaliamos que precisávamos estudar um pouco mais os projetos para melhorarmos a economicidade deles. Então, eles voltaram para a carteira de avaliação. Então, você tem que considerar que, dentro do nosso plano, temos esses dois grupos de projetos. Então, temos mais flexibilidade, como o Fernando falou, nesses que estão em avaliação. Fernando Melgarejo: Só para comentar também, não podemos esquecer, Gabriel, que 90% do nosso CAPEX está direcionado para E&P e para produção. Produção é a palavra -chave aqui dentro da Companhia. Eles são estruturantes para nós e devemos continuar fazendo esses investimentos, porque temos certeza de que foram projetos bem avaliados, discutidos, com VPL positivo. Lembrando que um sistema de produção entra para ficar de 20 a 30 anos produzindo aqui para Petrobras, com um CAPEX que, em especial esses novos, que são próprios, acontece antes. Então, eles entram pagos para fazer produção durante 20, 30 anos. 19 PÚBLICA Rodrigo Almeida, Santander: Obrigado. Boa tarde a todos. Eu queria tocar em um ponto que eu acho que talvez tenha alguma coisa interessante para discutirmos aqui no final, que é a parte do descomissionamento. Eu entendo que aqui talvez tenhamos um pouco de dilema, algumas plataformas que trazem para vocês um OPEX adicional, que poderiam ser abandonadas, mas trazem algum custo adicional de abandono. Então, queria talvez entender um pouco de vocês, se vocês veem algum espaço aqui para, de alguma forma, reaproveitar a plataforma ou, de alguma forma, postergar algum tipo de abandono que poderia ser feito no curto prazo de forma a ganhar algum tipo de eficiência. Ou, eventualmente, algum tipo de parceria, alguma coisa do tipo, como já falamos aqui, na linha que já havíamos falado de Bahia Terra, alguma coisa do tipo. Não sei se existe algo para imaginarmos em termos de parceria em alguns campos onde tem previsão de abando, mas vocês poderiam passar isso para algum parceiro, algo do tipo. Enfim, acho que é uma pergunta um pouco mais ampla aqui nesse assunto, mas acho que seria interessante de abordarmos aqui, dado que é um curso relevante dentro do plano. Obrigado. Sylvia Anjos: Rodrigo, eu vou dividir essa resposta aqui com a diretora Renata. De fato, o descomissionamento faz parte da história da vida de um campo. Então, começamos com a exploração, desenvolvendo a produção, a produção e todos vão chegar ao descomissionamento. Hoje, temos mais de 50 plataformas a serem descomissionadas. E, realmente, para as futuras, estamos buscando realmente reduzir ao máximo o tempo da parada da produção para o descomissionamento. Porque hoje, temos uma carga muito pesada de plataformas a serem descomissionadas, praticamente ao mesmo tempo. Antes disso, estamos estendendo a vida útil das plataformas, tentando reaproveitar – isso com as que estão em funcionamento. As que já estão paradas, o grupo de engenharia da Renata está fazendo o seguinte: como é que nós podemos separar essa questão dos poços da plataforma? Porque quando vemos, não é descomissionar só a plataforma, porque uma plataforma tem poços, tem linhas, e tudo ali para baixo, que você não vê, é 70%, 2/3 custo de tudo isso. Então, antes de tirar uma plataforma, você tem que tirar os poços, tirar as linhas, tirar tudo isso. E o grupo da Renata tem feito agora um trabalho para tentarmos, ao máximo possível, deslocar rapidamente a plataforma para ser acostada ou desmantelada, dar um fim a ela, de forma que possamos evitar esse custo de manutenção de pessoas nas plataformas ainda sem produção. Então, o nosso esforço muito grande é tentar tirar o máximo possível essas plataformas que estão paradas, de forma a reduzir esse OPEX, que é muito grande. A Renata tem alguma coisa a falar sobre isso. 20 PÚBLICA Renata Baruzzi: Rodrigo, quando a equipe da Sylvia faz uma avaliação da vida útil de um campo, de uma plataforma, ela faz com bastante antecedência. Sete anos antes de parar a produção, temos que, inclusive, avisar a ANP. E o que nós estamos fazendo, principalmente agora, estamos com a P-35 e a P-37, que estão prestes a saírem da locação, porque, como a Sylvia disse, todos os poços já foram arrasados, todas as linhas já foram limpas e recolhidas e, então, podemos trazer a plataforma para a costa. Vamos fazer uma tentativa de reaproveitamento de plataforma. Estamos preparando uma licitação, inclusive, para aproveitar pelo menos o casco. Sabemos que a parte de topside é mais complicada, porque são plataformas muito antigas e que, inclusive, não atendem às especificações atuais de normas, seja da necessidade da produção. Então, vamos tentar agora fazer um piloto para aproveitar o casco da P-35 e P-37. Se formos bem-sucedidos, isso pode virar o nosso normal, mas cada caso vai ser um caso. Estávamos olhando aqui, temos 54 plataformas fora de operação que precisamos descomissionar. Todas vão ser avaliadas e será decidido o melhor destino delas. Gustavo Cunha, BTG: Boa tarde. A minha pergunta, acho que vai mais em linha também em navegar esse cenário de preço de petróleo mais baixo, com a Companhia próxima ao teto da dívida. Queria entender um pouco o racional do PDV, e se podemos esperar PDVs adicionais. Como a Companhia está balanceando essa necessidade adicional de OPEX por conta das novas plataformas e a otimização do OPEX necessário por conta desse cenário baixista de preços? Acho que é isso. Obrigado. Clarice Coppetti: Boa tarde, Gustavo. Em relação ao PDV, primeiro, não tem plano de lançarmos nenhum outro PDV. Esse PDV que lançamos é para um público bastante específico, que são empregados que já se aposentaram antes da reforma da previdência, que se aposentaram antes da PEC 103/2019 pouco mais de 1.100 trabalhadores. E nós trabalhamos em um processo, além da retenção de conhecimento, que é extremamente importante para nós, também dentro das diretrizes, dos parâmetros dados pela CGPAR 52, que nos dá todos os limites financeiros para que façamos os PDVs. E eu acho que deixar bastante claro é importante, fizemos um processo seletivo de nível técnico. Fizemos a contratação de mais de 1.780 trabalhadores de nível técnico, e uma parte deles ainda está no nosso programa de formação da Universidade Petrobras. E a grande maioria, inclusive, um dado que eu não dei, desses trabalhadores que já estão aposentados desde 2019, é de nível técnico. Então, a Companhia está fazendo a gestão do seu efetivo com bastante cuidado e trabalhando também na transferência de conhecimento, que é fundamental, que esses trabalhadores todos que ficaram décadas na Companhia em processos extremamente críticos têm alt íssimo conhecimento, que transfiram isso dentro do processo da Universidade Petrobras para os novos trabalhadores que estão entrando. 21 PÚBLICA Eduardo de Nardi: Muito obrigado, Clarice. Com isso, encerramos o momento de perguntas e respostas. Se tiverem perguntas adicionais, vocês podem enviar para o nosso time de RI. Antes de encerrar o evento, eu vou passar para a Diretora Sylvia dividir uma informação com todos nós, e depois ao Diretor Fernando para seus comentários finais. Por favor, Sylvia. Sylvia Anjos: Eu gostaria de registrar aqui que, já no mês de outubro, encerramos com a produção de óleo de 2,6. Estamos realmente com um dado muito, muito positivo. Queria também registrar a importância de se fazer um gerenciamento muito adequado do reservatório. Talvez pela primeira vez tenhamos três gerentes executivos com especialidade em reservatório e, mais de tudo, a Presidente Magda, engenheira de reservatório também, que faz questão e dá muitas diretrizes, nos ajudando nessa gestão de reservatório. Então, esse aumento de produção, tem aumento de unidades, mas também essa eficiência de maior injeção de água, maior produção e maior alocação dos poços. Então, chegamos a esse 2,6 em outubro, que é um dado bastante comemorado aqui por todas as equipes. Fernando Melgarejo: Para finalizar, um recado final, uma percepção de que esse 3T evidencia os resultados das ações da gestão da Companhia. Estamos aqui há um ano e meio, aproximadamente. Os atos de gestão têm sido muito alinhados com todos os órgãos de governança da Companhia. Estamos falando do Conselho de Administração, Conselho Fiscal, comitês estatutários, comitês não estatutários, funcionários e diretoria. Um alinhamento muito forte pela sustentabilidade de curto e longo prazo da Companhia, mesmo com um Brent mais baixo, e com foco em alguns temas. Primeiro, produção, em que tivemos um CAPEX no passado que foi, de alguma forma, bastante analisado por todos e gerou alguma dúvida. O resultado está aqui na produção. Temos mais ainda para trazer no planejamento estratégico, que vamos entregar ainda no dia 27. Fortalecimento de toda a governança da Companhia. Todos os projetos passam por todo o escrutínio de avaliação financeira. Três cenários, tem que ser positivo, tem que ter sinergia com a Companhia e tudo o mais. Otimização dos custos em todos os âmbitos, quer seja custo de investimento, encontrando soluções melhores de engenharia, custo de produção, que também temos como meta tentar reduzir, custos corporativos, que vimos implementando e trazendo, novos projetos, projetos que passariam em uma situação normal, porque todos os cenários são positivos. Entendemos que os indicadores poderiam ser melhores ainda. Voltamos um passo, estamos revisitando para eles serem melhores ainda. 22 PÚBLICA Transição energética, que é algo que está sempre em nossa pauta e estará sempre em nossa pauta, sempre esteve e sempre estará, porque é tão importante para nós, e em uma lógica de transição energética justa. Agradeço a todos vocês que aqui nos assistiram. Como o Eduardo falou, estamos aqui sempre à disposição para responder novas perguntas no nosso chat, nas nossas discussões diárias, em nossas reuniões, conferências, como sempre fazemos. Muito obrigado e um bom final de semana para todos.