São Paulo – 13 de maio de 2025 – A Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou “Companhia”) (NYSE: NU), uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 31 de março de 2025 (1T25). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings Divulga os Resultados Operacionais e Financeiros do 1T25 O Lucro antes dos impostos aumentou 62% ano contra ano (YoY na sigla em inglês) em uma base neutra de efeitos cambiais (FXN), atingindo US$795,1 milhões. Excluindo um impacto pontual 1 que reduziu as despesas operacionais do Nu em US$47 milhões, o crescimento anual teria sido de 53%. As Receitas cresceram 40% YoY FXN, atingindo um novo recorde de US$3,2 bilhões . O Índice de Eﬁciência do Nu melhorou para 24,7% 1 , representando um ganho sequencial de 520 pontos base (pbs) e uma melhora de mais de 740 pbs em relação ao ano anterior. Esses ganhos impulsionaram um Lucro Líquido de US$557,2 milhões , reﬂetindo um aumento de 74% YoY FXN. O Nu adicionou 4,3 milhões novos clientes no trimestre, impulsionando um aumento de 19% YoY e 19,3 milhões, atingindo um total de 118,6 milhões de clientes. Aumento de 48% FXN YoY nos Depósitos, atingindo YoY US $31,6 bilhões , enquanto o custo de captação foi de 90% do mix das taxas interbancárias neste trimestre , e o Índice de Empréstimos/Depósitos alcançou 44% . O total de recebíveis dos portfólios de cartões de crédito e empréstimos expandiu para US$24,1 bilhões , um aumento de 40% FXN YoY e 8% trimestre contra trimestre (QoQ na sigla em inglês) FXN, enquanto o Portfólio Total Sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês), cresceu 62% FXN YoY, totalizando US$13,8 bilhões . O principal índice de qualidade de ativo do Nu, a inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito ao Consumidor no Brasil, cresceu 60 pbs para 4,7% 2 , enquanto a inadimplência de mais de 90 dias, NPL 90+ reduziu 50 pbs para 6,5% 2 , superando as tendências históricas de sazonalidade. A Margem Financeira Líquida Ajustada pelo Risco reduziu para 8,2% . Essa compressão foi impulsionada pelo aumento da Provisão para Perdas de Crédito (CLA na sigla em inglês), devido ao forte crescimento da carteira e ao modelo de provisionamento antecipado de acordo com o IFRS 9. Além disso, reﬂete a pressão temporária observada na Margem Financeira Líquida (NIM na sigla em inglês)l, decorrente das decisões estratégicas do Nu em relação à preciﬁcação de depósitos em novas regiões geográﬁcas e à gestão do ritmo de crescimento de seus ativos nessas áreas. 1: O impacto pontual de US$47 milhões está relacionado à remensuração de um item especíﬁco dentro dos ativos ﬁscais diferidos, registrado em “Outras receitas e despesas” na demonstração de resultados. Excluindo esse efeito no índice de eﬁciência, ele teria sido de 26,7%, apresentando uma melhora de 320 pbs em relação ao trimestre anterior. 2: Dados apenas para o Brasil. 2 As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 31 de março de 2025 e 2024 e em 31 de dezembro de 2024. Consulte as deﬁnições na página 17. Métricas Operacionais Consolidadas 1T25 1T24 4T24 MÉTRICAS DE CLIENTES Número de Clientes (em milhões) 118,6 99,3 114,2 Crescimento do Número de Clientes (%) 19% 26% 22% Clientes Ativos (em milhões) 98,7 82,6 94,9 Taxa de Atividade 83% 83% 83% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 30,4 31,1 32,2 Crescimento do Volume de Compra (%) -2% 33% -1% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,2 11,4 10,7 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,7 0,9 0,8 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 30,4 26,3 32,2 Crescimento do Volume de Compra (%) 16% 27% 17% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,2 9,6 10,7 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,7 0,8 0,8 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 24,1 19,6 20,7 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 23% 53% 14% Depósitos (em US$ bilhões) 31,6 24,3 28,9 Crescimento dos Depósitos (%) 30% 54% 22% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 13,8 9,7 11,2 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 42% 87% 37% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 24,1 17,2 22,4 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 40% 51% 45% Depósitos (em US$ bilhões) 31,6 21,3 31,2 Crescimento dos Depósitos (%) 48% 52% 54% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 13,8 8,5 12,1 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 62% 85% 75% 3 Métricas operacionais consolidadas 1T25 1T24 4T24 MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA Receita (em US$ milhões) 3,247.7 2,735.9 2,989.3 Crescimento da Receita (%) 19% 69% 24% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1,319.5 1,181.6 1,363.3 Margem de Lucro Bruto (%) 41% 43% 46% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4% 4% 4% Lucro (em US$ milhões) 557.2 378.8 552.6 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 606.5 442.7 610.1 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 3,247.7 2,316.2 2,985.0 Crescimento da Receita (%) 40% 61% 46% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1,319.5 1,000.3 1,361.4 Lucro (em US$ milhões) 557.2 320.7 551.8 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 606.5 374.8 609.2 4 Crescimento sustentável de uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo Nota 1: ‘Clientes Ativos’ referem-se a todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias corridos em um determinado período de medição. Nota 2: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 3: ‘ YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. Durante o trimestre, o Nu continuou a expandir sua base de clientes, alcançando quase 119 milhões de clientes no ﬁnal do período, o que representa um acréscimo líquido de 19,3 milhões neste trimestre. O número de clientes ativos cresceu 19% YoY para aproximadamente 99 milhões ao ﬁnal do trimestre. No Brasil, a base de clientes aumentou 14% YoY, chegando a 104,6 milhões e representando 59% da população adulta do país. A taxa de atividade do Nu permaneceu acima de 83% , com 98,7 milhões de clientes ativos mensais, reforçando os níveis de engajamento e a qualidade da base de clientes. A base de clientes no México continua em crescimento constante, atingindo 11 milhões de clientes, enquanto na Colômbia alcançou aproximadamente 3 milhões , mantendo o forte momento após o lançamento do produto Nu Cuenta. 5 Construindo uma base de ﬁnanciamento escalável e sustentável em toda a América Latina Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: As taxas apresentadas são calculadas como a razão entre as despesas de juros pagos a clientes no período e as receitas de juros dos mesmos depósitos rendendo 100% das respectivas taxas interbancárias; México ("TIIE"), Colômbia (”IBR") e Brasil ("CDI"). Nota 3: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil, Banxico, Banrep. Os depósitos aumentaram 48% YoY FXN, atingindo US $31,6 bilhões no 1T25, enquanto o custo desses depósitos alcançou 90% da média ponderada das taxas interbancárias dos países em que o Nu opera, preservando crescimento e engajamento. O portfólio de crédito expande, com o empréstimo impulsionando a mudança no mix Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: Todos os valores são apresentados brutos de provisões. Note 3: Empréstimo com garantia inclui crédito consignado, empréstimo com garantia FGTS, empréstimo com garantia INSS e empréstimo com garantia de investimento. Nota 4: A Carteira Total do 1T25 inclui US$181,8M relativos à compra da carteira de empréstimos com garantia de terceiros. Nota 5: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. Os recebíveis brutos de cartões de crédito e empréstimos cresceram 40% YoY FXN, atingindo US $24,1 bilhões no 1T25, enquanto o Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês) cresceu 62% YoY FXN atingindo US $13,8 bilhões . Esses fortes resultados refletem o crescimento saudável de todos os produtos de crédito do Nu. 6 O crescimento dos recebíveis que rendem juros se acelerou neste trimestre, representando agora 29% do total da carteira de cartões de crédito. Isso se compara ao quarto trimestre, que geralmente apresenta um aumento sazonal nos saldos que não rendem juros devido aos maiores volumes de compras. Desbloqueando valor de longo prazo por meio da alavancagem operacional e aprofundamento da monetização Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos. Nota 2: ‘Receita Média por Cliente Ativo’, ou ‘ARPAC’, na sigla em inglês, é deﬁnida como a receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 3: ‘Custo de Servir’ é deﬁnido como a média mensal da soma das despesas transacionais, suporte ao cliente e despesas operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses no período) dividida pelo número médio de clientes pessoa física ativos durante o período (o número médio de clientes pessoa física ativos é deﬁnido como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 4: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. A Receita Média por Cliente Ativo (ARPAC na sigla em inglês) está em US $11,2 , e esse valor pode continuar subindo rapidamente à medida que o Nu reduz a discrepância em relação aos bancos tradicionais, que geram ARPAC de mais de US $40 através do lançamento de novos produtos e entradas em novos segmentos. O Custo de Servir por Cliente Ativo foi de US $0,7 neste trimestre. Devido a eﬁciências de escala, automação de processos e investimentos contínuos em tecnologia, esses custos diminuíram mais de 80% nos últimos anos e agora permanecem abaixo de US $1 por cliente, mesmo com o crescimento signiﬁcativo em escala e complexidade de negócios. 7 Índices de inadimplência alinhados com expectativas e superando a sazonalidade Nota 1 : O portfólio de crédito inclui tanto cartões de crédito quanto empréstimos, excluindo PMEs (Pequenas e Médias Empresas). Nota 2: ‘NPL’ refere-se aos créditos em atraso, na sigla em inglês. Nota 3 : No 2T22, revisamos e alteramos a metodologia de baixa para a recuperação dos ﬂuxos de caixa contratuais de empréstimos sem garantia em atraso de +360 dias para +120 dias. Os valores mostrados estão de acordo com essa mudança. Nossa metodologia de baixa de cartões de crédito permanece inalterada em +360 dias. Nota 4: As informações apresentadas são apenas para o Brasil. Fonte: Nu. Inadimplência O principal indicador de inadimplência do Nu, o NPL, na sigla em inglês, de 15 a 90 dias, aumentou 60 pbs para 4,7% 3 , amplamente em linha com as expectativas e ligeiramente abaixo do aumento sazonal histórico de 70 pbs. Isso reflete a força contínua da subscrição e do gerenciamento disciplinado de riscos do Nu. O índice de NPL 90+ diminuiu 50 pbs atingindo 6,5% 3 , superando as tendências históricas. Essa melhora é consistente com os níveis mais baixos de inadimplência em estágio inicial observados nos trimestres anteriores, já que os NPLs de 90+ estão defasados em 1 a 3 trimestres em relação aos de 15 a 90 dias. 3: As informações referem-se somente ao Brasil. 8 Posições confortáveis de capital e liquidez Nota 1: Os números do Brasil consideram uma Taxa de Adequação de Capital (CAR na sigla em inglês) de 10,5%, aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A. em março de 2025, conforme Resolução BCB nº 200/22. Os números do México consideram o NICAP requerido para uma SOFIPO tipo 4, equivalente a uma Taxa de Adequação de Capital mínimo de 10,5%; os números da Colômbia consideram um Índice de Adequação de Capital mínimo de 10,5%, aplicável à Nu Financiera, como uma entidade regulada. Nota 2: O Excesso de Capital inclui US$194 milhões de capital sob aprovação do Banco Central do Brasil. Nota 3: 'LDR' signiﬁca Relação Empréstimos/Depósitos na sigla em inglês. Fonte: Nu. Capital O Nu fortaleceu ainda mais sua posição como uma das instituições ﬁnanceiras mais bem capitalizadas da região. Os Índices de Adequação de Capital (CARs na sigla em inglês) da companhia permaneceram bem acima dos mínimos regulatórios em todos os países onde opera, mesmo excluindo o excesso de caixa de US$2,3 bilhões mantido pela Nu Holdings. 9 RECEITA, CUSTO DOS SERVIÇOS FINANCEIROS E TRANSACIONAIS E LUCRO BRUTO Receita A receita cresceu 40% YoY FXN, atingindo outro recorde de US$ 3.247,7 milhões no 1T25. Receita (em US$ milhões) 1T25 1T24 4T24 Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.732,1 2.280,2 2.493,7 Receita de Tarifas e Comissões 515,6 455,7 495,6 Total 3.247,7 2.735,9 2.989,3 Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.732,1 1.930,4 2.490,1 Receita de Tarifas e Comissões 515,6 385,8 494,9 Total 3.247,7 2.316,2 2.985,0 A Receita de Juros e Ganhos sobre Instrumentos Financeiros aumentou 42% FXN na comparação com o 1T24 para US$2.732,1 milhões no 1T25. Esse crescimento foi impulsionado principalmente por três fatores: (i) receita de juros consistentemente elevada gerada pela carteira de crédito ao consumidor, resultante da expansão contínua de empréstimos e cartões de crédito; (ii) o mix de crédito, principalmente devido ao aumento de parcelas com juros na carteira de cartões de crédito e empréstimos; e (iii) maiores receitas de juros vindas de equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários. A Receita de Tarifas e Comissões no 1T25 aumentou 34% YoY FXN para US$515,6 milhões . O crescimento está associado aos seguintes aumentos: (i) tarifas de intercâmbio, apoiadas por maiores volumes de compras com cartões de crédito e pré-pagos, reﬂetindo o crescimento contínuo da base de clientes do Nu e das taxas de atividade; e (ii) multas por atraso, também decorrentes do crescimento geral da carteira de crédito do Nu. 10 Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados O Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados aumentou 47% FXN, em relação ao 1T24 para US$1.928,2 milhões . Neste trimestre esse custo foi responsável por 59% das receitas, representando um aumento de 57% em comparação ao 1T24, reﬂetindo as seguintes dinâmicas: Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados (US$ milhões) 1T25 1T24 4T24 Juros e Outras Despesas Financeiras (896,2) (660,7) (748,0) Despesas com Transações (58,5) (62,9) (73,6) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (973,5) (830,7) (804,4) Total (1.928,2) (1.554,4) (1.626,0) % da Receita 59% 57% 54% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Juros e Outras Despesas Financeiras (896,2) (559,3) (746,9) Despesas com Transações (58,5) (53,3) (73,5) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (973,5) (703,3) (803,2) Total (1.928,2) (1.315,9) (1.623,6) % da Receita 59% 57% 54% O aumento em Juros e Outras Despesas Financeiras ocorreu devido a maiores despesas com juros sobre depósitos de varejo, reﬂetindo a expansão contínua do saldo de depósitos de varejo do Nu, que cresceu para US$31,6 bilhões neste trimestre. Em linha com os trimestres anteriores, o saldo de provisões aumentou principalmente devido ao crescimento da carteira de crédito, uma vez que o Nu antecipa o provisionamento das perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. Lucro Bruto O Lucro Bruto no 1T25 atingiu US$1.319,5 milhões , apresentando um aumento de 32% FXN em relação ao 1T24 , enquanto a margem de lucro bruto foi de 41% contra 43% no mesmo período do ano anterior. A queda foi principalmente impulsionada por maiores provisões para perdas de crédito e aumento das despesas com juros no Brasil. Isso reﬂete o aumento na taxa SELIC, para o qual o Nu ainda não repreciﬁcou toda a carteira. Além disso, a expansão da base de depósitos do Nu no México e na Colômbia—embora seja um investimento estrategicamente importante—tem exercido pressão de curto prazo sobre as margens. 11 DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais totalizaram US$523,2 milhões no 1T25, um crescimento anual de 3% FXN. Como porcentagem da receita, as despesas operacionais diminuíram de 22% no 1T24 para 16% neste trimestre. Despesas Operacionais (US$ milhões) 1T25 1T24 4T24 Suporte ao Cliente e Operações (151,5) (150,6) (155,9) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (289,8) (326,1) (318,8) Despesas de Marketing (44,1) (46,8) (52,0) Outras Receitas (despesas) (37,9) (79,5) (69,2) Total (523,2) (603,0) (595,9) % da Receita 16% 22% 20% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Suporte ao Cliente e Operações (151,5) (127,6) (155,7) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (289,8) (276,1) (318,3) Despesas de Marketing (44,1) (39,6) (51,9) Outras Receitas (despesas) (37,9) (67,3) (69,1) Total (523,2) (510,6) (595,0) % da Receita 16% 22% 20% O crescimento absoluto em relação ao ano anterior nas Despesas Operacionais no trimestre foi impulsionado principalmente pelo seguinte: (i) Despesas de Suporte ao Cliente e Operações, que aumentaram 19% FXN, reﬂetindo custos mais altos de infraestrutura e processamento de dados; e (ii) um aumento de 5% FXN nas despesas Gerais e Administrativas, bem como aumento de salários e benefícios associados relacionados à expansão geral da Companhia. 12 Evolução da NIM: Expandindo a rentabilidade no Brasil e investindo para o crescimento no México e na Colômbia Nota 1: ‘ NII’ (Receita Financeira Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos Juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘NIM’ é a sigla em inglês para Margem Financeira Líquida, é uma métrica anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros a valor justo através de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outros recebíveis, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) Títulos e valores mobiliários. Nota 3: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 4: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. A Receita Financeira Líquida (NII na sigla em inglês) cresceu 34% YoY FXN para US$1,8 bilhão . a Margem Financeira Líquida (NIM na sigla em inglês), diminuiu 20 pbs sequencialmente, atingindo 17,5% , alinhado com as expectativas e, mais importante, resultantes de escolhas estratégicas deliberadas que foram feitas para otimizar o crescimento de longo prazo do Nu. NIM ajustada ao risco reﬂete a sazonalidade do 1T e investimentos estratégicos Nota 1: ‘CLA’ é a sigla em inglês para as Despesas com Provisão para Perdas de Crédito. Nota 2: ‘NIM Ajustada ao Risco’ se refere à Margem de Juros Líquida Ajustada ao Risco, uma razão anualizada representada pela relação entre a NII (Receita Financeira Líquida de Juros) líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo através de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outros recebíveis, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) Títulos e valores mobiliários. Nota 3: O valor do CLA está relacionado à provisão para perdas de crédito líquidas de recuperações. Fonte: Nu. 13 As despesas com provisões para perdas de crédito aumentaram para US$973,5 milhões neste trimestre, consistente com a expansão do portfólio de crédito do Nu. A NIM Ajustada pelo Risco declinou para 8,2% principalmente devido a efeitos sazonais sobre a Provisão para Perdas de Crédito, juntamente com pressões de curto prazo sobre a NIM no México e na Colômbia, refletindo o investimento estratégico do Nu na construção de franquias de depósitos locais nesses dois mercados. Modelo escalável entregando alavancagem operacional Nota 1: ‘NII’ (Receita Financeira Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos Juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘F&C’ é a sigla em inglês para Receita de Tarifas e Comissões. Nota 3: Custos incluem custos com transações e despesas operacionais. Nota 4: ‘Índice de eﬁciência’ é deﬁnido como as despesas operacionais totais mais despesas com transações divididas pela NII e receita de tarifas e comissões. Nota 5: Índice de eﬁciência e custos do 4T22 exclui o efeito não recorrente e não-caixa da rescisão do CSA de 2021. O índice de eﬁciência não ajustado foi 81%, e custos não ajustados foram US$849,6 milhões. Para mais detalhes do cálculo, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 6: O índice de eﬁciência do 1T25 inclui um impacto pontual de US$47 milhões relacionado à remensuração de um item especíﬁco no ativo ﬁscal diferido, registrado em "Outras receitas e despesas" na demonstração de resultado Fonte: Nu. O índice de eﬁciência melhorou 520 pbs QoQ e apresentou um ganho de mais de 740 pbs YoY alcançando um total de 24,7% . O resultado deste trimestre inclui um impacto pontual de US$47 milhões da remensuração dos créditos de Ativos Fiscais Diferidos. Excluindo esse efeito, o índice de eﬁciência teria sido de 26,7% , uma melhora de 320 pbs em relação ao trimestre anterior, reforçando a posição da Nu como uma das empresas mais eﬁcientes globalmente. 14 RESULTADO Lucro Líquido O Nu continua entregando alta lucratividade, apresentando crescimento no Lucro Líquido para US $ 557,2 milhões no 1T25, um aumento em relação ao lucro de US $378,8 milhões no 1T24. Esse sólido crescimento do lucro reﬂete o sucesso contínuo e a resiliência da estratégia e do modelo de negócios do Nu. Lucro Líquido Ajustado O Lucro Líquido Ajustado registrou uma expansão para US $606,5 milhões no 1T25 comparado a US $442,7 milhões no 1T24. O Lucro Líquido Ajustado é uma medida não IFRS calculada usando o lucro líquido (prejuízo) ajustado por despesas relacionadas à remuneração baseada em ações do Nu, bem como os efeitos ﬁscais relacionados a esses itens, entre outros. Para obter mais informações, consulte "Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações". 15 16 Baixa – cancelamento do reconhecimento de valores quando a instituição não tem expectativas razoáveis de recuperar os ﬂuxos de caixa contratuais. Carteira Total – soma das exposições de cartões de crédito e crédito pessoal de clientes. CDI (Certiﬁcado de Depósito Interbancário) – taxa brasileira de depósito interbancário. Clientes - Pequenas e Médias Empresas ("PME") e clientes individuais que tenham aberto uma conta corrente no Nu e que não inclua quaisquer outros indivíduos ou PME's que tenham tido suas contas encerradas ou bloqueadas ou que tenham fechado voluntariamente sua conta. Clientes Ativos Mensais – todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Conta bancária principal – refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário primário como clientes ativos com relacionamento bancário primário como uma porcentagem do total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo – média mensal da soma de despesas transacionais, despesas de suporte ao cliente e operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Despesas de Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito – despesas de provisão para perdas com crédito divididas pelo somatório dos recebíveis de operações de cartão de crédito (corrente, parcelado e rotativo) e empréstimos a clientes, em cada caso brutos de provisão de ECL, a partir do período data ﬁnal. IBR (“Indicador Bancario de Referencia”) – taxa colombiana de depósito interbancário. Índice de Eﬁciência – índice entre as despesas operacionais não relacionadas a juros e custos com transações divididas pela receita ﬁnanceira líquida de juros mais receita de tarifas e comissões. Índice de Empréstimos/Depósitos – calculado como o saldo total do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros dividido pelo valor total dos depósitos no ﬁnal do mesmo período. Inadimplência (NPL) - é deﬁnida como o saldo de empréstimos inadimplentes (por exemplo, NPLs de 15 a 90 dias ou 90+ dias) dividido pelo saldo total pendente da carteira de crédito ao consumidor (ou seja, excluindo PMEs). Margem Financeira Líquida, ou NIM, na sigla em inglês – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor 17 justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) títulos e valores mobiliários. Margem de Lucro Líquido Ajustada ao Risco – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, 15 iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Medidas Neutras de Efeitos Cambiais ou FXN na sigla em inglês – medidas preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparados, permitindo que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações cambiais, que podem não ser indicativas de nossos principais resultados operacionais e perspectivas de negócios. Para mais informações, consulte a seção “Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações”. Nu Pagamentos – subsidiária da Nu Holdings no Brasil. Nu Financiera - subsidiária da Nu Holdings na Colômbia. Número de Produtos por Cliente Ativo – número de produtos ativos de um cliente ativo. Perdas de Crédito Esperadas (ECL), ou Provisão ECL – perdas de crédito esperadas nas operações de crédito do Nu, incluindo empréstimos e cartões de crédito. PME – Pequenas e Médias Empresas. Portfólio Sujeito a Ganho de Juros, ou IEP, na sigla em inglês – recebíveis de operações de cartão de crédito sobre os quais o Nu cobra juros e empréstimos a clientes, em cada caso antes da provisão ECL, no ﬁnal do período. Receita Financeira Líquida de Juros, ou NII, na sigla em inglês – receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Receita Média Mensal por Cliente Ativo, ou ARPAC, na sigla em inglês – receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Recuperação – valor estimado que a Companhia espera receber por um contrato inadimplente com um cliente. Taxa de Atividade – número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma data especíﬁca. TIIE (“Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio”) – taxa mexicana de depósito interbancário. Volume de Compra, ou VC – é deﬁnido como o valor total das transações que são autorizadas através do crédito do Nu, cartões pré-pagos e pagamentos através da plataforma do Nu; não inclui outros métodos de pagamento que oferecemos, como transferências PIX, pagamentos por WhatsApp ou transferências bancárias tradicionais. 18 Este release refere-se à data aqui indicada, e a Companhia não tem qualquer obrigação de atualizar ou manter atualizadas as informações contidas neste documento. As informações contidas aqui estão sujeitas a mudança sem aviso prévio. Os dados de mercado e de terceiros constantes neste documento foram obtidos pela Companhia de fontes externas. Embora a Companhia tenha compilado e extraído dados de mercado, ela não garante a exatidão e integridade dessas informações e não se responsabiliza por esses dados. Este release contém declarações prospectivas. Todas as declarações contidas neste documento que não se reﬁram a fatos históricos podem ser declarações prospectivas e incluem, mas não se limitam a declarações relacionadas às intenções, crenças ou expectativas atuais da Companhia. Essas declarações prospectivas estão sujeitas a riscos e incertezas e podem incluir, entre outros, projeções e estimativas ﬁnanceiras baseadas em premissas ou declarações relacionadas aos planos, objetivos e expectativas da Companhia. Embora a Companhia acredite que essas estimativas e declarações prospectivas estejam baseadas em premissas razoáveis, elas estão sujeitas a vários riscos e incertezas e são feitas com base em informações disponíveis atualmente, e os resultados reais podem diferir materialmente daqueles expressos ou implícitos nas declarações prospectivas devido a vários fatores, incluindo os riscos e incertezas incluídos nos capítulos “Fatores de Risco” e “Discussão e Análise da Administração da Condição Financeira e Resultados das Operações” do prospecto da Companhia datado de 8 de dezembro de 2021 arquivado na Comissão de Valores Mobiliários dos Estados Unidos (Securities and Exchange Commission — SEC) de acordo com a Regra 424(b) sob a Lei de Valores Mobiliários ( Securities Act ) de 1933, conforme alterada, no Relatório Anual no Formulário 20-F da Companhia referente ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2024, que foi arquivado na SEC em 16 de abril de 2025. A Companhia, seus consultores e cada um de seus conselheiros, diretores e funcionários renunciam a qualquer obrigação de atualizar a visão da Companhia sobre esses riscos e incertezas ou anunciar publicamente o resultado de qualquer revisão das declarações prospectivas feitas aqui, exceto quando exigido pela legislação aplicável. As declarações prospectivas podem ser identiﬁcadas, em certos casos, pelo uso de palavras como “acredita”, “pode”, “poderia”, “destina-se a”, “irá", “visa”, “estima”, “continua”, “antecipa”, “pretende”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “projeta”, “potencial”, “aspiração”, “deverá”, “propósito”, “crença” e similares, ou variações dessas palavras, ou a forma negativa dessas palavras e expressões. As informações ﬁnanceiras contidas neste documento incluem previsões, projeções e outras declarações preditivas que representam as premissas e expectativas da Companhia à luz das informações atualmente disponíveis. Essas previsões, projeções e outras declarações preditivas são baseadas nas expectativas da Companhia e estão sujeitas a variáveis e incertezas. Os resultados reais de desempenho da Companhia podem diferir. Consequentemente, nenhuma garantia é apresentada ou implícita quanto à precisão de previsões, projeções ou declarações preditivas especíﬁcas contidas neste documento, e não se deve depositar conﬁança indevida nas declarações prospectivas contidas neste release , que são inerentemente incertas. Além de informações ﬁnanceiras em IFRS, este release inclui certas informações ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS. Essas medidas ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS são apresentadas como um complemento, e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. As referências a “R$” neste release referem-se ao real, a moeda oﬁcial do Brasil. 19 Este release inclui medidas ﬁnanceiras deﬁnidas como “medidas ﬁnanceiras não IFRS” pela SEC, incluindo Lucro Líquido Ajustado e algumas medidas neutras de efeitos cambiais (FXN), e fornece reconciliações com a informação ﬁnanceira IFRS mais diretamente comparável. Uma medida ﬁnanceira não IFRS é geralmente deﬁnida como uma medida quantitativa do desempenho ﬁnanceiro histórico ou futuro ou da posição ﬁnanceira com o intuito de medir o desempenho ﬁnanceiro, mas exclui ou inclui valores segundo critérios diferentes dos previstos pela medida IFRS mais comparável. Essas medidas ﬁnanceiras não IFRS são um complemento e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. O Lucro Líquido Ajustado é deﬁnido como o lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora no período, ajustado pelas despesas e efeitos tributários relacionados à remuneração baseada em ações da Companhia no período. O Lucro Líquido Ajustado é apresentado porque a administração acredita que essa medida ﬁnanceira não IFRS pode fornecer informações úteis aos investidores, aos analistas de valores mobiliários e ao público em sua análise do desempenho operacional e ﬁnanceiro da Companhia, embora não seja calculado de acordo com o IFRS ou outros princípios contábeis geralmente aceitos e não deva ser considerado como uma medida de desempenho isoladamente. A Companhia também utiliza o Lucro Líquido Ajustado como uma medida-chave de rentabilidade para avaliar o desempenho do negócio. O Nu acredita que o Lucro Líquido Ajustado é útil para avaliar o desempenho operacional e ﬁnanceiro pelos seguintes motivos: ● O Lucro Líquido Ajustado é amplamente utilizado por investidores e analistas de valores mobiliários para medir o desempenho operacional de uma empresa sem considerar itens que podem variar substancialmente de empresa para empresa e de período para período, dependendo de seus métodos contábeis e ﬁscais, do valor contábil e de mercado de seus ativos e passivos e da forma pela qual seus ativos foram adquiridos; e ● Os valores de ações concedidas a executivos, funcionários ou consultores a um determinado preço e em determinado momento e seus efeitos de hedge contábil sobre o imposto de renda e contribuição social sem efeito caixa e seus efeitos no imposto de renda não reﬂetem necessariamente o desempenho dos negócios em um determinado momento, e as despesas relacionadas (e seus impactos subjetivos no valor de mercado de ativos e passivos) não são medidas-chave do desempenho operacional principal da Companhia. O Lucro Líquido Ajustado não substitui o Lucro Líquido, que é a medida de lucro do IFRS. Além disso, o cálculo do Lucro Líquido Ajustado pode ser diferente do cálculo usado por outras empresas, incluindo concorrentes nos setores de tecnologia e serviços ﬁnanceiros, porque outras empresas podem não calcular essas medidas da mesma maneira que a Companhia e, portanto, a medida do Nu pode não ser comparável às de outras empresas. 20 Reconciliação do Lucro Líquido Ajustado Para os trimestres encerrados em 31 de março de 2025 e 2024 e 31 de dezembro de 2024 (Em milhões de dólares norte-americanos) Nu Holdings (Consolidado) Como reportado Para o período de 3 meses ﬁndo em, Lucro Líquido Ajustado (US$ milhões) 31 de março de 2025 31 de dezembro de 2024 31 de março de 2024 Lucro atribuível aos acionistas da controladora para o período 557,2 552,6 378,8 Remuneração baseada em ações 75,5 68,9 127,8 Efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (24,8) (21,4) (41,6) Hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (1,4) 10,0 (22,3) Lucro Líquido Ajustado para o período 606,5 610,1 442,7 As Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN na sigla em inglês) são preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparativos, possibilitando que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações nas taxas de câmbio, que podem não ser indicativas dos principais resultados operacionais e das perspectivas de negócios do Nu. As medidas neutras de efeitos cambiais são apresentadas porque a Administração acredita que essas medidas ﬁnanceiras não IFRS podem oferecer informações úteis aos investidores, aos analistas e ao público para a análise do nosso desempenho operacional e ﬁnanceiro, embora elas não sejam calculadas de acordo com o IFRS ou outros princípios de contabilidade geralmente aceitos e não devam ser consideradas isoladamente como uma medida de desempenho. As medidas neutras de efeitos cambiais foram calculadas para apresentar qual teria sido o valor de tais medidas em períodos anteriores se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis desde esses períodos anteriores até a data das nossas informações ﬁnanceiras mais recentes. As medidas neutras de efeitos cambiais para o período de três meses encerrados em 31 de março de 2024 foram calculadas pela multiplicação dos valores reportados de Lucro Líquido Ajustado e das principais métricas comerciais desse período pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 31 de março de 2024 (R$4,9515 para US$1,00) e utilização desses resultados para converter os valores de volta para dólares norte-americanos dividindo-os pela taxa de câmbio média do USD/BRL para todos os dias úteis no período de três meses encerrado em 31 de março de 2025 (R$5,8487 para US$1,00), de modo a apresentar quais teriam sido os valores de algumas linhas da demonstração de resultados e das principais métricas de negócios se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis entre os períodos de três meses encerrados em 31 de março de 2025. As taxas de câmbio médias do R$/US$ foram calculadas como a média das taxas de câmbio de todos os dias úteis dos trimestres encerrados em 31 de março de 2025 e 2024, de acordo com os dados publicados pela Bloomberg. As medidas neutras de efeitos cambiais de depósitos e portfólio sujeito a ganho de juros foram calculadas multiplicando-se os valores informados em cada data pelas taxas de câmbio à vista de reais/dólares americanos em cada data e usando-se esses resultados para converter os valores correspondentes de volta para dólares americanos, dividindo-os pela taxa à vista para todos os dias úteis de 31 de março de 2025 (R$5,7058 para US$1,00) de modo a apresentar o que esses montantes teriam sido se as taxas de câmbio fossem as mesmas em 21 31 de março de 2024. As taxas de câmbio do R$/US$ foram calculadas usando as taxas informadas pela Bloomberg para essas datas. Taxas de Câmbio - O Nu traduz mensalmente os números de suas subsidiárias das respectivas moedas funcionais para a moeda funcional da Nu Holdings, o dólar norte americano (“US$”), de acordo com as exigências do IAS 21 (“Efeitos das Alterações nas Taxas de Câmbio”). A moeda funcional das entidades que operam no Brasil é o real (“R$”), a moeda funcional das entidades que operam no México é o peso mexicano (“MXN”) e a moeda funcional das entidades que operam na Colômbia é o peso colombiano (“COP”). Em 31 de janeiro de 2025, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 6,0137, MXN 20,5668 e COP 4.283,6541 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,8443, MXN 20,6780 e COP 4.208,5200 para US$ 1,00). Em 29 de fevereiro de 2025, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,7665, MXN 20,4517 e COP 4.128,9795 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,8846, MXN 20,5511 e COP 4.153,9200 para US$ 1,00). Em 31 de março de 2025, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,7442, MXN 20,2251 e COP 4.137,1848 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,7058, MXN 20,4711 e COP 4.183,5200 para US$ 1,00). Os valores do patrimônio líquido são convertidos pela Taxa de Câmbio da data de cada transação. 22 Demonstrações do Resultado Para os períodos ﬁndos em 31 de março de 2025 e 2024 (Em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2025 31/03/2024 Receita de juros e ganhos (perdas) sobre instrumentos ﬁnanceiros 2.732.136 2.280.248 Receita de tarifas e comissões 515.553 455.653 Total das receitas 3.247.689 2.735.901 Juros e outras despesas ﬁnanceiras (896.204) (660.715) Despesas com transações (58.488) (62.948) Despesas com provisão para perdas de crédito (973.544) (830.719) Custo total dos serviços ﬁnanceiros e transacionais prestados (1.928.236) (1.554.382) Lucro bruto 1.319.453 1.181.519 Despesas operacionais Suporte e operações ao cliente (151.475) (150.612) Despesas gerais e administrativas (G&A) (289.823) (326.052) Despesa de marketing (44.097) (46.827) Outras receitas (despesas) (37.855) (79.491) Total das despesas operacionais (523.250) (602.982) Receita de Participação nos lucros ou (perdas) em coligadas (1.130) - Lucro antes dos tributos 795.073 578.537 Tributos sobre o lucro Tributos correntes (81.114) (415.042) Tributos diferidos (156.751) 215.319 Total dos tributos sobre o lucro (237.865) (199.723) Lucro do período 557.208 378.814 Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da companhia 557.203 378.814 Lucro (prejuízo) atribuível a participações de não controladores 5 - Lucro por ação - básico 0,1157 0,0794 Lucro por ação - diluído 0,1139 0,0775 Número médio ponderado de ações em circulação - básica (em milhares de ações) 4.816.294 4.773.284 Número médio ponderado de ações em circulação - diluídas (em milhares de ações) 4.892.628 4.886.361 23 Balanço Patrimonial Em 31 de março de 2025 e 31 de dezembro de 2024 (Em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2025 31/12/2024 Ativo Caixa e equivalentes de caixa 10.284.007 9.185.742 Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 462.853 741.042 Títulos e valores mobiliários 335.846 665.242 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 126.667 75.464 Garantias para operações de cartão de crédito 340 336 Ativos ﬁnanceiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes 9.901.753 9.913.517 Títulos e valores mobiliários 9.901.753 9.913.517 Ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado 29.605.150 26.701.505 Recebíveis de cartões de crédito 13.540.738 12.259.276 Empréstimos para clientes 6.812.656 5.321.885 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 7.375.537 6.743.336 Outros recebíveis 887.630 1.413.443 Outros ativos ﬁnanceiros 107.371 78.147 Títulos e valores mobiliários 881.218 885.418 Outros ativos 1.113.207 663.578 Ativos ﬁscais diferidos 1.832.587 1.818.339 Investimentos em coligadas 98.235 - Ativos de direito de uso 20.461 20.344 Imobilizado 25.620 25.879 Ativo intangível 439.835 347.616 Ágio 408.817 414.287 Total do ativo 54.192.525 49.931.214 24 31/03/2025 31/12/2024 Passivo Passivos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 585.521 340.912 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 98.761 32.329 Compromisso de recompra 486.760 308.583 Passivos ﬁnanceiros ao custo amortizado 43.386.003 39.918.963 Depósitos 31.564.365 28.855.065 Valores a repassar à rede 10.114.743 9.333.541 Empréstimos e ﬁnanciamentos 1.706.895 1.730.357 Salários, abonos e encargos sociais 180.441 180.181 Obrigações ﬁscais 452.401 1.102.086 Passivo de arrendamentos 26.697 26.197 Provisão para processos judiciais e administrativos 25.384 22.551 Receita diferida 85.457 71.636 Outros passivos 841.704 621.612 Total do passivo 45.583.608 42.284.138 Patrimônio líquido Capital social 84 84 Reserva de prêmio na subscrição de ações 5.054.953 5.053.776 Lucros acumulados 4.033.513 3.420.596 Outros resultados abrangentes (perdas) (480.641) (828.167) Total do patrimônio líquido de controladores 8.607.909 7.646.289 Patrimônio líquido de não controladores 1.008 787 Total do patrimônio líquido 8.608.917 7.647.076 Total do passivo e patrimônio líquido 54.192.525 49.931.214 25 Demonstrações dos Fluxos de Caixa Para o período de três meses ﬁndo em 31 de março de 2025 e 2024 (Em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2025 31/03/2024 Fluxos de caixa das atividades operacionais Reconciliação do lucro com os ﬂuxos de caixa líquidos das atividades operacionais: Lucro do período 557.208 378.814 Ajustes: Depreciação e amortização 21.322 18.465 Despesas com provisão para perdas de crédito 1.074.571 883.498 Tributos diferidos 156.751 (215.319) Provisão para processos judiciais e administrativos 960 5.823 Perdas (ganhos) não realizadas sobre instrumentos ﬁnanceiros (16.314) (1.074) Juros incorridos 47.623 41.326 Pagamento baseado em ações 77.785 78.649 Receita da participação nos lucros (perdas) em coligadas 1.130 - Outros (2.121) 2.088 1.918.915 1.192.270 Variação de ativos e passivos operacionais: Títulos e valores mobiliários 335.731 (218.559) Recebíveis de cartão de crédito (2.750.317) (1.740.047) Empréstimos para clientes (2.790.768) (1.564.023) Outros recebíveis 512.972 286.980 Depósitos compulsórios em bancos centrais (616.755) 447.155 Outros ativos (467.161) 334.622 Depósitos 2.643.104 570.928 Valores a repassar à rede 734.894 (156.255) Receita diferida 13.483 (866) Outros passivos 878.488 (2.543) Juros pagos (20.360) (36.260) Tributos sobre o lucro pagos (1.172.936) (987.010) Juros recebidos 1.866.055 1.302.989 Fluxos de caixa gerados nas atividades operacionais 1.085.345 (570.619) 26 31/03/2025 31/03/2024 Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de ativo imobilizado (2.400) (210) Aquisição e desenvolvimento de ativos intangíveis (80.115) (26.573) Investimentos em coligadas 1.130 99.365 Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimento (81.385) (26.783) Fluxos de caixa das atividades de ﬁnanciamento Recursos provenientes de empréstimos e ﬁnanciamentos 187.171 269.726 Pagamentos de empréstimos e ﬁnanciamentos (355.041) (11.465) Pagamentos de arrendamento (1.728) (1.823) Exercício de opções de ações 398 1.782 Fluxo de caixa gerado nas atividades de ﬁnanciamento (169.200) 258.220 Variação de caixa e equivalentes de caixa 834.760 (339.182) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa - início do período 9.185.742 5.923.440 Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa 263.505 449.400 Caixa e equivalentes de caixa - ﬁm do período 10.284.007 6.033.658 Aumento do caixa e equivalentes de caixa 834.760 (339.182) 27 Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, atendendo mais de 118 milhões de clientes no Brasil, México e Colômbia. O Nu utiliza tecnologias próprias e práticas de negócios inovadoras para criar novas soluções ﬁnanceiras e experiências que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado por sua missão de combater a complexidade e empoderar as pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, visite www.nubank.com.br . 28