www.vale.com Manual de Participação Assembleias Gerais de Acionistas 2024M anual de Participação publicado em 8 de março de 2024. Versão atualizada em 1º de abril de 2024. Sumário Carta do Presidente do Conselho de Administração 03 Mensagem do nosso CEO06 Sobre a Vale | Nosso propósito, valores e pilares estratégicos | Nossos destaques 2023 | Nossas principais práticas em governança corporativa | Nossas principais práticas de remuneração do Comitê Executivo | Alavancas para destravar valor até 2026 | Nosso engajamento com os investidores | Nossa governança corporativa 09 Como participar das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2024 | Convocação | Itens de deliberação | Recomendação de voto pelo Conselho de Administração | Orientações gerais 37 Itens para deliberação em Assembleia Geral Ordinária | Apreciação das demonstrações financeiras para o exercício fiscal encerrada em 31 de dezembro de 2023 | Proposta para a destinação de resultado | Eleição dos membros do Conselho Fiscal | Fixação da remuneração anual global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal para o ano de 2024 47 Itens para deliberação em Assembleia Geral Extraordinária | Incorporação e assuntos relacionados 66 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 2 Prezados acionistas, A Vale continua avançando de forma constante em sua jornada para se tornar líder em mineração sustentável para um mundo em descarbonização. Em 2023, alcançamos resultados sólidos com base na disciplina operacional e na gestão eficiente, enquanto construímos o caminho para um forte desempenho em 2024. Também estamos progredindo com nossa estratégia de crescimento, pipeline sólido de projetos altamente acretivos, em ambas as divisões de Soluções de Minério de Ferro e de Metais para Transição Energética. Estamos transformando a Vale na mais confiável e melhor operadora do setor, ao mesmo tempo em que criamos e compartilhamos um valor significativo com nossos acionistas e a sociedade. O Conselho de Administração da Vale, eleito por nossos acionistas em abril de 2023, reflete as melhorias que estamos disseminando em toda a Companhia, com maior diversidade de experiências e habilidades profissionais, cultura e gênero, além de um alto nível de independência em seu processo de tomada de decisão. Tudo isso orientado pela jornada de transformação cultural da Vale. O Conselho é unânime em seu compromisso de construir a Vale do Futuro, uma empresa mais segura, eficiente e positiva para a natureza, pronta para prosperar em um mercado global dinâmico. Continuamos firmes em nossa missão de melhorar vidas e transformar o futuro, contribuindo positivamente para as economias e comunidades, priorizando a gestão ambiental, com os mais elevados padrões éticos. Carta do Presidente do Conselho de Administração Desempenho do Conselho de Administração A composição do Conselho de Administração teve uma renovação de 46%1 em 2023, implicando a execução de um robusto programa de onboarding e construção de equipe para prover conhecimento interno e ferramentas para um processo de tomada de decisão e supervisão afiados e eficientes, bem como para discussões mais dinâmicas. Cumprindo suas responsabilidades, o Conselho se reuniu 21 vezes, enquanto seus Comitês de Assessoramento realizaram 63 reuniões. Em complemento, pela primeira vez na história da Vale, a empresa teve a eleição de um Lead Independent Director, o Sr. Ollie Oliveira, um executivo experiente com contribuições de alto valor para o Conselho de Administração e para nossos acionistas. O Conselho de Administração vem buscando maximizar sua colaboração à geração de valor da Vale, por meio de um entendimento cada vez mais profundo dos seus negócios e de um claro alinhamento entre o Comitê Executivo e o Conselho em relação aos principais desafios, diretrizes e iniciativas estratégicas da Companhia. Para tal, o Conselho busca se aproximar cada vez mais das operações e dos negócios, assim como dos principais stakeholders, com uma atuação mais itinerante pelo Programa Conselheiros em Ação. 1. 6 novos membros eleitos pela Assembleia Geral Anual de Acionistas de 2023. O representante dos empregados, embora eleito pela primeira vez como membro efetivo do Conselho, teve mandatos anteriores como membro suplente VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 3 O Programa Conselheiros em Ação tem o objetivo de apoiar os líderes da Vale em áreas críticas para o seu sucesso, potencializando as experiências e conhecimentos presentes no Conselho e as principais alavancas de valor da Companhia . Tem os seguintes focos: (i) estabelecer iniciativas para atuação integrada dos conselheiros com o comitê executivo, funcionando como sounding board, abertura de portas e definindo cursos de ação; (ii) reuniões e visitas às operações, ativos, comunidades e outros stakeholders relacionados a cada um dos temas priorizados pelo Conselho e pelo Comitê Executivo; (iii) relato de observações de campo com diretrizes e recomendações, por meio de discussões estruturadas entre o Conselho e o Comitê Executivo. A atuação mais itinerante do Conselho resultou, em 2023, em reuniões e visitas operacionais realizadas em Carajás (PA), Belém (PA) e Vitória (ES), incluindo contato com líderes e equipes. Por meio do programa, conselheiros participaram de eventos relevantes no cenário nacional e internacional, tais como Expo & Congresso Brasileiro de Mineração (Exposibram), Conferência Internacional Amazônia e Novas Economias, Círio de Nazaré, encontro do Pacto Global, encontro do Sustainable Development Goals 2023 , Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, non-deal roadshow do Lead Independent Director com investidores em Nova York, Londres e Brasil, participação no Vale Day, entre outros. Supervisão do Conselho de Administração Ao longo de 2023, o Conselho de Administração manteve uma supervisão vigilante sobre questões cruciais aos desempenhos de curto e longo prazo da Vale, incluindo: • Contribuição ativa com o planejamento estratégico da Vale do futuro ancorado nos pilares da Promoção da mineração sustentável; Fomento às soluções de baixo carbono e Manutenção da disciplina de capital; • Ações estratégicas para posicionar nosso negócio de Soluções de Minério de Ferro como líder, apoiando iniciativas para estabilidade operacional e construindo plataformas para expandir nosso portfólio de alta qualidade, como a entrada em operação da primeira de duas usinas de briquetagem de minério de ferro em Tubarão, Vitória (Espírito Santo); • Monitoramento regular do Mapa Global de Riscos Integrado da Vale; • Evolução da gestão de rejeitos e barragens, incluindo a conformidade plena com os padrões e prazos do Padrão Global da Indústria sobre Gestão de Rejeitos (Global Industry Standard on Tailings Management, o GISTM), a gestão das estruturas em níveis críticos de segurança e o progresso do Programa de Descaracterização de Barragens a Montante; • Desbloqueio de valor potencial do nosso negócio de Metais para Transição Energética, por meio da criação bem-sucedida de uma entidade controladora para consolidar os ativos e a equipe de gestão, recebendo parceiros de longo prazo com credenciais valiosas para promover conjuntamente o crescimento do negócio da Vale Base Metals; • Acompanhamento sistemático da execução da estratégia da Vale do futuro, definindo prioridades e assegurando o desdobramento de indicadores estratégicos para toda a Companhia; • Conclusão do Programa de Desinvestimento de Ativos non-core da Vale, após o desinvestimento da Companhia Siderúrgica do Pecém (CSP) e da Mineração Rio do Norte (MRN); • Reparação efetiva de Brumadinho, incluindo a execução do Acordo de Reparação Integral dentro das condições e prazos acordados; • Reparação efetiva de Mariana, por meio da supervisão e colaboração com a Renova e seus órgãos de governança, enfatizando a aceleração das soluções de moradia e dos processos de indenizações individuais. O Conselho de Administração monitora ativamente e contribui nas negociações com as autoridades para um acordo de reparação acelerado e definitivo. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 4 Retorno e criação de valor O compromisso da Vale de retornar valor aos acionistas permanece inalterado. Em 2023, o Conselho de Administração aprovou dividendos e juros sobre capital próprio totalizando R$ 6,99 por ação, resultando em um dividend yield significativo de 7,9%. Além disso, o Conselho de Administração aprovou a criação do quarto programa de recompra de ações para até 150 milhões de ações nos próximos 18 meses, destacando nossa dedicação ao aumento do retorno ao acionista. Desde 2021, a Vale recomprou mais de 19% de suas ações em circulação por meio de quatro programas de recompra, totalizando US$ 14,3 bilhões e 833,3 milhões de ações. Mudanças climáticas O Conselho de Administração continuará a apoiar os compromissos da Vale com as metas de redução de emissões de carbono alinhadas com o Acordo de Paris, com o objetivo de alcançar a neutralidade de carbono até 2050. Em 2023, a Vale estabeleceu parcerias estratégicas para avaliar e desenvolver combustíveis de baixo carbono e produtos e soluções de baixo carbono para a indústria siderúrgica. Desenvolvimento Social e Econômico Regional Ajustando o roadmap estratégico da Vale, reconhecemos a relevância de melhorar a transparência e reforçar nossas ações em direção ao desenvolvimento social e econômico regional, como fator essencial para promover uma mineração sustentável. Nesse sentido, nossas parcerias com governos e organizações da sociedade civil têm recebido maior apoio da liderança da Vale como veículos para promover a cidadania e o crescimento econômico nas regiões onde atuamos. Por meio dessas parcerias, no Brasil, desde Brumadinho e notadamente durante a pandemia, a Vale investiu diretamente em infraestrutura pública e projetos comunitários, beneficiando a sociedade com cuidados de saúde, educação e legado cultural. Compromissos ESG Buscando a liderança em ESG, a Vale dedica esforços e atenção para aprimorar suas práticas, garantir um ambiente ético, entregar resultados sustentáveis e proporcionar maior transparência na forma em que operamos. Alinhado a isso, a Vale adotou em antecipação o padrão do Grupo de Trabalho sobre Divulgação Financeira Relacionada à Natureza (Taskforce on Nature-related Financial Disclosure, o TNFD), promovendo uma comunicação transparente com acionistas, comunidades e a sociedade. O ano à frente Em 2024, considerando o término do mandato do atual CEO, o Conselho de Administração deverá decidir se eventuais mudanças são necessárias na liderança executiva da Vale. Essa decisão será tomada dentro do prazo adequado e com base em discussões responsáveis, priorizando as habilidades e experiências necessárias para enfrentar os desafios e as oportunidades da Vale nos próximos três anos. Para assegurar a estratégia da Vale do futuro, o Conselho de Administração continuará participando de forma ativa na avaliação de oportunidades e riscos decorrentes da execução do plano, visando maximizar a geração de valor para todos os stakeholders da Companhia. Portanto, o foco do Conselho de Administração está em garantir as condições necessárias para a construção da Vale do Futuro: uma grande companhia reconhecida pela sociedade por ser referência em segurança, a operadora mais confiável da sua categoria, uma organização orientada para as pessoas, líder em mineração sustentável e referência na criação e no compartilhamento de valor. Em nome do Conselho de Administração da Vale, agradeço o seu apoio e reitero nossa dedicação em forjar uma Vale melhor, com os mais elevados padrões éticos e operacionais. Daniel André Stieler Presidente do Conselho de Administração VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 5 Prezados acionistas da Vale, O ano de 2023 foi excepcional para a Vale. Ao longo dele, nossos resultados claramente traduziram a evolução da cultura de segurança e do modelo de gestão VPS rumo à excelência operacional. Em geral, nossa produção superou as expectativas em 2023, com sólidos avanços em relação a 2022: em finos de minério de ferro, superamos nosso guidance para o ano, com a maior produção mensal desde 2018; já na produção de cobre, registramos aumento de 29%, resultado, principalmente, do ramp-up bem-sucedido de Salobo III. Este desempenho é fruto de profundas mudanças na forma de trabalhar da Vale ao longo dos últimos quatro anos, viabilizadas pelo guidance do nosso Conselho de Administração, pelo comprometimento de nossos empregados com a excelência operacional e pela gestão eficaz de nosso Comitê Executivo. Nossos acionistas, fornecedores, comunidades e outros stakeholders também desempenharam um papel igualmente relevante no apoio à construção de uma Vale mais segura e sustentável, a Vale do Futuro. Desde 2019, realizamos uma revisão minuciosa das operações e processos da Vale, e já começamos a colher os frutos desse trabalho. Indo além, sabemos que a Vale está posicionadade forma única para aproveitar as oportunidades inéditas trazidas pelo movimento mundial de descarbonização e, portanto, iremos capturá-las, criando e compartilhando valor com todos os nossos stakeholders. Mensagem do nosso CEO Fomentando soluções de baixo carbono e mantendo a disciplina na alocação de capital, alçaremos a Vale a uma posição de referência em mineração sustentável. Já dispomos das alavancas para impulsionar o crescimento nesse cenário. Jornada de segurança Na Vale, a vida vem em primeiro lugar. Encerramos 2023 com Taxa Total de Frequência de Acidentes Registráveis (TRIFR) de 1,06, o menor nível desde o início da série histórica em 2008. Em segurança de barragens, atingimos a conformidade com o Padrão Global da Indústria para Gestão de Rejeitos (GISTM) para todas as estruturas priorizadas, dentro dos prazos estabelecidos para o setor. Alcançamos 43% de conclusão do Programa de Descaracterização de Barragens a Montante, e estamos bem encaminhados para cumprir nossa meta de zero barragens de rejeito com nível 3 de emergência até 2025. Evidenciando nossos esforços, a barragem B3/B4, classificada no nível 3 de emergência em 2019, teve mais de 90% de seus rejeitos removidos, sendo reclassificada para nível 1 e tendo sua descaracterização antecipada de 2027 para 2024. Estabilidade operacional em minério de ferro Buscamos alcançar a estabilidade da nossa produção base em 310-320 Mtpa, com ações voltadas para a confiabilidade dos ativos e uma VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 6 abordagem dedicada ao licenciamento operacional. Por exemplo, em 2023, o tempo médio entre falhas1, um indicador importante de desempenho na manutenção, teve evolução considerável, quase dobrando no caso do sistema truckless (sem caminhões) de S11D, um ativo crítico. Além disso, iniciamos a operação da Barragem do Torto, um marco importante para garantir uma maior disponibilidade de pellet feed para o complexo de Brucutu. Esperamos que a evolução na confiabilidade dos ativos e a consolidação do processo de obtenção de licenças continuem a contribuir para uma maior previsibilidade da produção e aderência ao plano de lavra. Temos como meta aumentar o nível de aderência dos atuais 90% para 95% até 2026. Crescimento e qualidade de minério de ferro A Vale tem como principal vantagem competitiva o potencial de expansão de seu portfólio de produtos de alta qualidade. Esperamos alcançar uma produção de 340-360 Mt até 2026, incluindo 50-55 Mt em produtos aglomerados (+100 Mt até 2030) com baixa intensidade de capital. Nesse sentido, temos como objetivos (i) o desenvolvimento de três projetos-chave para alavancar a produção e (ii) a implantação de Mega Hubs, unidades de concentração e plantas de briquetes. Nossos três principais projetos estão em curso: a expansão do Complexo de Vargem Grande, que adicionará 15 Mt de capacidade de produção com início até 4T24; o projeto Capanema, com 15 Mt adicionais até o 2S25; e a expansão de S11D, adicionando 20 Mt até o 2S26. Estamos amadurecendo nossos acordos com autoridades nos Emirados Árabes Unidos, Arábia Saudita e Omã e com um parceiro no Brasil para a realização de estudos conjuntos visando a construção de Mega Hubs, com previsão de início das obras da primeira unidade em 2027 . Estamos estudando a viabilidade de desenvolver hubs industriais verdes no Brasil e na América do Norte, em conjunto com H2 Green Steel, um parceiro sueco. Iniciamos o ramp up da primeira planta de briquetes no Complexo de Tubarão, com previsão de entrada em operação da segunda planta em 1S24. Por fim, nossa parceria com a Anglo American em uma operação de classe mundial trará sinergias e disponibilizará feed de alta qualidade para produtos aglomerados. Com volumes crescentes e o Programa de Eficiência de Custos em curso, a Vale espera que o custo caixa C1 compense os efeitos da inflação em 2024 e se mantenha competitivo, entre os mais baixos do setor. Transformação de Metais para Transição Energética Em 2023, criamos a Vale Base Metals (VBM), uma nova empresa com governança própria, responsável pelos negócios de Metais para Transição Energética da Vale. Em linha com nossos compromissos, firmamos acordos vinculativos individuais com a Manara Minerals e a Engine No.1 para investimentos na VBM por meio da aquisição de participação acionária de 13% na empresa por US$ 3,4 bilhões, o que implica um Enterprise Value de US$ 26 bilhões. A parceria estratégica visa alavancar o crescimento da VBM além de garantir maior eficiência operacional a curto prazo, tendo como ponto de partida um programa de revisão de ativos para avaliação de oportunidades de melhoria. A grande vantagem competitiva da Vale está em seu potencial para desenvolver um portfólio de soluções de alta qualidade, com expectativa de alcançar uma produção de 340-360 Mt até 2026, incluindo 50 Mt de produtos aglomerados (100 Mt em 2030+) com baixa intensidade de capital 1 Tempo médio entre duas falhas de determinado ativo. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 7 Liderança em ESG A liderança na mineração sustentável demanda a execução de nossos processos de reparação. Em Brumadinho, 68% dos compromissos previstos no Acordo de Reparação Integral foram cumpridos de acordo com as condições estabelecidas, com desembolso total de R$ 6,6 bilhões em 2023. Esperamos encerrar 2026 com mais de 90% das obrigações concluídas. Em relação à reparação de Mariana, a Fundação Renova indenizou mais de 460.000 pessoas e entregou mais de 85% das soluções de moradia previstas, totalizando um desembolso de R$ 34,8 bilhões desde 2015. Continuamos a negociar um acordo de reparação definitivo com as autoridades brasileiras. Buscamos ser uma empresa com impacto positivo na natureza, com posicionamento único que nos permite apoiar os esforços de descarbonização e promover comunidades resilientes. Em reconhecimento aos nossos avanços em ESG, tivemos sucessivos upgrades nos ratings ESG de agências renomadas, como a Sustainalytics, que elevou nosso rating para 34,0 em 2024, ante 54,5 em 2019. Permanecer disciplinado Mantendo nossa disciplina na alocação de capital, concluímos nosso Programa de Desinvestimentos em Ativos Non-Core, com a venda de mais de 10 empresas em diferentes países desde 2019. No decorrer de 2023, finalizamos a venda de nossa participação de 50% na Companhia Siderúrgica do Pecém (CSP) e de 40% na Mineração Rio do Norte S.A. (MRN). Em linha com nosso compromisso com o retorno de valor aos acionistas, distribuímos um total de US$ 5,5 bilhões em dividendos e juros sobre capital próprio no exercício de 2023, e alocamos US$ 14,3 bilhões em programas de recompra de ações desde 2019. A Vale hoje se destaca como uma empresa mais segura e como detentora de dois negócios únicos e irreplicáveis – Soluções de Minério de Ferro e Metais para a Transição Energética. Ao encerrarmos 2023, reitero nosso compromisso de transformar a Vale em uma referência em criação e compartilhamento de valor com todos os nossos stakeholders. Eduardo Bartolomeo Presidente VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 8 Sobre a Vale A nossa origem começa em 1942, no Brasil. Em mais de oito décadas, consolidamos e expandimos os negócios pelo mundo, e nos transformamos em uma das principais produtoras mundiais de minério de ferro, cobre e níquel. Produzimos também pelotas de minério de ferro, metais do grupo da platina (PGM), ouro, prata e cobalto. Participamos da exploração mineral greenfield em seis países. Operamos grandes sistemas logísticos no Brasil e em outras regiões do mundo, incluindo ferrovias, terminais marítimos e portos, integrados às nossas operações de mineração. Além disso, possuímos centros de distribuição para dar suporte à entrega de minério de ferro ao redor do mundo. Diretamente e por meio de coligadas e joint ventures, também temos investimentos em negócios de energia. Somos uma sociedade anônima de capital aberto desde 1970, com ações ordinárias negociadas no Novo Mercado da bolsa de valores de São Paulo - B3 (ticker: VALE3) e na Latibex (ticker: XVALO). O Bradesco atua como agente escriturador de nossas ações ordinárias. Nossas American Depositary Shares (ADSs) ordinárias, cada qual representando uma ação ordinária, são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York – NYSE (ticker: VALE, ADS Nível 2). O Citibank N.A. atua como depositário para as ADSs ordinárias. Em 31 de janeiro de 2024, havia 4.539.007 .568 ações referentes ao nosso capital social total, dentre as quais havia 1.174.135.492 ADSs em circulação, representando 25,87% de nosso capital social total. Mapa de atuação¹ Austrália Indonésia Malásia Emirados Árabes Unidos Omã Brasil Argentina Canada 6 minas subterrâneas Estados Unidos Peru Chile Suíça Reino Unido Países Baixos Índia Singapura Japão China Porto da Madeira Quadrilátero Ferrífero Porto de Tubarão Portos de Itaguaí e Guaíba Carajás Sistema Norte Sistema Sudeste Sistema Sul Brasil Exploração Joint Venture Escritórios Sede Operação Porto Ferrovia Mina subterrânea ¹ Inclui os ativos da Vale Base Metals. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 9 Promover mineração sustentável Fomentar soluções de baixo carbono Permanecer disciplinado Referência em segurança e gestão de barragens Desenvolvimento socioeconômico regional Valor compartilhado e confiança Cultura orientada às pessoas Positivo para a natureza Soluções de Minério de Ferro Metais para Transição Energética Centrado no cliente Inovação tecnológica Mineração circular Operações confiáveis e entrega consistente Retorno de caixa atrativo para os investidores Balanço sólido Eficiência em custos, capex e alocação de capital Vale do futuro: executando a nossa estratégia VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 10 Nosso propósito, valores e pilares estratégicos Estamos juntos nessa jornada. Fazemos nossa história dia a dia e junto aos nossos parceiros, colaboradores, clientes, acionistas e a sociedade. Atuamos guiados por nossa estratégia e sólidos valores, procuramos evoluir diariamente e colocamos as pessoas no centro de nossas decisões. Ao longo de nossa jornada, temos a segurança em primeiro lugar, aprendemos com nossos erros e atuamos sempre com transparência. Existimos para melhorar a vida e transformar o futuro. Juntos. • A vida em primeiro lugar • Agir com integridade • Valorizar quem faz a nossa empresa • Fazer acontecer • Respeitar nosso planeta e as comunidades • Segurança • VPS1 • Pessoas • Inovação • Sustentabilidade Nosso Propósito Comportamentos- chave Alavancas Ambições Valores 1 Sistema de Gestão Vale • Obsessão por segurança e gestão de riscos • Diálogo aberto e transparente • Empoderamento com comprometimento • Sentimento de dono • Escuta ativa e engajamento com a sociedade Uma grande empresa reconhecida pela sociedade por ser: • Referência em segurança • A melhor operadora e a mais confiável • Organização orientada aos talentos • Líder em mineração sustentável • Referência em criação e compartilhamento de valor VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 11 Nossos destaques 2023 US$ 41,8 bilhões de receita operacional líquida US$ 18,0 bilhões de EBITDA ajustado das operações US$ 4,4 bilhões em caixa, equivalentes de caixa e investimentos de curto de prazo1 US$ 13,2 bilhões de fluxo de caixa livre das operações US$ 8,0 bilhões de lucro líquido atribuído aos acionistas US$ 13,9 bilhões em dívida bruta e arrendamentos US$ 6,1 bilhões em dividendos e juros sobre capital próprio aprovados para os nossos acionistas, referentes ao exercício de 2023 US$ 2,7 bilhões em recompra de ações no ano2 US$ 5,9 bilhões em despesas de capital, incluindo US$ 4,3 bilhões em investimento de manutenção US$ 0,5 bilhões em notes resgatados com data de vencimento em 2026, 2036 e 2039, em junho de 2023 66.807 empregados diretos 167 .759 terceiros 67% de redução da nossa taxa de acidentes em relação a 2022, rumo a zero acidentes N2 até 2025 24,4% de mulheres na nossa força de trabalho - avanço de 85% em direção à nossa meta de 20253 ~100% do consumo de energia elétrica no Brasil oriundo de fontes renováveis, alcançando nossa meta 2025 dois anos antes do prazo5 34,9% de cargos de liderança ocupados por pessoas autodeclaradas pretas - avanço de 21% em direção à nossa meta de 20264 + 177 .000 hectares protegidos e/ou recuperados desde 20206, avanço importante para o compromisso voluntário de restaurar e/ou proteger mais 500.000 hectares além das fronteiras da empresa até 2030 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 12 1 Inclui US$ 703 milhões provenientes de PTVI. 2 184.697.102 ações adquiridas, equivalentes a 4% do capital total da Vale. 3 Comparando a base de 2019. 4 Comparando a base de 2021. 5 Validação em andamento por um verificador externo e independente, prevista para o 1T24. 6 165.000 hectares protegidos e mais de 12.600 hectares restaurados. DESEMPENHO NOS NEGÓCIOS ESG ALOCAÇÃO DE CAPITAL Nossos destaques 2023 321 Mt de produção de finos de minério de ferro, aumento de 4,3% a/a, superando o guidance de 2023 301 Mt em vendas de minério de ferro¹, em linha ao ano anterior 36 Mt de produção de pelotas, um crescimento de 13,5% a/a, em linha com o guidance de 2023 36 Mt em vendas de pelotas, um crescimento de 8,1% a/a 327 kt de produção de cobre, um crescimento de 29% a/a, superando o guidance para 2023 308 kt de vendas de cobre, um aumento de 26,2% a/a 165 kt de produção de níquel, uma redução de 7,9% a/a, em linha com o guidance 2023 168 kt de vendas de níquel, uma retração de 7,1% a/a PRODUÇÃO E VENDAS US$ 9,3 bilhões dispêndios com a reparação de Brumadinho (MG) • 68% das obrigações cumpridas no âmbito do Acordo de Reparação Integral • +15,4 mil pessoas afetadas indenizadas R$ 34,8 bilhões2 desembolsados nos 42 programadas de reparação da Fundação Renova • + 460 mil pessoas afetadas indenizadas • + 85% das soluções de habitação entregues VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 13 REPARAÇÃO ¹ Inclui finos de minério de ferro, ROM e pelotas. ² Desembolso total em compensação e reparação de danos, custeado pela Samarco Mineração S.A. e seus sócios, BHP Brasil Ltda. e Vale S.A. Para mais informações sobre o nosso resultado, leia o nosso Relatório da administração aqui. Processo abrangente de autoavaliação do Conselho de Administração. 94% de participação efetiva nas reuniões do Conselho de Administração. Atuação do Conselho focada na estratégia da Companhia. Maioria de conselheiros independentes. Presidente e Vice-Presidente do Conselho eleitos em Assembleia. Nomeação do Lead Independent Director por indicação dos mem- bros independentes do Conselho. Eleição individual do Conselho de Administração. Critérios próprios para definição de overboarding. Comitê de Indicação e Governança define lista de candidatos ao Conselho. Limite no número de mandatos de membros do Conselho de Administração como critério adicional para caracterização de independência. Separação de papeis entre Presidente da Companhia e Presidente do Conselho. Comitê de Auditoria e Riscos integralmente composto por Conselheiros independentes. Comitês de Assessoramento compostos exclusivamente por Conselheiros. Nossas principais práticas em governança corporativa VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 14 Exigência de posição acionária mínima: 36x o salário mensal para o Presidente e 24x o salário mensal para Vice-Presidentes Executivos. Adoção das regras Malus e Clawback, para suspensão ou devolução de remuneração variável mediante fatos de excepcional gravidade. Vice-Presidente Executivo Técnico (responsável por segurança operacional e gestão de riscos) sem metas vinculadas a resultados financeiros de curto prazo. Incentivos de longo prazo que remuneram em ações reais e pagam “dividendos virtuais”, buscando alinhar prioridades da Administração à visão dos acionistas. Mix de remuneração alinhado ao perfil do mercado internacional, com maior peso na remuneração variável de longo prazo. Processo de avaliação individual de desempenho mais completo (360º para Presidente e 180º para Vice-Presidentes Executivos). Remuneração de curto prazo com foco nos objetivos estratégicos da Companhia e maior concentração em metas coletivas, estimulando a colaboração mútua e o comportamento-chave “sentimento de dono” . Inclusão de metas sobre alocação de capital, eventos de segurança relacionados a processos, pessoas negras em posição de liderança, entre outras, alinhadas às ambições e estratégia da Vale. Peso relevante de métricas ESG em remuneração variável, em linha à ambição da Vale de ser líder em mineração sustentável. Plano de performance shares (PAV) ainda mais alinhado às práticas internacionais com a inclusão de métrica de geração de valor interno (ROIC - Retorno Sobre o Capital Investido) Nossas principais práticas de remuneração do Comitê Executivo VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 15 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 16 Alavancas para destravar valor até 2026 Jornada em segurança • Nenhuma barragem em nível 3 de emergência até 2025 • Acesso a índices e base mais ampla de investidores Estabilidade operacional de minério de ferro • Assegurar a linha de base de 310-320 Mt • Maior previsibilidade, menor variabilidade • Maior aderência ao plano de produção: de 90% para 95% Crescimento e qualidade de minério de ferro • +50 Mt de capacidade com baixa intensidade de capital • C1 abaixo de US$ 20/t • Ferro contido: aumento de 62,5% para 63,5% No Vale Day 2023 apresentamos aos nossos investidores e analistas de mercado as nossas alavancas para desbloquear valor potencial e impulsionar o crescimento da Vale até 2026, sendo elas: Transformação de metais para transição energética • Implementação da revisão de ativos • Crescimento de produção de +70 kt de cobre e +55 kt de níquel¹ ¹ Incluído exposição à Indonésia. Liderança ESG • Sólido progresso nas reparações de Brumadinho de Mariana • Melhoria contínua de nosso rating ESG VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 17 Nosso engajamento com os investidores Diálogo aberto A nossa área de Relações com Investidores mantém um diálogo aberto com acionistas e o mercado de capitais em geral. Para isso, faz uso de canais de comunicação e atendimento, executa um programa de engajamento e divulga tempestivamente informações da companhia, sobre o desempenho de seus negócios, questões relevantes de governança corporativa, iniciativas de sustentabilidade, entre outros. O nosso programa de engajamento, em particular, inclui participações em conferências com investidores, non-deal roadshows, reuniões presenciais e virtuais, webcasts e outros pontos de contatos com um amplo conjunto de investidores institucionais, desde grandes instituições a empresas de pequeno e médio porte, fundos de pensão e patrimoniais, escritórios familiares e investidores individuais. Buscamos obter suas opiniões sobre os principais assuntos e ouvi-los sobre suas questões principais, atuando com um sounding board junto à Vale. Conheça a seguir os principais eventos em nosso programa de engajamento: Assembleias Gerais de Acionistas Considerando a presença global da Companhia, realizamos a reunião em meio exclusivamente virtual, possibilitando que todos os acionistas participem de forma plena e igualitária em qualquer lugar do mundo, sem custos. Em 2023, realizamos as Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária em abril e uma Assembleia Geral Extraordinária em setembro, cujas informações podem ser encontradas aqui. Vale Day Conduzido pelo Presidente, Vice-Presidente Executivo de Finanças e de Relações com Investidores, e outros membros do Comitê Executivo, Nossa composição acionária OUTROS ACIONISTAS COM MAIS DE 5% DO CAPITAL SOCIAL 73,83% 5,27% 5,88% 6,31% 8,71% AÇÕES EM TESOURARIA OUTROS BLACKROCK, INC MITSUI&CO PREVI A área de Relações com Investidores da Vale disponibiliza diversos canais de comunicação e atendimento, bem como reportes periódicos e eventuais ao mercado VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 18 o Vale Day apresenta a estratégia de longo prazo e as perspectivas atualizadas da Companhia, seus principais resultados e práticas, além de esclarecer questões trazidas diretamente pelos principais acionistas e analistas de mercado, que participam presencialmente. O evento também é transmitido ao vivo de forma on-line para todo o mercado. Realizado uma vez ao ano, usualmente em dezembro, é o evento mais importante direcionado aos investidores atuais e potenciais da Vale, oportunidade na qual oferecemos uma visão mais profunda da Companhia e de suas oportunidades. A apresentação e os materiais relacionados ao Vale Day 2023 podem ser acessados aqui. Em 2024, o Vale Day será realizado na cidade de Nova York no dia 3 de dezembro. Analyst & Investor Tour Evento anual liderado pelo Vice-Presidente Executivo de Finanças e de Relações com Investidores, com o apoio de líderes de negócios, que proporciona uma visão aprofundada de um determinado negócio e operação. Consiste em uma apresentação transmitida ao vivo e on-line para todo o mercado, com uma densa explicação sobre fundamentos e perspectivas de demanda e oferta de produtos. Para aqueles que acompanham o evento presencialmente, a apresentação é seguida de uma visita a áreas operacionais, com o intuito de aprofundar o conhecimento sobre nossos ativos e processos. Em função de restrições logísticas e operacionais, este grupo de visitantes é limitado aos maiores acionistas e analistas especializados de mercado. A apresentação do Analyst & Investor Tour 2023 está disponível aqui. Field Trip Visitas a áreas operacionais e de reparação por grandes investidores institucionais, analistas de mercado e representantes de agências de rating ESG. O grupo visitante é limitado em função de restrições logísticas e operacionais. Em 2023, três field trips foram realizadas, com 44 participantes convidados. As apresentações eventualmente realizadas são tempestivamente divulgadas ao mercado em geral aqui (disponível apenas em inglês). Webcast de desempenho trimestral Conforme nosso Calendário Anual de Eventos Corporativos, no dia posterior à divulgação dos resultados do trimestre, nosso Presidente, Vice- Presidente Executivo de Finanças e de Relações com Investidores e demais Vice-Presidentes Executivos recebem participantes do mercado em geral para uma sessão virtual, em que comentam o desempenho trimestral e esclarecem questões de investidores e analistas de mercado ao vivo. Conferências Em 2023, nosso Presidente, Vice-Presidente Executivo de Finanças e de Relações com Investidores e a equipe de Relações com Investidores participaram de 29 conferências, sendo 5 delas em Nova York, 8 em Londres e 9 em São Paulo, promovidas por grandes bancos no mercado, majoritariamente focados em investimentos nas indústrias de metais e mineração. A pluralidade de conferências possibilita um contato mais próximo com um número relevante de investidores atuais e potenciais, que podem se atualizar sobre o desempenho da Companhia, esclarecer dúvidas, e dar feedbacks para a melhoria contínua de nossa atuação. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 19 Non-deal roadshows Ao longo do ano, nossos executivos participam de non-deal roadshows (NDRs) organizados diretamente pela Vale ou por bancos parceiros. Nos NDRs, nossos executivos visitam investidores em mercados priorizados e proveem uma visão abrangente do desempenho da Vale. Nesses eventos, desenvolvemos e construímos relacionamentos de longo prazo entre gestão, investidores e analistas de mercado, acessando inclusive investidores que não participam de conferências. Também ouvimos investidores sobre áreas de interesse e recebemos feedback sobre a percepção da empresa, além de gerir expectativas e corrigir equívocos sobre eventuais fatos corporativos. Em 2023, executivos da Vale e a equipe de Relações com Investidores representaram a Companhia em 6 NDRs, conduzidos em Nova York, Londres e Boston. Eventos ESG Em nossa jornada para a liderança ESG, nossos executivos e a equipe de Relações com Investidores realizam reuniões individuais ou em grupo com investidores de referência no tema, principais agências de rating e de iniciativas de mercado ESG, além de participar de conferências direcionadas para esse público. Em 2023, nosso time participou de 7 conferências, 5 NDRs e 82 reuniões com foco ESG. Reuniões em geral Nossa equipe de Relações com Investidores realizou, em 2023, 593 reuniões presenciais e/ou virtuais com investidores dos mais variados perfis. Atuamos com agilidade e proatividade para a construção de uma relação de confiança entre a Vale e o mercado. Perception Study Pesquisa realizada anualmente com os investidores para entender a percepção sobre o engajamento e a comunicação da estratégia e de informações relevantes da Companhia. A pesquisa é agrupada em quatro temas: atendimento do time de Relações com Investidores, ferramentas de comunicação, divulgação e ESG. Em 2023, a nota geral foi 4,28 (em uma régua de 0 a 5), a maior nota desde 2019. O perception study traz importantes oportunidades de melhoria no atendimento aos nossos acionistas. Durante 2023 a Vale realizou 593 reuniões presenciais e/ ou virtuais com investidores dos mais variados perfis. Acreditamos que o diálogo aberto e transparente é essencial para a construção de uma relação de confiança entre a Vale e o mercado Canais de RI Nossa equipe de Relações com Investidores realiza de forma diligente o atendimento aos nossos investidores, debenturistas e detentores de títulos de dívida por meio de nossos canais oficiais, o e-mail vale.ri@vale.com e o Portal de RI da Vale. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 20 Estamos comprometidos com as melhores práticas globais de governança corporativa, o que nos propicia competir com eficiência e gerar valor para nossos acionistas a longo prazo. O nosso modelo de governança visa estabelecer princípios e papéis claramente definidos, incluindo transparência e estabilidade para nortear as nossas ações. A estrutura de governança é composta pelo Conselho de Administração e Comitês de Assessoramento ao Conselho, Conselho Fiscal e Comitê Executivo. Organograma Assembleia Geral Conselho de Administração Conselho Fiscal Comitês de assessoramento Alocação de Capital e Projetos Auditoria e Riscos Indicação e Governança Pessoas e Remuneração Sustentabilidade Inovação* Diretoria de Auditoria e Conformidade Canal de denúncias Auditoria interna Integridade Corporativa Diretoria de Governança CorporativaCorporativa Vice-Presidentes Executivos Alexandre Gomes Pereira Projetos Alexandre Silva D’ Ambrosio Assuntos Corporativos e Institucionais Carlos Henrique Senna Medeiros Operações Gustavo Duarte Pimenta Finanças e Relações com Investidores Marcello Magistrini Spinelli Soluções de Minério de Ferro Maria Luiza de Oliveira Pinto e Paiva Sustentabilidade Marina Barrene de Artagão Quental Pessoas Rafael Jabur Bittar Técnico Eduardo Bartolomeo Presidente (CEO) Nossa governança corporativa *Este comitê passou a ser não estatutário e de caráter não permanente. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 21 Nossa estrutura conta com um Conselho de Administração, cuja missão é proteger o patrimônio da empresa e maximizar, a longo prazo, o retorno do investimento dos acionistas. Sua atuação é baseada em elevados princípios éticos, visando manter a perenidade da empresa em linha com os propósitos que nos guiam. O Conselho de Administração é o órgão responsável, entre outras atribuições, por supervisionar nossas diretrizes e planos estratégicos, monitorar o desempenho econômico-financeiro e deliberar as políticas corporativas. Também é responsável por eleger o Presidente e os Vice-Presidentes Executivos, com um mandato de três anos, conforme previsão estatutária, podendo destituí-los a qualquer tempo. Também é responsável pelo modelo de gestão de riscos, conforme apresentado aqui. O Conselho de Administração é assessorado de forma ordinária por cinco comitês estatutários em caratér permanente em temas críticos para a administração da Vale. Nossa estrutura conta também com o Conselho Fiscal, órgão permanente e independente do Comitê Executivo e do Conselho de Administração, que busca, por meio dos princípios da transparência, equidade e prestação de contas, contribuir para o melhor desempenho da organização. O Conselho Fiscal é responsável, entre outros temas, por fiscalizar os atos dos administradores, verificar o cumprimento de seus deveres legais e estatutários, examinar os balanços trimestrais, as demonstrações financeiras do exercício social e opinar sobre eles. Nosso Comitê Executivo é o responsável pela implementação das políticas e metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. O Comitê Executivo conta com cinco comitês de assessoramento de risco executivos em temas técnicos, não estatutários. A Companhia conta também com um Comitê de Conduta e Integridade, instituído pelo Conselho de Administração para promover o Programa de Ética & Compliance e o cumprimento do Código de Conduta da Companhia. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 22 O perfil do nosso Conselho de Administração Eleito pela Assembleia Geral de Acionistas, em 28 de abril de 2023, com mandato de dois anos, nos termos do Estatuto Social da Vale. O órgão é composto por membros com diferentes formações, experiências e competências que, em conjunto, incorporam conhecimento relevante para a definição e a execução da visão de longo prazo da Vale. Critérios de independência Uma das práticas de governança corporativa no Brasil é a presença obrigatória de, pelo menos, 20% de conselheiros independentes na composição do Conselho de Administração das empresas de capital aberto listadas no Novo Mercado na bolsa de valores (B3). Conforme previsto no nosso Estatuto Social, no mínimo 7 membros do Conselho de Administração deverão ser conselheiros independentes: aqueles definidos pelo regulamento do Novo Mercado como independentes e que não detenham participação direta ou indireta superior a 5% do capital social da Companhia, ou vínculo formal ou declarado com acionista que a detenha. Em qualquer caso, não será considerado conselheiro independente aquele que tenha cumprido cinco ou mais mandatos, ou dez anos como conselheiro da Companhia. 12* membros 50% dos integrantes renovados em 2023** 58% conselheiros são independentes** 2 membros são mulheres 4 racialmente/ etnicamente diversificados 4 não- brasileiros 2,4 anos de média de mandato** 56 anos de idade média** 67% têm alta experiência executiva relevante** 50% têm alta experiência em relações institucionais e governamentais e com reguladores** *Conforme deliberação da AGOE 2023, o Conselho de Administração com mandato 2023-2025 tem número de membros fixado em 13. Em 11 de março de 2024, 1 (um) membro independente apresentou carta-renúncia. **Dados atualizados diante da nova composição do Conselho de Administração. Daniel André Stieler Presidente do Conselho de Administração desde 2023 Conselheiro desde 2021 Marcelo Gasparino da Silva Vice-presidente do Conselho de Administração desde 2023 Conselheiro Independente desde 2020, membro suplente de 2019 a 2020 André Viana Conselheiro representante dos empregados desde 2023 João Luiz Fukunaga Conselheiro desde 2023 Fernando Jorge Buso Gomes Conselheiro desde 2015 Paulo Hartung Conselheiro Independente desde 2023 Manuel Lino Silvo de Sousa Oliveira (Ollie) Lead Independent Director desde 2023 Conselheiro Independente desde 2021 Shunji Komai Conselheiro desde 2023 Douglas James Upton Conselheiro Independente desde 2023 Luis Henrique Cals de Beauclair Guimarães Conselheiro Independente desde 2023 Rachel de Oliveira Maia Conselheira Independente desde 2021 Vera Marie Inkster Conselheira Independente desde 2023 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 23 Nosso Conselho de Administração Conheça abaixo os integrantes do nosso Conselho de Administração. O perfil completo de cada um deles pode ser consultado aqui. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 24 Avaliação anual Nosso Conselho de Administração é avaliado anualmente, com apoio do Comitê de Indicação e Governança, tendo por objetivo identificar oportunidades de evolução contínua em sua atuação e governança. O processo de avaliação do Conselho de Administração e dos Comitês de Assessoramento é conduzido por consultoria externa especializada e de forma independente, que os avalia enquanto colegiados (os resultados consolidados são apresentados e discutidos junto ao órgão) e seus membros individualmente (neste caso os resultados das avaliações são compartilhados com o Presidente do Conselho para posteriores feedbacks individuais). No final de 2023, foi iniciado o processo de avaliação do desempenho do Conselho de Administração e dos seus Comitês de Assessoramento, com conclusão prevista para os primeiros meses de 2024. Os resultados apontarão as prioridades de evolução e embasarão a construção de planos de ação para aprimoramento do seu trabalho. Nosso modelo de administração O nosso Estatuto Social separa as posições de Presidente do Conselho de Administração, eleito pela Assembleia Geral de Acionistas, e do Presidente, escolhido pelo Conselho de Administração. O primeiro se dedica à agenda estratégica da Companhia, supervisionando e apoiando ações, enquanto o segundo lidera a operação da empresa para alcançar os melhores resultados possíveis. Ambas as funções, no entanto, se convergem em um objetivo único: o de tornar a Vale líder em mineração sustentável. Nosso Estatuto também prevê a indicação de um representante para exercer a função de Lead Independent Director (LID) pelos membros independentes do colegiado diante da eleição de um Presidente não independente para o Conselho de Administração. O LID atua como alternativa de contato com os acionistas para entender as suas expectativas e percepções, acolhe as avaliações dos membros independentes sobre o Conselho e auxilia na contínua evolução do desempenho do colegiado, entre outras atribuições descritas no Regimento Interno do Conselho de Administração da Vale. Em 29 de junho de 2023, o Sr. Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira foi nomeado Lead Independent Director (“LID”) do nosso Conselho de Administração, diante da eleição em 28 de abril de 2023 do Sr. Daniel André Stieler, como Presidente não independente do Conselho. Principais atividades em 2023 Conselho de Administração Em 2023, o nosso Conselho se reuniu 21 vezes, sendo 2 reuniões de planejamento estratégico e 2 reuniões de onboarding. A taxa média de participação foi de 94%, sendo que nenhum conselheiro teve participação inferior a 75% das reuniões. São destaques no ano: • Aprofundamento de discussões relacionadas à governança, sustentabilidade, diversidade e inclusão, pessoas, remuneração, alocação de capital, projetos e inovação, apresentadas periodicamente pelos Comitês ao Conselho, reforçando a agilidade dos debates e o alinhamento do direcionamento estratégico; • Participação de um representante do Conselho da Vale no Conselho de Vale Base Metals, reforçando a sinergia e a dinâmica da governança da Companhia; • Aproximação do Conselho das operações, dos negócios e dos principais stakeholders, com uma atuação mais itinerante pelo Programa Conselheiros em Ação e atuação integrada dos conselheiros com o management, atuando como sounding board; • Contribuição ativa com o planejamento estratégico e acompanhamento sistemático da execução da estratégia da Vale do futuro, definindo temas prioritários e assegurando o desdobramento de indicadores estratégicos para toda a Companhia; • Ações estratégicas para posicionar nosso negócio de Soluções de Minério de Ferro como líder, apoiando iniciativas para estabilidade operacional e construindo plataformas para expansão do nosso portfólio de alta qualidade; VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 25 • Desbloqueio de valor potencial do nosso negócio de Metais para Transição Energética, por meio da criação de uma entidade controladora, com o estabelecimento da devida governança, para consolidar os ativos e a equipe de gestão, recebendo parceiros para promover o crescimento do negócio da Vale Base Metals; • Monitoramento regular do Mapa Global de Riscos Integrado da Vale; • Conclusão do Programa de Desinvestimento de Ativos non-core da Vale após o desinvestimento da Companhia Siderúrgica do Pecém (CSP) e da Mineração Rio do Norte (MRN); • Monitoramento do desempenho orçamentário e operacional da Vale, com foco em geração de caixa e alocação eficiente de capital; • Aprovação da revisão do Desenho Organizacional da Companhia, em linha com o seu Planejamento Estratégico e propósito, e discussões relativas ao processo de desenvolvimento da liderança, pipeline sucessório e à estratégia de remuneração executiva e performance; • Aprimoramento da governança da Vale com a eleição do primeiro Lead Independent Director da Companhia, bem como a revisão de Políticas Corporativas relevantes para a Companhia; • Evolução do processo de avalição do Conselho de Administração e Comitês de Assessoramento; • Adoção de Painel Estratégico Global de Sustentabilidade e discussão de temas relacionados à temática ESG; e • Reparação efetiva de Brumadinho, incluindo a execução do Acordo de Reparação Integral dentro das condições e prazos acordados e Reparação efetiva de Mariana, por meio da supervisão e colaboração com a Renova e seus órgãos de governança, enfatizando a aceleração das soluções de moradia e dos processos de indenizações individuais. Além dos destaques mencionados, o Conselho de Administração manteve o acompanhamento do desempenho dos negócios, dos temas estratégicos, da evolução dos processos de reparação, do processo de descaracterização de barragens, e demais temas em cumprimento às exigências legais e regimentais. Como parte do programa de onboarding dos Conselheiros eleitos em 2023, o Conselho esteve presente nas operações da Vale, incluindo Minas Gerais, Espírito Santo e Pará, em engajamento direto com as lideranças locais e desafios próprios do negócio, catalisando seu conhecimento sobre a Companhia. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 26 Nome Idade Membro desde Indepen- dente Gênero Raça/ Etnia Nacionalidade Comitês de Assessoramento* CACP CARE CIG CPR CSUS CINOV Daniel André Stieler 59 2021 Não M Branco Brasileiro M C Marcelo Gasparino da Silva 53 2020 Sim M Branco Brasileiro M M André Viana Madeira 38 2023 Não M Não branco Brasileiro M Douglas James Upton 63 2023 Sim M Branco Australiano/ Britânico Fernando Jorge Buso Gomes 67 2015 Não M Branco Brasileiro M M João Luiz Fukunaga 40 2023 Não M Não branco Brasileiro C M Luís Henrique Cals de Beauclair Guimarães 57 2023 Sim M Branco Brasileiro C M Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira (Ollie) 72 2021 Sim M Branco Britânico M Paulo Cesar Hartung Gomes 67 2023 Sim M Branco Brasileiro M M Rachel de Oliveira Maia 53 2021 Sim F Não branca Brasileira M C Shunji Komai 52 2023 Não M Não branco Japonês M M Vera Marie Inkster 52 2023 Sim F Branca Canadense C Wagner Vasconcelos Xavier 41 Membro suplente - M Não branco Brasileiro M Legenda: C: Coordenador/ M: Membro * As siglas indicadas acima referem-se aos seguintes comitês de assessoramento: CACP = Comitê de Alocação de Capital e Projetos; CARE = Comitê de Auditoria e Riscos; CIG = Comitê de Indicação e Governança; CPR = Comitê de Pessoas e Remuneração; CSUS = Comitê de Sustentabilidade; e CINOV = Comitê de Inovação. Comitês de assessoramento Nosso Conselho de Administração conta, em caráter permanente, com o apoio de cinco Comitês de Assessoramento estatutários voltados para a discussão de temas específicos relacionados às suas áreas de atuação, a fim de conferir maior eficiência e qualidade ao processo decisório, sendo eles: i) Comitê de Alocação de Capital e Projetos, ii) Comitê de Auditoria e Riscos; iii) Comitê de Indicação e Governança; iv) Comitê de Pessoas e Remuneração; e v) Comitê de Sustentabilidade. O Conselho de Administração conta também com o Comitê de Inovação, de caráter não estatutário e não permanente. Todos os anos, os Comitês definem planos de trabalho para nortear e otimizar sua atuação, os quais contemplam não apenas obrigações legais e regulatórias, mas também atribuições previstas em seus respectivos regimentos internos, em políticas e demais documentos corporativos da Companhia, além de demandas e prioridades indicadas pelo Conselho de Administração. Atualizado em 1º de abril de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 27 Comitê de Alocação de Capital e Projetos Tem como principal objetivo assegurar que as atividades relacionadas à alocação de capital no longo prazo, gestão financeira e gestão da carteira de projetos da Companhia sejam conduzidas de forma estratégica e eficiente. Atividades de destaque: • Acompanhamento do desempenho orçamentário e operacional da Vale durante o ano, com foco em geração de caixa e alocação de capital; • Análise e acompanhamento da criação da Vale Base Metals e posterior venda de participação minoritária; • Avaliação e acompanhamento financeiro/ orçamentário dos projetos em execução; • Reavaliação da estratégia de descarbonização de forma a maximizar resultados; • Estratégia asset light - redução de emissões com mínimo capital empregado; • Aceleração da estratégia de desenvolvimento dos projetos MegaHubs; • Avaliação e recomendação de 1) aquisições, 2) desinvestimentos, e 3) parcerias estratégicas para maximizar valor dos negócios de Metais para Transição Energética e Soluções de Minério de Ferro; e • Promoção de debate sobre a estratégia da Companhia. 60% conselheiros independentes 12 reuniões 97% taxa de participação Membros: Luis Henrique Cals de Beauclair Guimarães (coordenador) Daniel André Stieler Fernando Jorge Buso Gomes José Luciano Duarte Penido Marcelo Gasparino da Silva Dados referentes a 20 de fevereiro de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 28 Comitê de Auditoria e Riscos Tem como principais objetivos supervisionar a qualidade e integridade dos relatórios financeiros, a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias, a adequação dos processos relativos à gestão de riscos e as atividades dos auditores internos e independentes, e a evolução dos processos de auditoria interna, Programa de Ética e Compliance, efetividade do Canal de Denúncias e gestão de consequências. Atividades de destaque: • Acompanhamento trimestral dos reportes da Diretoria de Auditoria e Conformidade, incluindo Canal de Denúncias, Programa de ética e Compliance, Auditoria Interna e controle SOX; • Revisão das informações financeiras trimestrais de 2023 e anuais de 2022 e de outros documentos regulatórios da Vale e discussões sobre o tema com as áreas internas e auditores independentes; • Realização de reuniões periódicas com as áreas de Controladoria e de Gestão de Riscos e com os auditores internos para supervisionar os processos de auditoria relacionados ao exame dos controles internos; • Análise das provisões e contingências judiciais e acompanhamento dos critérios para estimativa preparado pela Administração; • Acompanhamento dos riscos críticos e muito críticos da Companhia, em especial aqueles envolvendo segurança e descaracterização de barragens, segurança da informação, gestão de terceiros, saúde e segurança operacional e mudanças de leis e regulamentações do setor de mineração, bem como os controles necessários para mitigá-los; e • Acompanhamento da estruturação societária e tributária para constituição da Vale Base Metals, incluindo supervisão dos termos e condições dos documentos legais e gestão de riscos. 100% conselheiros independentes 10 reuniões 100% taxa de participação Membros: Vera Marie Inkster (coordenadora) Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira Rachel de Oliveira Maia Dados referentes a 21 de fevereiro de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 29 Comitê de Indicação e Governança Tem como principal objetivo assessorar o Conselho de Administração na implementação de políticas de indicação, no plano de sucessão do colegiado, na recomendação do perfil desejável e avaliação de potenciais candidatos a conselheiros. E, quanto ao escopo de governança, busca promover a evolução e o aprimoramento contínuo das práticas adotadas pela Companhia. Atividades de destaque: • Realização de handover dos temas de Governança, tendo o Comitê passado a atuar intensamente nos temas desta natureza, que incluíram avaliação da evolução de governança Vale, estruturação do programa Conselheiros em Ação e aprimoramento do processo de informações à Alta Liderança; • Aprovação da proposta de governança para o negócio de Metais para Transição Energética, por meio da controlada VBM, incluindo recomendação sobre a sua estrutura de governança e diretrizes para seus documentos constitutivos e política corporativas; • Evolução da esteira de Políticas Corporativas, que incluiu a revisão da Política de Gestão de Empresas e Entidades, Regulamento da Auditoria Interna, Política de Sustentabilidade, Política de Direitos Humanos, Política de Sucessão do Presidente e Política de Clawback; • Discussão e alinhamento de premissas para a implementação inédita do Lead Independent Director (“LID”) pela Companhia, as quais foram refletidas no Regimento Interno do Conselho de Administração; • Aprimoramento do processo de avalição do Conselho de Administração e Comitês de Assessoramento, o qual conta com um amplo processo de escuta e engajamento e incluiu a avaliação tanto dos colegiados como avaliações individuais (por pares); e • Acompanhamento da governança de empresas e entidades Vale, bem como indicação de agentes de governança de sociedades cujo acompanhamento foi avocado pelo Conselho de Administração. 67% conselheiros independentes 16 reuniões 100% taxa de participação Membros: Daniel André Stieler (coordenador) Marcelo Gasparino da Silva Vera Marie Inkster Dados referentes a 4 de março de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 30 Comitê de Pessoas e Remuneração Tem como principal objetivo assessorar o Conselho de Administração no direcionamento estratégico, alinhado ao propósito da Vale, nos temas de Gestão de Pessoas, Cultura Organizacional, Remuneração da Alta Administração e governança relacionada à área de atuação do Comitê. Recomenda ao Conselho de Administração a indicação do Presidente da Companhia. Atividades de destaque: • Revisão da estrutura de informações de remuneração da alta administração com a recomendação da adoção do conceito econômico (target) e maior detalhamento das evoluções da estrutura de remuneração; • Acompanhamento de indicadores estratégicos de Pessoas, com foco na participação de mulheres e negros, inclusive na liderança, inclusão de PcDs e medidas para aumentar a representatividade de indígenas na força de trabalho da Companhia; • Onboarding temático focado em remuneração executiva, com destaque para a evolução da estratégia e governança de remuneração, competitividade, princípios, componentes de remuneração, histórico dos programas de PAV e Matching; • Acompanhamento do Projeto de Evolução Cultural; • Aprofundamento da discussão sobre temas de Diversidade, Equidade e Inclusão com o foco em Pessoas e a construção de um ambiente de respeito e segurança psicológica para todas as pessoas; • Evolução do Desenho Organizacional da Companhia, em linha com o seu Planejamento Estratégico e propósito, inclusive debatendo o planejamento sucessório da alta liderança, e atualização da Política de Sucessão do Presidente; e • Acompanhamento do tema aprendizagem, com destaque para a implementação do Modelo Integrado de Capacitação Técnica (“MICT”), pelo qual é possível diagnosticar o conhecimento técnico e teórico da base operacional, da implementação de iniciativas que promovam a inclusão digital e de incentivos para a formação de mão-de-obra prioritária para a Vale. 50% conselheiros independentes 9 reuniões 95% taxa de participação Members: João Luiz Fukunaga (coordenador) Luis Henrique Cals de Beauclair Guimarães Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira Shunji Komai Dados referentes a 6 de março de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 31 Comitê de Sustentabilidade Tem como principal objetivo promover o alinhamento das diretrizes e políticas relacionadas à sustentabilidade (social, ambiental, climática e econômica), potencializando discussões estratégicas entre os executivos e o Conselho de Administração sobre o tema. Atividades de destaque: • Adoção de Painel Estratégico Global de Sustentabilidade Vale para monitoramento consolidado das iniciativas da Companhia; • Análise de assuntos relacionados à temática ESG, por meio de sessões específicas sobre natureza e biodiversidade, mudanças climáticas e descarbonização, gestão dos recursos hídricos, licenciamento ambiental, direitos humanos e relacionamento com os diversos stakeholders – inclusive comunidades quilombolas, povos indígenas - e o compromisso assumido pela Vale de apoiar a saída de 500 mil pessoas da linha de pobreza extrema no Brasil; • Debate junto aos executivos sobre atuação da Vale na educação e na capacitação técnica das comunidades onde a Vale atua e dos empregados da Companhia; • Monitoramento do plano de recuperação socioambiental de Brumadinho e acompanhamento das ações da Renova na reparação em Mariana; • Acompanhamento da estratégia de comunicação da Companhia com as comunidades nas quais a Vale está inserida; • Avaliação e orientação sobre as políticas de sua competência, como a revisão da Política de Sustentabilidade e de Direitos Humanos da Companhia, adequando-as ao cenário atual; e • Acompanhamento dos dispêndios externos socioambientais e institucionais da Vale, bem como recomendação da proposta orçamentária para o ano de 2024 para que a Companhia avance com os compromissos 2030. 50% conselheiros independentes 9 reuniões 98% taxa de participação Members: Rachel Oliveira Maia (coordenadora) André Viana Madeira João Luiz Fukunaga Paulo Cesar Hartung Gomes Dados referentes a 16 de fevereiro de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 32 Comitê de Inovação Passou a atuar em caráter não estatutário e não permanente, assessorando o Conselho de Administração em todas as questões relacionadas a inovação, transformação digital e novas tecnologias, com abordagem de temas que direcionem oportunidades de sinergia, construção do portfólio do futuro, monitoramento das principais iniciativas adotadas sobre governança e cultura da inovação. Atividades de destaque: • Avaliação e recomendação da Estratégia e Orçamento da Inovação, Pesquisa e Desenvolvimento para 2024; • Acompanhamento das iniciativas relacionadas à Mineração do Futuro, incluindo portfólio de projetos, programa de operações autônomas e descarbonização; • Contribuição para o Programa Transformação de Segurança, que traz as iniciativas de inovação comprometidas com a segurança das operações da Companhia, melhorando assim os índices de segurança do trabalho; • Acompanhamento da estratégia de negócios das startups criadas no âmbito do programa de Corporate Venture Capital, como por exemplo Bionow, Circlua, Agera e Dshbird, assim como o acompanhamento de novas iniciativas inovadoras; • Acompanhamento da estrutura e governança dos 6 Centros de pesquisa e inovação da Vale; • Discussão sobre metas de descarbonização, considerando combustíveis alternativos para caminhões, navios e trens; e • Discussão sobre temas relacionados a iniciativas, potencial de uso e valor da Inteligência Artificial na Vale, e ações que podem ser implementadas para ampliação do seu uso de forma segura. 7 reuniões 92% taxa de participação 40% conselheiros independentes Members: José Luciano Duarte Penido (coordenador) Fernando Jorge Buso Gomes Paulo Cesar Hartung Gomes Shunji Komai Wagner Vasconcelos Xavier (membro suplente do Conselho de Administração) Dados referentes a 16 de fevereiro de 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 33 Conselho Fiscal O Conselho Fiscal é um órgão em funcionamento permanente, formado por 3 a 5 membros titulares e respectivos suplentes, que permanecerão em seus cargos até a Assembleia Geral Ordinária de 26 de abril de 2024. A eleição dos membros do Conselho Fiscal obedecerá ao disposto na legislação em vigor e no estatuto da Vale. O Conselho Fiscal se reuniu 13 vezes no exercício social de 2023, com uma taxa de participação de 90%. Durante o exercício de 2023, o Conselho Fiscal atuou, principalmente, no exame de demonstrações financeiras, balanços trimestrais e demais documentos de sua competência encaminhados à Assembleia Geral, incluindo aqueles relacionados à distribuição de dividendos, planos de investimentos de capital e corrente até 2026 e operações societárias. O Conselho Fiscal também acompanhou os relatórios da Diretoria de Auditoria e Conformidade, incluindo canais de denúncias e acolhimento, integridade corporativa e auditoria interna, os processos de controles internos, o Mapa Integrado de Riscos da Vale, entre outras atividades para o desempenho de sua atuação, conforme atribuições estatutárias e regimentais. Além disso, o Conselho Fiscal Durante 2023 o Conselho Fiscal da Vale acompanhou os relatórios da Diretoria de Auditoria e Conformidade (incluindo canais de denúncias e acolhimento, integridade corporativa e auditoria interna), os processos de controles internos e o Mapa Integrado de Riscos. manteve foco em discussões sobre outras temáticas importantes como o processo de descaracterização de barragens, de reparação que envolve Renova e Brumadinho, a evolução cultural, relacionamento da Companhia com povos indígenas e demais comunidades onde a Vale opera. Ademais, para melhor desempenho do Conselho Fiscal, foi realizado um treinamento sobre as operações e estratégia da Companhia, incluindo visita técnica do Órgão às operações localizadas em: • Porto de Tubarão, Espírito Santo, com apresentações sobre integração logística entre Porto e Ferrovia, centros de monitoramento e controle, processo de produção de briquetes e de pelotização, e Parque Botânico; • Belo Horizonte, Minas Gerais, nas áreas de reparação e Centro de Monitoramento Geotécnico e apresentações sobre Gestão de Barragens; e • Carajás, Pará, nas operações de minério de ferro e de metais para transição energética. Dados referentes a 22 de fevereiro de 2024. Nosso Comitê Executivo Alexandre Pereira Vice-Presidente Executivo de Projetos Carlos Medeiros Vice-Presidente Executivo de Operações Marcelo Spinelli Vice-Presidente Executivo de Soluções de Minério de Ferro Eduardo Bartolomeo Presidente Alexandre S. D’ Ambrosio Vice-Presidente Executivo de Assuntos Corporativos e Institucionais Gustavo Pimenta Vice-Presidente Executivo de Finanças e Relação com os Investidores O Comitê Executivo é composto pelo Presidente e oito Vice-Presidentes Executivos, representantes legais da Companhia e responsáveis por operações e decisões de negócios e pela implementação das políticas e diretrizes gerais estabelecidas pelo Conselho de Administração. Conheça o nosso Presidente e nossos Vice-Presidentes Executivos, cujos perfis completos podem ser consultados aqui. Maria Luiza de Oliveira Pinto e Paiva Vice-Presidente Executiva de Sustentabilidade Rafael Bittar Vice-Presidente Executivo Técnico Marina Quental Vice-Presidente Executiva de Pessoas VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 34 Para mais informações, consulte nosso Formulário de Referência (aqui) e nosso formulário 20-F (aqui). VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 35 Nossos comitês executivos de riscos Como uma empresa de mineração, estamos expostos a riscos diversos com alto impacto potencial em caso de materialização. Nosso modelo de gestão de riscos inclui um processo abrangente de avaliação, identificação e monitoramento de riscos. Sempre que identificamos um risco, os responsáveis pela sua gestão são solicitados a desenvolver controles de prevenção e mitigação, que serão devidamente acompanhados. A metodologia de gestão de riscos da Companhia estabelece medidas para respostas aos riscos, em linha com o apetite a risco estabelecido pela organização. Além disso, contamos com uma robusta plataforma de gerenciamento, que auxilia no monitoramento contínuo das exposições a riscos da Companhia, garantindo assim um processo eficiente e integrado de gestão de riscos. O Conselho de Administração é o principal responsável por supervisionar os processos de gestão de riscos e por alinhar a nossa exposição a riscos e os nossos objetivos estratégicos, contando com o apoio do Comitê de Auditoria e Riscos nessa atribuição. Por sua vez, o Comitê Executivo conta com o apoio de cinco comitês de assessoramento dedicados à gestão riscos: 1) riscos operacionais; 2) riscos geotécnicos, 3) riscos estratégicos, financeiros e cibernéticos, 4) riscos de conformidade, relações institucionais e comunicação, 5) riscos de sustentabilidade. As principais responsabilidades destes comitês são, entre outras: promover e disseminar a cultura de gestão de riscos em toda a Companhia; apoiar a primeira linha de defesa; auxiliar nosso Comitê Executivo no monitoramento dos riscos das categorias do nosso Mapa Integrado de Riscos, bem como fazer recomendações preventivas sobre potenciais riscos apresentados nas reuniões do comitê; recomendar revisões nos princípios e ferramentas de gestão de riscos para melhoria contínua do processo; avaliar e, se necessário, propor alterações à estratégia de gestão de riscos e submetê-las à aprovação do Comitê Executivo. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 36 Segurança da informação Nossa gestão de riscos de segurança de informação está inserida em nosso modelo de gestão de riscos. Nesse contexto, o Conselho de Administração é o principal responsável por supervisionar os processos de gestão de riscos, incluindo de segurança cibernética. Em apoio ao Nosso Comitê Executivo, há um comitê consultivo dedicado à gestão de riscos estratégicos, financeiros e cibernéticos, que monitora e recomenda ações preventivas sobre potenciais riscos de segurança de informação. A função de Cibersegurança da Vale é liderada pelo nosso Chief Information Security Officer (CISO), dentro da Vice-Presidência Executiva Técnica. O CISO informa regularmente o Comitê de Auditoria e Riscos do Conselho de Administração, bem como o Comitê Executivo de riscos estratégicos, financeiros e cibernéticos sobre nossa postura de segurança cibernética e de segurança da informação. A atualização inclui uma avaliação independente do programa de segurança cibernética com base no NIST Cyber Security Framework e nossa pontuação cibernética medida por plataforma independente de classificação de segurança (www.securityscorecard.com). Esses dois comitês também são informados sobre incidentes cibernéticos, mesmo que considerados imateriais. Nossas práticas de segurança incluem o monitoramento contínuo por meio do Centro de Operações de Segurança, que captura bilhões de eventos de telemetria para detectar anomalias nos sistemas. Caso ocorra um incidente cibernético material, ele será tratado dentro do Comitê Corporativo de Crises Cibernéticas, mantendo o Comitê Executivo e o Conselho de Administração informados para que uma divulgação ao público seja realizada, quando aplicável. Nosso programa de gestão de riscos inclui avaliações de riscos de empresas terceiras que desejam prestar serviços à Vale. Adicionalmente, contratamos empresas terceiras especialistas em cibersegurança para avaliar de forma independente a estrutura do nosso programa e testar a eficácia de nossos processos. Anualmente, realizamos treinamento e ações de conscientização focadas em riscos cibernéticos e boas práticas de para empregados e contratados. Destacamos que a nossa estratégia de negócios e resultados não foram materialmente afetados por ameaças cibernéticas nos últimos 3 anos, o que não representa garantia contra impactos futuros. Nossa governança ESG É crucial que nossas lideranças estejam preparadas para lidar com desafios que vão além das questões operacionais e financeiras para a sustantabilidade nossa Companhia. As diretrizes que norteiam a nossa atuação sustentável são definidas pelo Conselho de Administração, monitoradas pelo Comitê de Sustentabilidade do Conselho e executadas pelo Comitê Executivo, levando em consideração diversas questões socioambientais, como mudanças climáticas e direitos humanos. Em 2021, foi criada a Vice-Presidência Executiva de Sustentabilidade para avançar na execução da nossa estratégia de promover a mineração sustentável. Nosso planejamento estratégico integra aspectos que influenciam a geração de valor, com foco na Política de Sustentabilidade para prevenir riscos, gerar impacto positivo e valor social, ambiental e econômico para além das nossas atividades. Para incentivar a busca de liderança em mineração sustentável, 25% da remuneração variável de longo prazo dos executivos está vinculada a metas ESG, alinhadas aos nossos objetivos de longo prazo e com a promoção da transformação cultural na Companhia. ”Seu voto é muito importante. Ele ajuda a construir a Vale do Futuro, líder em mineração sustentável e referência em criação e compartilhamento de valor.” Daniel André Stieler Presidente do Conselho de Administração da Vale VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 37 Como participar das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2024 Convocação QUANDO 26 de abril de 2024 às 10h horário de Brasília (UTC-3) ONDE As assembleias serão realizadas virtualmente por meio da plataforma digital Zoom (“Plataforma Digital”). MATERIAIS DAS ASSEMBLEIAS Informações completas sobre cada item da ordem do dia podem ser acessadas na Proposta da Administração, no Relatório da Administração 2023 e nas Demonstrações Financeiras do exercício fiscal 2023, elaboradas de acordo com as regras da CVM e disponíveis aqui. IDIOMA Português DÚVIDAS Entre em contato pelo e-mail assembleias@vale.com PARTICIPAÇÃO DO ACIONISTA Pode ser direta ou por meio de procurador devidamente constituído, via Plataforma Digital, ou por envio de Boletim de Voto a Distância, de acordo com as instruções constantes neste Manual de Participação. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 38 I Apreciação do relatório e das contas da administração e exame, discussão e votação das Demonstrações Financeiras, referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. PÁGINA 47 IV Fixação da remuneração anual global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal para o ano de 2024. PÁGINA 50 II Proposta para a destinação do resultado do exercício de 2023. PÁGINA 48 III Eleição dos membros do Conselho Fiscal. PÁGINA 49 Itens de deliberação Assembleia Geral Ordinária I Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Florestas Rio Doce S.A. (“FRD”), subsidiária integral da Vale. PÁGINA 66 IV Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da FRD pela Vale. PÁGINA 66 II Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder a avaliação da FRD. PÁGINA 66 III Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. PÁGINA 66 Assembleia Geral Extraordinária VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 39 Recomendação de voto pelo Conselho de Administração Boletim de voto a distância da B3 Assembleia Geral Ordinária Item No. Questão e/ou deliberação em boletim de voto a distância Recomendação I 1 Apreciação do relatório e das contas da administração e exame, discussão e votação das Demonstrações Financeiras, referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. “APROVAR” II 2 Proposta para a destinação do resultado do exercício de 2023, nos termos do Anexo III da Proposta da Administração. “APROVAR” III 3 Eleição do conselho fiscal por candidato - Limite de vagas a serem preenchidas: 4 (o acionista poderá indicar tantos candidatos quanto for o número de vagas a serem preenchidas na eleição geral). SEM RECOMENDAÇÃO IV 4 Fixação da remuneração anual global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal para o ano de 2024, nos termos do Anexo IV da Proposta da Administração. “ APROVAR” Assembleia Geral Extraordinária I 1 Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Florestas Rio Doce S.A. (“FRD”), subsidiária integral da Vale. “ APROVAR” I 2 Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder à avaliação da FRD . “ APROVAR” I 3 Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. “ APROVAR” I 4 Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da FRD pela Vale. “ APROVAR” VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 40 Cartão de votação para detentores de American Depositary Shares Assembleia Geral Ordinária Item No. Questão e/ou deliberação em boletim de voto a distância Recomendação I 1 Apreciação do relatório e das contas da administração e exame, discussão e votação das Demonstrações Financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. “ A FAVOR” II 2 Proposta para a destinação do resultado do exercício de 2023, nos termos do Anexo III da Proposta da Administração. “ A FAVOR” III 3 Eleição do conselho fiscal por candidato - Limite de vagas a serem preenchidas: 4 SEM RECOMENDAÇÃO IV 4 Fixação da remuneração anual global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal para o ano de 2024, nos termos do Anexo IV da Proposta da Administração. “ A FAVOR” Assembleia Geral Extraordinária I 1 Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Florestas Rio Doce S.A. (“FRD”), subsi- diária integral da Vale. “ A FAVOR” I 2 Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder à avaliação da FRD. “ A FAVOR” I 3 Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. “ A FAVOR” I 4 Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da FRD pela Vale. “ A FAVOR” VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 41 Confira a seguir critérios e informações para participar das Assembleias: 1) Qual o quórum para instalação das Assembleias? Resposta: presença mínima de 1/4 do capital social da Companhia com direito a voto para todos os assuntos na Ordem do Dia. 2) Caso o quórum não seja atingido, o que acontece? Resposta: a Vale publica novo edital de convocação com nova data para a realização das Assembleias, que serão instaladas com a presença de qualquer número de acionistas. 3) Como funciona o direito de voto? Resposta: conforme artigo 5º do Estatuto Social, cada ação ordinária e cada ação preferencial de classe especial emitida pela Companhia, dá direito a 01 (um) voto nas deliberações da Ordem do Dia das Assembleias. 4) Quais são os documentos necessários para participar das Assembleias? Pessoa física • Documento de identidade válido com foto do acionista ou do procurador, se for o caso (cópia simples ou autenticada), como por exemplo: (a) Carteira de Identidade (RG); (b) Carteira de Identidade de Estrangeiro (RNE); (c) Passaporte; (d) Cartão de Associação Profissional aceito como identificação para fins legais (por exemplo, OAB, CRM, CRC, CREA); ou (e) Carteira de Motorista (CNH). • Comprovante da propriedade das ações de emissão da Vale detidas pelo acionista, emitido pela instituição financeira depositária ou custodiante, notadamente por meio do extrato de posição acionária, sendo certo que não serão aceitas notas de corretagem. • O procurador de um acionista pessoa física deve apresentar os documentos comprobatórios da representação que atendam ao disposto no Art. 126 da Lei das Sociedades por Ações (“Lei das S.A.”)1, incluindo que a procuração seja emitida há menos de 1 ano da data de realização das Assembleias. Caso tais documentos estejam redigidos em língua estrangeira, deverão ser devidamente vertidos para o português, não sendo necessária a sua notarização e consularização. Ressalte-se que os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. • A Companhia aceitará procurações assinadas via certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil. Para procurações assinadas de próprio punho, não será exigido o reconhecimento de firma. Pessoa jurídica • Documento de identidade válido com foto do representante legal (cópia simples ou autenticada), como por exemplo: (a) Carteira de Identidade (RG); (b) Carteira de Identidade de Estrangeiro (RNE); (c) Passaporte; (d) Cartão de Associação Profissional aceito como identificação para fins legais (por exemplo, OAB, CRM, CRC, CREA); ou (e) Carteira de Motorista (CNH). • Documentos comprobatórios da representação2, incluindo (i) se for o caso, a procuração emitida há menos de 1 (um) ano da data de realização das Assembleias, (ii) cópia dos atos constitutivos e da ata de eleição dos administradores da pessoa jurídica, ou outros documentos corporativos que comprovem a validade da representação, nos termos da Lei das S.A. ou do Código Civil, conforme aplicável. Caso tais documentos estejam redigidos em língua estrangeira, deverão ser devidamente vertidos para o português, não sendo necessária a notarização e a consularização. Ressalte-se que os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. 1 O procurador deve qualificar-se como acionista ou administrador da Companhia, advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil ou, ainda, ser instituição financeira. Orientações gerais ² Conforme disposto no Ofício Circular Anual CVM SEP em vigor, os acionistas pessoas jurídicas podem ser representados nas Assembleias por meio de seus repre- sentantes legais ou de mandatários devidamente constituídos, de acordo com os atos constitutivos da sociedade e com as regras do Código Civil Brasileiro (“Código Civil”), não havendo, neste caso específico, a necessidade de o mandatário do acionista pessoa jurídica ser acionista, administrador da sociedade ou advogado. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 42 • Comprovante da propriedade das ações de emissão da Vale detidas pelo acionista, emitido pela instituição financeira depositária ou custodiante, notadamente por meio do extrato de posição acionária, sendo certo que não serão aceitas notas de corretagem. • A Companhia aceitará procurações assinadas via certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil. Para procurações assinadas de próprio punho, não será exigido o reconhecimento de firma. Fundos de investimento • Documento de identidade válido com foto do representante legal (cópia simples ou autenticada), como por exemplo: (a) Carteira de Identidade (RG); (b) Carteira de Identidade de Estrangeiro (RNE); (c) Passaporte; (d) Cartão de Associação Profissional aceito como identificação para fins legais (por exemplo, OAB, CRM, CRC, CREA); ou (e) Carteira de Motorista (CNH). • Documentos comprobatórios da representação1, incluindo (i) cópia do regulamento do fundo em vigor, (ii) cópia dos atos constitutivos do seu administrador ou gestor, conforme o caso, a depender da competência para representação do fundo nas Assembleias de suas investidas; (iii) cópia da ata de eleição dos administradores do fundo, e (iv) se for o caso, a respectiva procuração emitida há menos de 1 (um) ano da data de realização das Assembleias. Caso tais documentos estejam redigidos em língua estrangeira, deverão ser devidamente vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização. Ressalte-se que os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. 1 Conforme disposto no Ofício Circular Anual CVM SEP em vigor, cabe ao administrador dos fundos de investimento representar os condôminos. Os acionistas fundos de investimento podem, ainda, ser representados nas Assembleias por meio de representantes legais ou por meio de mandatários devidamente constituídos por seu gestor ou administrador, conforme dispuser seu regulamento (vide entendimento externado no julgamento do Processo CVM RJ2014/3578). • Comprovante da propriedade das ações de emissão da Vale detidas pelo acionista, emitido pela instituição financeira depositária ou custodiante, notadamente por meio do extrato de posição acionária, sendo certo que não serão aceitas notas de corretagem. • A Companhia aceitará procurações assinadas via certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil. Para procurações assinadas de próprio punho, não será exigido o reconhecimento de firma. A instalação das Assembleias exige quórum mínimo de um quarto do capital social da Companhia com direito a voto para todos os assuntos na Ordem do Dia VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 43 5) A Companhia aceita procurações para as Assembleias? Resposta: A Vale aceitará procurações que estejam de acordo com a Lei das S.A. e o Código Civil, assinadas com certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira-ICP-Brasil. Para procurações assinadas de próprio punho, não será exigido o reconhecimento de firma. A seguir, modelo de procuração que pode ser utilizada: Modelo de procuração Português [ACIONISTA], [Qualificação] (“Outorgante”), neste ato nomeia e constitui como seu procurador o(a) Sr(a) [NOME], [NACIONALIDADE], [ESTADO CIVIL], [PROFISSÃO], com carteira de identidade nº [_______] e inscrito no CPF/MF sob o nº [______], residente e domiciliado [ENDEREÇO], na Cidade [_______], Estado [_______] (“Outorgado”), ao qual confere poderes para representar o(a) Outorgante nas Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária da Vale S.A., a serem realizadas, cumulativamente, em primeira convocação no dia 26 de abril de 2024, às 10h, e, se necessário, em segunda convocação em data a ser informada oportunamente. Este instrumento é válido por [____], a partir da data de sua assinatura. [Local], [Data]. ____________________________ [Acionista] English [SHAREHOLDER], [Identification] (the “Grantor”), hereby makes, constitutes, appoints and designates [NAME], [CITIZENSHIP], [MARITAL STATUS], [PROFESSION], with ID #[____] and holder of CPF/MF # [______], resident in [CITY], and with commercial address at [ADDRESS], in the City of [_______], State of [_______] (the “Grantee”), as true and lawful attorney-in-fact to represent the Grantor at the Extraordinary and Annual Shareholders’ Meetings to be held cumulatively on first call on April 26, 2024, at 10 a.m., and, if necessary, on second call on a date to be duly informed,. This power of attorney shall remain in effect from [__________] until [_______]. [Place], [Date]. ____________________________ [Shareholder] 6) Como os acionistas estrangeiros podem participar das Assembleias? Resposta: Eles devem apresentar os mesmos documentos que os acionistas brasileiros, conforme descrição para cada tipo de acionista. No caso de participação por meio de procurador, o documento de representação deve ter sido emitido com menos de 01 (um) ano da data de realização das Assembleias. A Companhia dispensa a necessidade de notarização, consularização e apostilamento dos documentos comprobatórios de representação que estejam em língua estrangeira, bastando a apresentação de cópia simples traduzida. Os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. 7) Como é a participação dos titulares de American Depositary Shares (“ ADSs”)? Resposta: os detentores de ADSs são representados nas Assembleias exclusivamente pelo Citibank N.A, como instituição financeira depositária, observando os termos e procedimentos estabelecidos no “Contrato de Depósito” assinado com a Vale. O Citibank enviará os cartões de voto (voting cards) aos detentores de ADS para que eles possam exercer seus direitos de voto, observados prazos e regras específicos aplicáveis, e será representado nas Assembleias por meio de seu representante no Brasil, o Banco Bradesco S.A. A Vale informa que o record date para direito a voto nas Assembleias é 25 de março de 2024. 8) Quais são os meios de participação do acionista? Resposta: os acionistas poderão participar por meio de: a) Previamente, Boletim de Voto a distância (“Boletim” ); ou b) Participação virtual via plataforma Zoom (“Plataforma Digital” ) no momento da realização das Assembleias, conforme orientações de credenciamento e participação constantes neste Manual. 9) Como deve proceder o acionista que optar por exercer o seu direito de voto por meio do Boletim? Resposta: existem três opções, sendo elas: a) por instruções de preenchimento transmitidas ao Bradesco, escriturador das ações de emissão da Vale, somente no caso de ações que não estejam em depositário central (i.e, junto à B3), observados os procedimentos estabelecidos e os documentos exigidos pelo agente escriturador. O Bradesco recebe Boletins apresentados exclusivamente a quaisquer de suas agências bancárias e, portanto, não recebe Boletins por meio eletrônico; b) por instruções de preenchimento transmitidas aos seus respectivos agentes de custódia, no caso de acionistas em depositário central (i.e. junto VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 44 à B3), observados os procedimentos e prazos estabelecidos e os documentos exigidos pelo respectivo custodiante. Vale notar que, em linha com a Resolução 81, a Central Depositária da B3 desconsiderará eventuais instruções divergentes em relação a uma mesma deliberação que tenham sido emitidas pelo mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ e recebidas por meio de seus respectivos agentes de custódia; ou c) mediante envio do Boletim diretamente à Companhia, por meio da Plataforma de Credenciamento, disponível em qicentral. com.br/m/agoe-vale-2024, juntamente com os documentos obrigatórios em formato exclusivamente digital. O acionista será responsável pela integridade e confiabilidade dos documentos enviados à Vale. Todas as orientações para as Assembleias, bem como aquelas constantes do Boletim, visam a auxiliar os acionistas no preenchimento do Boletim. O acionista que optar por participar via Boletim é exclusiva e inteiramente responsável pelo seu correto preenchimento. 10) Onde o acionista pode encontrar o Boletim? Resposta: Os Boletins estarão disponíveis no sítio da Companhia (www.vale.com/investidores), no banner “AGOE 2024”. 11) Qual o prazo para envio dos votos por meio dos Boletins? Resposta: o último dia para o recebimento pelo escriturador, agente custodiante ou pela Companhia será 19 de abril de 2024, inclusive, sendo recomendável que os acionistas consultem seus respectivos agentes de custódia ou o escriturador, conforme o caso, a respeito de outros procedimentos e prazos relativos ao envio do Boletim. A data de 7 dias antes das Assembleias refere-se ao recebimento dos boletins pela Companhia e não à sua postagem. Eventuais Boletins recebidos após a data limite prevista acima ou que não estejam acompanhados dos documentos comprobatórios, não serão considerados e, consequentemente, os votos não serão computados. 12) Existe a possibilidade de o acionista alterar o voto enviado por Boletim? Resposta: Durante o prazo de votação a distância, o acionista deve consultar o seu respectivo agente de custódia, escriturador ou a Companhia, conforme opções listadas no item 9 acima. A partir de 20 de abril de 2024, o acionista não poderá alterar as instruções de voto já enviadas. Caso deseje alterar os votos já enviados por Boletim, o acionista deverá participar das Assembleias, via Plataforma Digital, enviando todos os documentos necessários ao credenciamento (conforme exposto a seguir no item 13), e solicitar, durante as Assembleias, a desconsideração das instruções de voto enviadas via Boletim, antes da colocação da(s) respectiva(s) matéria(s) em votação e na oportunidade em que a Mesa das Assembleias solicitar tal manifestação. 13) Como deve proceder o acionista que optar por participar via Plataforma Digital? Resposta: Os acionistas poderão solicitar seu credenciamento para acesso às Assembleias com link individual e exclusivo por meio do formulário disponível na plataforma dedicada a esse fim, Plataforma de Credenciamento, em qicentral.com. br/m/agoe-vale-2024. 14) Qual o prazo para o pedido de credenciamento? Resposta: Tal pedido deverá ser feito até às 10h (GMT-3) do dia 24 de abril de 2024 e deverá ser acompanhado dos documentos necessários para participação, conforme já detalhado no item 4 acima. O acesso via Plataforma Digital estará restrito aos acionistas ou seus representantes ou procuradores, conforme o caso, que se credenciarem por meio do formulário supracitado e nos termos descritos no presente documento (“Acionistas Credenciados”). A Vale alerta que os acionistas que não apresentarem o pedido de credenciamento e os documentos necessários de participação no prazo exigido não estarão aptos à participação nas Assembleias. Para agilizar o processo de credenciamento, a Companhia solicita aos acionistas que se fizerem representar por procurador a gentileza de, preferencialmente, enviar à Vale os documentos comprobatórios de representação com até 72 (setenta e duas) horas de antecedência da realização das Assembleias. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 45 instruções de acesso por correio eletrônico em até 01 (um) dia antes da data de realização das Assembleias. 19) Como proceder em caso de não recebimento do link? Resposta: Entre em contato com o departamento de Relações com Investidores da Companhia pelo e-mail assembleias@vale.com com, no mínimo, 2 (duas) horas de antecedência do horário de início das Assembleias para que seja prestado o suporte adequado e, conforme o caso, o acesso do Acionista seja liberado mediante o envio de novo convite individual. 20) Como proceder em caso de problemas de conexão? Resposta: A Vale não se responsabiliza por problemas de conexão que os acionistas venham a enfrentar ou outras situações que não estejam sob o controle da Companhia. A Companhia esclarece que o acesso à Plataforma Digital é disponibilizado por link para navegador por computador. A Plataforma Digital não poderá ser acessada via celular. 21) Qual acionista é considerado presente nas Assembleias? Resposta: Apenas será considerado presente às Assembleias o acionista que realizar o pedido de credenciamento até às 10h (GMT-3) do dia 24 de abril de 2024 com a respectiva apresentação de toda a documentação pertinente e confirmação de credenciamento pela Companhia, e que ingressar na Plataforma Digital na data das Assembleias até o momento da abertura dos trabalhos (“Acionista Presente”). Estes acionistas serão considerados presentes às Assembleias e assinantes da respectiva ata, nos termos do Art. 47, III, da Resolução 81. 22) Como é a plataforma eletrônica em que serão realizadas as Assembleias? Resposta: A Plataforma Digital atende aos requisitos previstos no §1° do Art. 28 da Resolução 81, conforme alterada, quais sejam: (a) a possibilidade de manifestação e de acesso simultâneo a documentos apresentados durante as Assembleias e que não tenham sido disponibilizados anteriormente; (b) a gravação integral das Assembleias; e (c) a possibilidade de comunicação entre acionistas. 15) É possível enviar documentos para credenciamento pela Vale após 10h do dia 24 de abril de 2024? Resposta: A Companhia não receberá documentos após essa data e qualquer pedido de credenciamento que não esteja acompanhado de todos os documentos necessários e corretos após esse prazo será automaticamente desconsiderado. 16) Qual o prazo para recebimento do link de participação? Resposta: Após verificação da documentação e efetivação do credenciamento, a Companhia enviará, por correio eletrônico, em até 1 (um) dia antes da data de realização das Assembleias (preferencialmente), as instruções de acesso à Plataforma Digital para os acionistas que tiverem realizado seu cadastro conforme acima indicado. Caso determinado Acionista Credenciado não receba o convite individual para participação nas Assembleias com até 3 (três) horas de antecedência do horário de início das Assembleias, deverá entrar em contato com o departamento de Relações com Investidores da Companhia pelo e-mail assembleias@vale.com com, no mínimo, 2 (duas) horas de antecedência do horário de início das Assembleias para que seja prestado o suporte adequado e, conforme o caso, para que o acesso do Acionista seja liberado mediante o envio de novo convite individual. 17) De que modo serão realizadas as Assembleias? Resposta: Exclusivamente por acesso virtual via Plataforma Digital, no idioma português. Os acionistas poderão solicitar o link mediante pedido de credenciamento disponível na Plataforma de Credenciamento, em qicentral.com.br/m/agoe- vale-2024 , em português apenas, até 10h (GMT-3) do dia 24 de abril 2024, acompanhado de documentos necessários para participação. Os acionistas que serão representados por procurador devem enviar à Vale os documentos comprobatórios de representação com até 72 horas de antecedência da realização das Assembleias, preferencialmente. 18) Quando o acionista receberá o link de acesso às Assembleias? Resposta: Depois de verificados os documentos e a efetivação de credenciamento, a Companhia enviará as VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 46 23) Quais as autorizações dadas pelos acionistas que ingressam na Plataforma Digital? Resposta: Os Acionistas Presentes na Plataforma Digital desde já, autorizam que a Companhia utilize quaisquer informações constantes da gravação das Assembleias para registro da possibilidade de manifestação e visualização dos documentos apresentados durante as Assembleias; registro da autenticidade e segurança das comunicações durante as Assembleias; registro da presença e de voto proferido; cumprimento de ordem legal de autoridades competentes; e, defesa da Companhia, seus administradores e terceiros contratados, em qualquer esfera judicial, arbitral, regulatória ou administrativa. 24) Os acionistas podem fazer uso da palavra durante as Assembleias? Resposta: Durante a realização das Assembleias, os Acionistas Presentes terão seus microfones colocados em mudo e suas câmeras desligadas, a fim de evitar instabilidade na conexão e melhorar a qualidade de som. Após a exposição sobre cada matéria constante da Ordem do Dia, o acionista poderá solicitar a palavra através da Plataforma Digital para que a mesa libere o áudio, conforme a ordem de pedidos dos participantes recebidos pela mesa. Com o objetivo de manter o bom andamento das Assembleias, poderá ser estabelecido um tempo máximo para a manifestação de cada Acionista Presente. 25) Os acionistas podem fazer uso da palavra para tratar de assunto não relacionado à Ordem do Dia das Assembleias? Resposta: Não. O Acionista Presente que quiser fazer uso da palavra para realizar manifestação sobre qualquer assunto não relacionado à Ordem do Dia das Assembleias deve utilizar os canais usuais de contato com a Companhia, por meio da área de Relações com Investidores. 26) Como ocorrerá a votação de cada matéria constante da Ordem do dia? Resposta: O Acionista poderá manifestar o seu voto verbalmente, em que deverá solicitar a palavra pela Plataforma Digital para que a mesa libere o áudio em cada matéria, conforme a ordem de pedidos dos participantes recebidos pela mesa. Para envio de voto escrito, o acionista deverá encaminhar para o e-mail assembleias@vale.com. 27) Onde estão disponíveis os materiais das Assembleias? Resposta: No site da Companhia e da CVM os acionistas encontram os materiais disponibilizados para a convocação da Assembleias, com informações adicionais sobre cada item de deliberação, bem como o Relatório da Administração 2023, as Demonstrações Financeiras 2023 e a Proposta de Administração da Vale. 28) Como os acionistas presentes às Assembleias assinarão a ata? Resposta: Os acionistas participantes das Assembleias via Plataforma Digital serão considerados presentes às Assembleias e assinantes da respectiva ata, nos termos do Art. 47, III, da Resolução 81. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 47 Apreciação das Demonstrações Financeiras para o exercício fiscal encerrado em 31 de dezembro de 2023 Comentários do Conselho de Administração à proposta O Conselho de Administração recomenda a aprovação deste item conforme parecer positivo do auditor independente e do Conselho Fiscal. O Relatório da Administração e as Demonstrações Financeiras elaboradas pelo Comitê Executivo apresentam ao mercado as contas da administração, aprovadas pelo Conselho de Administração em 22 de fevereiro de 2024 e divulgadas nos sites da CVM, da B3 e portal dos investidores da Companhia. Essas informações também foram publicadas no jornal Valor Econômico, em 1º de março de 2023. No portal dos investidores estão à disposição documentos adicionais, como os pareceres do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal, bem como comentários da administração relacionados ao item 2 do Formulário de Referência. Confira, a seguir, os principais indicadores: US$ milhões 2023 Receita de vendas, líquida 41.784 Custos e despesas (ex-Brumadinho e descaracterização de barragens)¹ (26.014) Despesas relacionadas à reparação de Brumadinho e barragens (1.083) EBITDA (LAJIDA) ajustado das operações continuadas 17 .961 Lucro líquido das operações continuadas atribuível aos acionistas da Vale 7 .983 ¹ Inclui ajustes de US$ 216 milhões em 2023, para refletir o desempenho das transações de streaming à preços de mercado 81,6% 18,1% 0,3% SOLUÇÕES DE MINÉRIO DE FERRO METAIS PARA TRANSIÇÃO ENERGÉTICA OUTROS Receita líquida por negócio Itens para deliberação em Assembleia Geral Ordinária VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 48 Comentários do Conselho de Administração à proposta O Conselho de Administração recomenda a aprovação deste item e esclarece que a distribuição de proventos referentes ao exercício de 2023 já foi realizada e não há adicional a ser proposto para deliberação das Assembleias. Proposta para a destinação de resultado Nossa administração propõe a destinação do resultado do exercício 2023 da seguinte forma: Proposta da destinação do resultado do exercício de 2023 Em reais Lucro Líquido do Exercício em 31 de dezembro de 2023 39.939.513.519,28 Destinação do lucro Reserva legal - Reserva de incentivo fiscal 4.505.023.546,37 Reserva de investimento 5.403.295.172,91 Total 9.908.318.719,28 Remuneração aprovada em 27 de julho de 2023 8.276.500.800,00 Remuneração aprovada em 26 de outubro de 2023 10.032.800.000,00 Remuneração aprovada em 22 de fevereiro de 2024 11.721.894.000,00 Total 30.031.194.800,00 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 49 Eleição dos membros do Conselho Fiscal O Conselho Fiscal é um órgão em funcionamento permanente, formado por três a cinco membros titulares e respectivos suplentes, que permanecerão em seus cargos até a primeira Assembleia Geral Ordinária realizada após sua eleição. A eleição dos membros do Conselho Fiscal obedecerá o disposto na legislação em vigor e no estatuto da Vale. A eventual indicação de candidatos a membros do Conselho Fiscal por Acionista(s) detentores de ações ordinárias deverá observar as previsões legais, incluindo aquelas constantes da Lei das S.A., da Resolução CVM nº 81 e do Ofício Circular Anual CVM SEP em vigor. Nesse sentido, a Companhia informa que recebeu a comunicação de acionistas com a indicação de membros para eleição do Conselho Fiscal, conforme abaixo. Indicado Membro suplente Data de indicação Indicado pelo acionista Paulo Clovis Ayres Filho Guilherme José de Vasconcelos Cerqueira 22/02/2024 Cosan Oito S.A. Márcio de Souza Ana Maria Loureiro Recart 28/02/2024 Previ¹ Raphael Manhães Martins Jandaraci Ferreira de Araújo 12/03/2024 Geração L. Par e outros² Heloísa Belotti Bedicks Adriana Andrade Solé 12/03/2024 Geração L. Par e outros²¹C aixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - Previ ² GERACAO FUTURO L.PAR FUNDO DE INVESTIMENTO EM AÇÕES, representado por sua gestora PLURAL INVESTIMENTOS GESTÃO DE RECURSOS L TDA.; VICTOR ADLER representado por seu procurador; VIC DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S.A. representada na forma de seu estatuto social; TEMPO CAPITAL PRINCIPAL FUNDO DE INVESTIMENTO EM AÇÕES representado pela sua gestora TEMPO CAPITAL GESTÃO DE RECURSOS L TDA.; os fundos RPS CAPITAL ABS B PREVIDENCIA FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, RPS PREV ABSOLUTO FI PREVIDÊNCIA MUL TIMERCADO MASTER, RPS PREV ACOES FUNDO DE INVESTIMENTO PREVIDENCIA MASTER, RPS LONG BIAS FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, RPS EQUITY HEDGE MASTER FIM, GENIPABU FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, RPS TOTAL RETURN MASTER FIM, RPS FIA SELECTION MASTER, RPS PREV ABSOLUTO ICA TU FI PM M, RPS LONG BIAS SELECTION FIA, RPS TOTAL RETURN RV MASTER FIM representados pela sua gestora RPS ADMINISTRADORA DE RECURSOS L TDA; os fundos CLARITAS INSTITUCIONAL MASTER FIM, CLARITAS VALOR FIA, UNIMED RV 15 FIM, CLARITAS QP5 FIM CP, UNIMED MUL TIESTRA TEGIA FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS INFLACAO INSTITUCIONAL FIM, CLARITAS VALOR INSTITUCIONAL II FIA, CLARITAS BTG PREVIDENCIA FIM, TACAMI FIM PREVIDENCIARIO, FAROL FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, FRG FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES CLARITAS, CLARITAS HEDGE MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO LP, CLARITAS LONG SHORT MASTER FUNDO INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS TOTAL RETURN MASTER FIM, CLARITAS ADVISORY ICA TU PREVIDÊNCIA FIM, CLARITAS QUANT MASTER FIM, CLARITAS PREVIDENCIA FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS LONG BIAS FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS BRASILPREV FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS LONG BIAS PREV FIFE FIM, CLARITAS XP LONG BIAS PREVIDENCIA FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS XP TOTAL RETURN PREVIDENCIA FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS MACRO PREVIDENCIA FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLARITAS BRASILPREV QUANT FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO EM MUL TIMERCADO, FUNDO PETROS FOF CLARITAS INSTITUCIONAL FIM representados pela sua gestora CLARITAS ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS L TDA.; os fundos CLAVE ALPHA MACRO MASTER FIM, CL V M2 MASTER FIM, CLAVE ACOES INST MASTER FIA , CLAVE TOTAL RETURN MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLAVE ACOES MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, CLAVE TOTAL RETURN MASTER FIA, CLAVE CORTEX MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CL II MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CL I FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, CLAVE EQUITY HEDGE MASTER FIM B representados pela sua gestora Clave Gestora de Recursos Ltda; o CLUBE DE INVESTIMENTO CENTAURO DO PAMPA representado pela sua gestora FUNDAMENTA ADMINISTRAÇÃO DE CARTEIRA DE VALORES IMOBILIPARIOS L TDA.; os fundos ABSOLUTE HEDGE MASTER FIM, ABSOLUTE VERTEX MASTER FIM, ABSOLUTE PREVIDENCIARIO MASTER FIM, ABSOLUTE ALPHA GLOBAL II MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, ABSOLUTE PACE LONG BIASED MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, ABSOLUTE BRASILPREV FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, ABSOLUTE PREVIDENCIÁRIO MASTER II FIM, ABSOLUTE ENDURANCE FIA FIFE PREV, ABSOLUTE ENDURANCE MASTER FIA, ABSOLUTE VERTEX PREV FIFE FIM, ABSOLUTE PACE MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, ABSOLUTE MACRO FUNDO INCENT DE INVEST EM INFRA M CP, ABSOLUTE PREVIDENCIÁRIO ITAÚ MASTER FI MUL TIMERCADO, ABSOLUTE PACE PREV FIFE FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, ITAU ABSOLUTE VERTEX PREV FIFE FIM, ABSOLUTE ENDURANCE IVP FIA e ABSOLUTE VERTEX PREV BRADESCO FIFE PREV. FIFE FIM representados pela sua gestora ABSOLUTE GESTÃO DE INVESTIMENTOS L TDA.; e os fundos ALASKA BLACK ADVISORY XP SEGUROS FIFE PREVIDÊNCIA FIM, BARRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES, ADAK FUNDO DE INVESTIMENTO DE AÇOES IE, ALASKA RANGE FUNDO DE INVESTIMENTO MUL TIMERCADO, ALASKA PREVIDENCIA MASTER FIM, A TKA FUNDO DE INVESTIMENTO DE ACOES IE, ALASKA 100 ICA TU PREV FIFE FIM, ALASKA INSTITUCIONAL FIA e ALASKA BLACK MASTER FIA - BDR NIVEL I representados pela sua gestora ALASKA INVESTIMENTOS L TDA. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 50 Fixação da remuneração anual global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal para o ano de 2024 Remuneração global anual proposta para 2024 A remuneração global anual proposta para 2024 é de R$ 223.051.846,88 (sem encargos), considerada estável em relação à remuneração aprovada em 2023. O valor apresentado compreende os membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitês de Assessoramento e Comitê Executivo, conforme tabela abaixo: As principais variações em termos relativos se justificam por ajustes no mix de remuneração entre o Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento, embasados em pesquisas de remuneração globais e aplicados após a aprovação nas Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária de 2023. A principal variação em termos absolutos refere- se ao Comitê Executivo, decorrente dos planos de remuneração baseados em ações. O orçamento para a proposta de remuneração em regime de competência segue as referências das normas Remuneração dos administradores – valores sem encargos Variação em Reais Aprovado 2023 Previsto 20242 R$ % Conselho de Administração 17 .548.230 19.813.600 2.265.370 13% Comitês de Assessoramento1 4.252.267 3.241.600 (1.010.667) -24% Conselho Fiscal 1.676.833 1.764.468 87 .635 5% Comitê Executivo 201.622.059 198.232.179 (3.389.880) -2% Total 225.099.389 223.051.847 (2.047 .542) -1% contábeis CPC 10, que consideram (i) o preço da ação VALE3, (ii) o fator de desempenho a fair value de cada outorga para o plano de Performances Shares - PAV, e (iii) o preço estimado para a distribuição de dividendos virtuais utilizado para o ciclo orçamentário da Companhia. A proposta para 2024 também contempla a remuneração mensal fixa de cada membro em exercício do Conselho Fiscal, no valor mínimo de 10% da média da parcela fixa da remuneração atribuída mensalmente aos integrantes do Comitê Executivo, excluindo-se benefícios e previdência privada. 1 Inclui a remuneração devida aos membros titulares e suplentes do Conselho de Administração por participação em comitês. 2 Objeto de aprovação na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária a ser realizada no dia 26 de abril de 2024 Além das indicações acima mencionadas, a Companhia recebeu, em 07 de março de 2024, a indicação, pelo único detentor de ações preferenciais de emissão da Vale, do Sr. Dario Carnevalli Durigan e Rafael Rezende Brigolini, aos cargos de membros efetivo e suplente do Conselho Fiscal, respectivamente. Lembramos que, nos termos do Estatuto Social da Vale, o detentor das golden shares tem o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente, em processo de votação em separado. Comentários do Conselho de Administração à proposta O Conselho de Administração não tem recomendação para este item. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 51 Resumo dos elementos de remuneração por órgão Esclarecimentos sobre metodologia de reporte Conselho de Administração A remuneração dos membros titulares corresponde a uma parcela fixa mensal, enquanto o único membro suplente é remunerado quando participar de reunião do Conselho de Administração, substituindo o membro eleito pelos empregados. Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração A remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa mensal dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada cargo e Comitê da Companhia. Comitê Executivo A remuneração considera: (i) parcela fixa mensal, (ii) variável de curto prazo (bônus anual) e (iii) variável de londo prazo baseada em ações (incentivos de longo prazo – Matching e PAV). Além disso, há previdência privada, benefícios alinhados ao mercado local e eventuais pagamentos pontuais como mecanismos de atração, retenção e incentivos a entregas e iniciativas relevantes para a Companhia. Conselho Fiscal A remuneração dos membros titulares corresponde a uma parcela fixa mensal equivalente a, no mínimo, 10% da remuneração fixa, que, em média, é atribuída aos membros do Comitê Executivo mensalmente, podendo ser ajustada conforme práticas de mercado identificadas nas pesquisas periodicamente contratadas. Os membros suplentes são remunerados quando participarem de reunião do Conselho Fiscal, substituindo seu respectivo membro titular. Desde o exercício social de 2022, a Vale faz seu reporte utilizando o regime de competência para alinhar a remuneração dos administradores aos valores provisionados nas demonstrações financeiras. O Manual de Participação de 2022 (página 97 e seguintes) contém o Reporte para fins de comparabilidade de anos anteriores, dado que foi o primeiro ano com visão por competência, e está disponível para consulta no site da Companhia. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 52 Remuneração do Conselho de Administração Remuneração fixa Pagamento de um valor fixo mensal, que varia com a posição ocupada/responsabilidade atribuída, nos termos do Regimento Interno do Conselho, com o objetivo de remunerar os serviços de cada membro titular do Conselho de Administração. A Companhia conta com a previsão de um único membro suplente, vaga ocupada por membro eleito pelos empregados da Vale, conforme previsto em seu Estatuto Social. O membro suplente é remunerado em 50% da remuneração atribuída mensalmente ao membro titular por cada reunião a que comparecer, limitando seus honorários mensais ao teto de 100% da remuneração do membro titular, independentemente da quantidade de reuniões em que participar no mês. Benefícios diretos e indiretos: Os membros do Conselho de Administração estão cobertos por seguro de vida. Participação em Comitês: Os membros do Conselho de Administração que também sejam membros de Comitês de Assessoramento recebem a remuneração mensal atribuída aos membros dos comitês, em adição à remuneração como membros do Conselho de Administração. Remuneração variável, benefícios e outros Direito ao reembolso de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funções. Não há quaisquer outros tipos de remuneração ou benefícios, como bônus, ações, participação nos lucros e resultados, por participações em reuniões, comissões, benefícios pós-emprego ou motivados pelo rompimento do exercício do cargo. Remuneração do Conselho Fiscal Remuneração fixa Corresponde a, no mínimo, 10% da remuneração média fixa atribuída mensalmente aos membros do Comitê Executivo, podendo ser ajustada conforme práticas de mercado. É paga na forma de um valor fixo mensal a cada membro do Conselho Fiscal. No mês em que um membro suplente do Conselho Fiscal participe de reunião por impedimento ou ausência pontual de seu membro titular, o suplente receberá o equivalente a 100% da remuneração do respectivo membro titular. Independentemente da participação do suplente, o titular continuará recebendo sua remuneração fixa mensal. Benefícios diretos e indiretos: Os membros do Conselho Fiscal estão cobertos por seguro de vida. Remuneração variável, benefícios e outros Direito ao reembolso das despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funções. Não há quaisquer outros tipos de remunerações ou benefícios, incluindo bônus, participação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, comissões, benefícios pós-emprego, benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo e remuneração baseada em ações. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 53 Remuneração fixa Visa atrair e reter executivos com experiência e competência consistentes com o escopo e a responsabilidade do cargo que lhes é atribuído na administração. Benefícios diretos e indiretos: pacote compatível com as práticas de mercado, tais como seguro de vida, assistência médica e odontológica, atendimento hospitalar, vale-refeição, utilização de automóvel da Companhia com serviço de motorista e plano de previdência complementar no formato de contribuição definida. Remuneração variável Remuneração do Comitê Executivo Nome Bônus Anual Nome Programa de Ações Vale (PAV) Nome Programa Matching Tipo Remuneração variável de curto prazo Tipo Remuneração variável de longo prazo do tipo Performance Shares Tipo Remuneração variável de longo prazo do tipo Restricted Shares Como funciona Baseado no desempenho diante dos desafios estratégicos aprovados anualmente pelo Conselho de Administração. As metas anuais, coletivas e específicas, definem a expectativa de desempenho econômico-financeiro, de segurança, risco, sustentabilidade e em temas estratégicos. Como funciona A premiação é vinculada ao TSR¹ relativo ao peer group e ao desempenho absoluto frente a métricas de ESG e de ROIC. Incentivo à criação de valor sustentável e de longo prazo, em linha com a visão dos acionistas, e à retenção de talentos. ¹ TSR corresponde a Total Shareholder Return, ou Total de Retorno ao Acionista. Como funciona Os membros do Comitê Executivo ficam obrigados a adquirir ações ordinárias de emissão da empresa, utilizando recursos próprios, e a mantê-las por um ciclo mínimo de três anos. A participação para demais líderes é voluntária. Incentivo à criação de valor sustentável e de longo prazo, em linha com a visão dos acionistas, e à retenção de talentos. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 54 Planos de remuneração variável de curto e longo prazos Incentivo de curto prazo - Bônus Anual Baseado no desempenho das metas de curto prazo diante dos desafios estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração para o ano. As metas anuais, coletivas e específicas, definem a expectativa de desempenho econômico-financeiro, em segurança, risco, sustentabilidade e temas estratégicos. Para o cálculo do pagamento do bônus anual do Comitê Executivo, são considerados os elementos abaixo para 2023. Bônus Anual Target Painel de Metas Multiplicador Vale Fator comportamental de desempenhoem múltiplo de honorários fixos número de honorários fixos 0 a 1,5 máximo de 1,3333 0,8 a 1,2 A multiplicação entre Painel de Metas e Multiplicador Vale não pode ultrapassar 2,00 Painel de metas 2023 do Comitê Executivo O Painel de Metas de Curto Prazo 2023 foi construído pelo Conselho de Administração para contribuir para o avanço da Vale rumo a suas ambições e metas de longo prazo, com consistência e eficiência, criando e compartilhando valor sustentável com nossos stakeholders. Ser uma empresa referência em segurança e líder em mineração sustentável é uma ambição, por isso os temas relacionados à Segurança Ocupacional e nas Comunidades foram mantidos em 2023. Outras melhorias significativas foram aprovadas, tais como o incremento ao número total de mulheres e de negros em cargos de liderança e a criação do indicador de segurança de processo. Veja abaixo o painel de metas com respectivos pesos e seu atingimento em 2023 (conforme cores da legenda). Eventos P tornou-se em 2023 uma das metas do Bonus de Curto Prazo. O objetivo é focar no aprimoramento continuo da gestão da segurança de processos industriais da Vale, além do indicador de redução de lesões de alto potencial (N1 e N2). VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 55 Meta Vice-Presidentes Executivos Presidente CFO Soluções de Minério de Ferro Metais para Transição Energética Técnico Assuntos Corporativos Demais Metas coletivas EBITDA (ajustado) Descrição: Medir o desempenho e a eficiência operacional da Vale (sem contar impostos, depreciação e amortização). Neste indicador, consideramos ajustes no EBITDA orçado referentes a fatores externos à Vale (principalmente preço, câmbio e demais fatores externos considerados nas especificidades dos negócios), ou seja, o atingimento não é impactado por fatores externos que não dependem de ação da Vale. 30% 30% 20% 20% NA 20% 30% VP Pessoas e Projetos 20% Demais VPs Gasto Fixo Descrição: Garantir a gestão dos custos em cada área. 10% 10% 10% 10% NA 10% 10% Segurança Descrição: Reduzir o número absoluto de lesões registráveis com severidade potencial crítica ou catastrófica (N2). 10% 10% 10% 10% 20% 10% 10% Eventos P Descrição: Reduzir a ocorrência de eventos que geram uma liberação não planejada ou não controlada de energia ou materiais perigosos (perda de contenção), envolvendo equipamentos ou ativos de operação. 7,5% 7,5% 7,5% 7,5% 17,5% 7,5% 7,5% Volume de produção Descrição: Conforme objetivos de cada negócio. NA NA 10% NA NA 10% 10% VP Sustenta- bilide e Sol Mfe NA Demais VPs Pessoas (DEI) Descrição: - % de mulheres na força de trabalho. - % negros na liderança. 7,5% 7,5% 7,5% 7,5% 17,5% 7,5% 7,5% Sustentabilidade Descrição: Reduzir eventos com membros das comunidades. 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% Metas específicas Metas individuais¹ Descrição: Definidas para cada executivo, conforme seu foco de atuação. As metas podem ser específicas para cada diretor executivo ou compartilhadas, para maior engajamento entre as áreas. 30% 30% 30% 40% 50% 30% 30% ¹ Para a VP Sustentabilidade o resultado das específicas é amarelo. Inferior a 0,50 pontos Entre 0,50 e 0,99 pontos Entre 1,00 e 1,50 pontos VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 56 Painel de metas proposto para 2024 O Painel de Metas de Curto Prazo foi aprovado pelo Conselho de Administração em dezembro de 2023 para apoiar o avanço rumo às metas de longo prazo da Vale, com criação e compartilhamento de valor sustentável a cada exercício fiscal. O Painel incentiva a construção Meta Descrição Comitê Executivo Presidente CFO Técnico Demais Metas coletivas EBITDA (ajustado) Medir o desempenho e a eficiência operacional da Vale (sem contar impostos, depreciação e amortização). Consideramos ajustes no EBITDA orçado referentes a fatores externos à Vale (principalmente preço, câmbio e demais fatores externos considerados nas especificidades dos negócios), ou seja, o atingimento não é impactado por fatores externos que não dependem de ação da Vale. 35% 35% - 35% Segurança Reduzir o número absoluto de lesões registráveis com severidade potencial crítica ou catastrófica (N2). Inclui penalizador relacionado a fatalidades e vidas mudadas (N1). 15% 15% 25% 15% Eventos P Reduzir eventos de processo que geram uma liberação não planejada ou não controlada de energia ou materiais perigosos (perda de contenção), envolvendo equipamentos ou ativos de operação. 10% 10% 15% 10% DEI Pessoas (DEI): - % de mulheres na força de trabalho direta - % negros na liderança 10% 10% 10% 10% Metas específicas Gasto Fixo/ IOI para VP Projetos Gasto Fixo: Garantir a gestão dos custos em cada área. IOI: Aderências Financeira e Econômica a Projeções de Curto Prazo 7,5% 7,5% - 7,5% Metas Específicas Definidas por executivo, conforme seu foco de atuação. As metas podem ser específicas para cada Vice-Presidente Executivo ou compartilhadas, para maior engajamento entre as áreas. 22,5% 22,5% 50% 22,5% Total 100% 100% 100% 100% da Vale do Futuro, uma empresa líder em mineração sustentável, eficiente e inovadora. As metas do bloco coletivo mantiveram o foco em EBITDA, Segurança, Eventos de Processo e DEI. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 57 Incentivo de longo prazo - Programa de Performance Shares (PAV) Este programa de Performance Shares é operado em ciclos de 3 anos. No início do ciclo, são considerados quatro elementos para fins de cálculo do número de unidades a serem concedidas a cada participante: O primeiro indicador do fator de desempenho compara o TSR Vale aos TSRs de outras nove mineradoras globais. O TSR mede o retorno que um investimento proporciona ao acionista, considerando a oscilação do preço da ação e a distribuição de dividendos, com base em um período. Início do ciclo de PAV R$ 100.000,00 honorário em 31-dez ano anterior A B C D Nº Ações 9,00 valor de referência para VP no Brasil R$ 75,00 (1-27,5%) preço ponderado VALE3 60 pregões ano anterior alíquota de imposto de renda estimada no Brasil 8.700,00 quantidade de ações líquida TSR Preço final* Preço inicial** Dividendos dividendos ou JCP distribuídos no período Preço inicial** Exemplo de cálculo inicial, com valores hipotéticos: * Preço médio ponderado pelo volume negociado, considerando 30 pregões anteriores à data final. ** Preço médio ponderado pelo volume negociado, considerando 30 pregões anteriores à data inicial. (a) parcela fixa da remuneração ao fim do ano anterior ao início do ciclo (b) o valor de referência para o programa, conforme nível e localidade do participante no ano anterior (c) o preço histórico das ações emitidas pela Vale nos últimos 60 pregões do ano anterior ao início do ciclo, ponderado pelo volume de ações negociadas (d) a alíquota estimada de imposto de renda da localidade do participante Indicadores do fator de desempenho Peso (%) Retorno Total ao Acionista (Total Shareholder Return, TSR) 50% ESG – Saúde & Segurança e Sustentabilidade 25% Retorno Sobre Capital Investido (Return Over Invested Capital, ROIC) 25% Total 100% VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 58 O grupo de empresas e a curva de premiação da parcela do TSR são: 1º lugar 200% 2º lugar 160% 3º lugar 125% 4º lugar 90% 5º lugar 55% 6º lugar 30% 7º lugar 20% 8º lugar 0% 9º lugar 0% Ranking Fator de desempenho Grupo de empresas pares: BHP, Rio Tinto, Anglo American, Freeport, Glencore, South32, FMG, Teck Resources e CSN Min. Se TSR absoluto Vale for negativo, o máximo é de 150%. O segundo indicador incorpora elementos ESG em desempenho global: • Saúde e Segurança (peso de 10%): mede a exposição a incidentes que possam gerar lesões graves e fatalidades. O programa que se inicia em 2024 incorpora à avaliação de desempenho os registros de incidentes N1 (fatalidades ou vidas mudadas) aos já existentes incidentes de N2 (lesões graves). • Sustentabilidade (peso de 15%): composto por duas métricas, a primeira referente à redução da emissão de gases de efeito estufa (peso de 10%) e a segunda vinculada ao desempenho da Vale no Corporate Sustainability Assessment (CSA), utilizada para selecionar empresas para o Índice Dow Jones de Sustentabilidade - DJSI (peso de 5%). Mais detalhes podem ser encontrados no Portal ESG da Vale. O terceiro indicador, incluído no ciclo 2024, é o ROIC, que mede a capacidade da empresa de gerar retorno com base no capital total investido. É um indicador essencial para analisar como a empresa aloca o capital e obtém rentabilidade com ele. Em termos gerais, quanto mais alto for o valor do índice, maior é o retorno gerado pela empresa ao acionista. No encerramento do ciclo, três anos após seu início, os participantes elegíveis à premiação receberão pela Vale em ações reais: (i) a quantidade equivalente à mesma quantidade de Ações outorgadas no ciclo (no mínimo), multiplicada pelo fator de desempenho apurado; e (ii) dividendos virtuais relativos à mesma quantidade de ações calculada no item (i). O imposto de renda retido na fonte (gross-up) será incluído. Veja abaixo o histórico de resultados nas últimas premiações de PAV, referente à parcela do TSR relativo: Ano da premiação 2021 2022 2023 2024 Preço VALE3 71,72 73,27 78,73 Ainda não houve apuração (**) Parcela do TSR relativo aos peers Posição no ranking Posição no ranking Posição no ranking Posição no ranking Ciclo 2021 - - - 6º lugar Ciclo 2020 - - 4º lugar - Ciclo 2019 - 8º lugar - - Ciclo 2018 (*) 5º lugar 8º lugar - - Ciclo 2017(*) 3º lugar - - - (*) Ciclos 2017 e 2018 efetuavam pagamentos graduais, ao longo de três anos. (**) Apuração do preço VALE3 para ciclo 2021 ocorrerá quando do pagamento, no mês de março 2024. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 59 Ano de outorga do ciclo 2021 2022 2023 2024 Modalidade Performance shares Métrica de desempenho • TSR relativo 80% • ESG 20% • TSR relativo 75% • ESG 25% • TSR relativo 75% • ESG 25% • TSR relativo 50% • ESG 25% • ROIC 25% Período de vesting 3 anos Dividendos Dividendos virtuais pagos ao fim do ciclo, condicionados à métrica de desempenho Premiação em Ações reais de emissão da Companhia No fechamento do ciclo 2021, a ser pago em 2024, a Vale ficou abaixo da 5ª posição no ranking de TSR das empresas do grupo, o que corresponde a uma premiação zero nesse indicador. O atingimento do indicador ESG, com peso de 25%, foi de 10%, referente à evolução da emissão de gás carbônico de efeito estufa. Abaixo, o resumo do PAV em seus últimos anos de outorga dos ciclos: VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 60 Início do ciclo de Matching R$ 100.000,00 honorário em 31-dez ano anterior A B C Nº Ações 6,00 valor de referência para Vice Presidente no Brasil R$ 75,00 preço médio de compra da VALE3 8.000,00 quantidade de ações (líquida) Exemplo do cálculo inicial, com valores hipotéticos: Incentivo de longo prazo - Programa Matching (Restricted Shares) Programa de remuneração na modalidade de restricted shares, baseado no desempenho esperado do valor de mercado e preço da ação da Vale. O Comitê Executivo fica obrigado a participar e a reter ações, fazendo uso de recursos próprios para a aquisição de ações ordinárias de emissão da Vale e mantendo-as por um ciclo mínimo de três anos. Para fins de cálculo do número de ações que cada participante pode adquirir no início do ciclo, são considerados os seguintes elementos: (a) a parcela fixa da remuneração do participante ao fim do ano anterior ao início do ciclo (b) o valor de referência para o Matching, conforme nível e localidade do participante no fim do ano anterior (c) o preço médio de compra das ações no mercado, na data efetiva da compra Caso os executivos estejam na Companhia e de posse das ações ao final do ciclo de três anos, é efetuada a premiação do programa, em ações, considerando, no mínimo, o mesmo número de ações adquiridas, acrescido do valor do Imposto de Renda Retido na Fonte (“gross-up”). Além da premiação regular, desde 2019, o Programa Matching realiza pagamentos adicionais durante os ciclos vigentes, referentes aos dividendos virtuais, calculados com base (i) nas ações ainda não liquidadas pelo plano e (ii) no valor dos dividendos e/ ou juros sobre o capital próprio por ação, conforme distribuição pela Vale aos acionistas no período de vigência do ciclo. Os dividendos virtuais são pagos em dinheiro, em período próximo ao pagamento pela Vale aos acionistas em geral. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 61 Mandatoriedade da Propriedade de Ações Regras que determinam a manutenção de posição acionária mínima, ou seja, ao menos 36 vezes a parcela fixa mensal para o Presidente e ao menos 24 vezes a parcela fixa mensal para Vice-Presidentes Executivos. Os executivos podem alcançar essas posições ao longo dos mandatos por meio dos programas Matching e PAV, e não podem negociar quaisquer ações que estejam sob sua posse antes que a posição acionária mínima seja atingida. Avaliação do pacote de Remuneração Total Anualmente, ocorre o exercício de Remuneração para os membros do Comitê Executivo, fórum no qual a remuneração é individualmente discutida e revisitada pelo Conselho de Administração, tendo como insumos o processo de avaliação de desempenho individual, a comparação com o mercado internacional e o alinhamento com a estratégia de Carreira e Sucessão da Companhia. Os Fatores Comportamentais de Desempenho (FCDs) para cada indivíduo são definidos e impactam diretamente o valor do Bônus Anual a ser pago, além da eventual adoção de ações de meritocracia e diferenciação para cada executivo. Ao término do processo, são realizados feedbacks individuais e ações de desenvolvimento com cada um dos executivos. Política de desligamento O pacote de rescisão dos membros do Comitê Executivo é definido pelo Conselho de Administração e é ajustado individualmente, a fim de estabelecer verbas indenizatórias compatíveis com a complexidade da posição ocupada, maturidade e alcance de resultados no exercício da função. O pagamento de incentivos de curto e de longo prazos ocorrem de forma proporcional ao período trabalhado. Malus e Clawback São regras utilizadas pelo Conselho de Administração, diante de fatos ou eventos de gravidade excepcional, que permitem eliminar, reduzir ou obter a devolução (em parte ou no todo) da remuneração variável prevista para pagamento ou de parcelas já pagas aos executivos. Embora a Companhia já adotasse regra de Clawback para membros do Comitê Executivo, em 2023, foi criada uma Política de Clawback que descreve as circunstâncias nas quais os executivos serão obrigados a devolver qualquer remuneração baseada em incentivos à Companhia, em linha com as regras estabelecidas pela SEC. Foco na remuneração de longo prazo O Mix de Remuneração é anualmente ajustado com base no perfil do mercado executivo internacional e nos desdobramentos do processo anual de avaliação de desempenho dos executivos, em linha com expectativas de investidores. Evolução do mix de remuneração Presidente Demais membros do Comitê Executivo 2022 2023 2024P 2022 2023 2024P Remuneração Fixa 12% 11% 11% 28% 26% 24,5% Bônus Anual 20% 20% 20% 28% 26% 24,5% Incentivos de Longo Prazo 68% 69% 69% 45% 48% 51% Outras práticas na remuneração executiva VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 62 Histórico de remuneração 2022-2024 Regime de competência Realizado 2022 Realizado 2023 Previsto 2024(3) Conselho de Administração 11.810.246 17 .060.529 19.813.600 Comitês de Assessoramento (1)(2) 8.197 .289 4.057 .878 3.241.600 Conselho Fiscal 1.633.973 1.677 .649 1.764.468 Total 21.641.508 22.796.056 24.819.668 1 Inclui a remuneração devida aos membros titulares e suplente do Conselho de Administração por participação em comitês. 2 Inclui a remuneração de membros externos (2022) que participaram de comitês. 3 Objeto de aprovação na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária a ser realizada no dia 26 de abril de 2024. Conselho de Administração, Comitês de Assessoramento e Conselho Fiscal A remuneração proposta para 2024 está em linha com anos anteriores, com variações pontuais decorrentes de ajustes na composição e no mix aplicado às posições em Conselhos e Comitês. Os valores pagos são embasados em pesquisas de mercado garantindo, assim, a atração dos profissionais. Apresentamos abaixo o histórico de execução dos últimos anos e a proposta para o ano vigente: Remunerações Individuais Máxima, Mínima e Média Remuneração Individual (R$) Conselho de Administração (sem encargos) 2021R 2022R 2023R Remuneração Máxima 2.042.308 2.578.118 2.752.998 Remuneração Mínima 765.011 759.316 902.521 Remuneração Média 1.181.522 1.345.028 1.593.842 Remuneração Individual (R$) Conselho Fiscal (sem encargos) 2021R 2022R 2023R Remuneração Máxima 314.510 326.794 335.530 Remuneração Mínima 314.510 326.794 335.530 Remuneração Média 314.510 326.794 335.530 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 63 Comitê Executivo A remuneração proposta para o Comitê Executivo em 2024 segue em linha com a remuneração realizada nos anos anteriores. Desde o exercício social 2022, os valores são apresentados em regime de competência Remuneração total do Comitê Executivo Remuneração Total (R$) (sem encargos) 2022R 2023R 2024P Remuneração Fixa Anual 39.636.743 37 .790.009 39.259.494 Salário ou pró-labore 31.297 .473 30.394.104 31.859.648 Benefícios direto e indireto 8.339.270 7 .395.905 7 .399.846 Variáveis e Ações 155.102.223 121.128.306 151.669.764 Bônus Anual 45.527 .162 52.190.491 48.358.332 Baseada em Ações 94.795.497 68.177 .217 85.834.280 Outros¹ 14.779.564 760.598 17 .477 .152 Cessação do cargo 10.252.402 9.991.991 7 .302.922 Total 204.991.368 168.910.305 198.232.179 ¹ Verba destinada a bonificações vinculadas à estratégia de contratação e retenção de pessoas chave para a Vale, visando reconhecimentos compe- titivos e alinhados ao mercado, se necessário. Remuneração fixa do Comitê Executivo Remuneração Fixa Anual (R$) Comitê Executivo (sem encargos) 2022R 2023R 2024P Nº de membros remunerados 9,59 9,06 9,00 Salário ou pró-labore médio 3.263.553 3.354.758 3.539.961 Benefícios direto e indireto médio 869.580 816.325 822.205 Remuneração Fixa média 4.133.133 4.171.083 4.362.166 VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 64 Incentivo de curto prazo (bônus anual) do Comitê Executivo Bônus Anual (R$) Comitê Executivo (sem encargos) 2022R 2023R 2024P Bônus Anual total 45.527 .162 52.190.491 48.358.332 Nº de membros remunerados 9,59 9,06 9,00 Bônus Anual médio 4.747 .358 5.760.540 5.373.148 Remuneração baseada em ações (Matching e PAV) do Comitê Executivo Baseada em Ações (R$) Comitê Executivo (sem encargos) 2022R 2023R 2024P Programas ILP total 94.795.497 68.177 .217 85.834.280 Nº de membros remunerados 9,59 9,06 9,00 Programas ILP médio 9.884.828 7 .525.079 9.537 .142 O incentivo de longo prazo (programas baseados em ações) para o ano 2024 retomou a referência de valor do ano 2022. Esse fato deve-se, principalmente ao fair value do plano de Performance Shares da Companhia. Remunerações Individuais Máxima, Mínima e Média para o Comitê Executivo A título de informação adicional, junto aos valores de remuneração usualmente reportados ao mercado, foram incluídos também os valores da remuneração efetivamente paga (visão caixa) referente aos anos 2022 e 2023. Remuneração Individual (R$) Comitê Executivo (sem encargos) 2021(*) (caixa) 2022 (competência) 2022 (caixa) 2023 (competência) 2023 (caixa) Remuneração Máxima 55.144.334 59.948.670 47 .321.501 52.679.121 54.003.879 Remuneração Mínima 11.309.941 7 .351.597 6.709.801 6.962.649 4.232.026 Remuneração Média 21.394.893 21.375.534 18.594.592 18.643.522 20.965.890 (*) Para o ano 2021 ainda não havia reporte por competência. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 65 Comentários do Conselho de Administração à proposta A proposta de remuneração anual apresentada pelo Conselho de Administração é baseada nas práticas de mercado globais, o alinhamento com as estratégias de curto e longo prazos, o retorno aos acionistas e a sustentabilidade dos negócios da Companhia. Considera, também, a atração de executivos com qualificação profissional de alto nível e com competências críticas aos desafios da Vale. Para elaborar a proposta, o Conselho de Administração contou com o apoio de dois comitês: Comitê de Pessoas e Remuneração (avalia a estratégia de remuneração do Comitê Executivo e a proposta de distribuição da verba anual global para remuneração dos administradores) e do Comitê de Indicação e Governança (analisa a estratégia de remuneração do Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento). Assim, o Conselho de Administração recomenda a aprovação deste item. VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 66 Incorporação e assuntos relacionados Itens para deliberação em Assembleia Geral Extraordinária A Assembleia Geral Extraordinária trata da incorporação da Florestas Rio Doce S.A. (“FRD”), que visa a redução de custos e a otimização da estrutura das sociedades do Sistema Vale, em linha com o processo de simplificação da Companhia. A FRD foi criada em 1968 para atuar no mercado de celulose, segmento relevante para a Vale antes da privatização. No início dos anos 2000, com a desaceleração do mercado de celulose, iniciou o processo de encerramento de suas atividades florestais, concluído em 2003. Para informações complementares sobre o tema, incluindo o Protocolo e Justificação da Incorporação e o Laudo de Avaliação, por favor, leia atentamente a Proposta da Administração da Vale e o Edital de Convocação, todos elaborados sob as regras da CVM, disponíveis em www.vale.com/investidores. Comentários do Conselho de Administração à proposta O Conselho de Administração recomenda a aprovação deste item Obrigado www.vale.com VALE Assembleias Gerais de Acionistas 2024 67 Informações adicionais Materiais das Assembleias Para informações adicionais sobre cada item de deliberação, por favor, leia atentamente o Relatório da Administração 2023, as Demonstrações Financeiras do exercício fiscal 2023, a Proposta da Administração da Vale e o Edital de Convocação, todos elaborados sob as regras da CVM, disponíveis em www.vale.com/investidores. Informações para os acionistas Para sanar dúvidas em relação às informações divulgadas neste manual, bem como outras informações relacionadas às Assembleias, nos contate por meio do assembleias@vale.com.