Desempenho Vale no 3T24 25 de outubro de 2024 2 Disclaimer “Esta apresentação pode incluir declarações que apresentem as expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros, incluindo, sem limitação (i) nossa capacidade de entregar projetos de descaracterização conforme planejado nos slides 5 e 6; (ii) nossa capacidade de entregar os projetos de crescimento conforme planejado no slide 9; (iii) resultados das iniciativas de revisão de ativos no slide 10; (iv) nossa expectativa de desempenho do custo caixa C1 de finos de minério de ferro no slide 14, e (v) guidance de custo no slide 15. Esses riscos e incertezas incluem fatores relacionados à nossa capacidade de executar nossos planos de produção e de obter as licenças ambientais aplicáveis. Isto inclui riscos e incertezas relacionados aos seguintes fatores: (a) países onde a Vale opera, especialmente Brasil, Canadá e Indonésia; (b) economia global; (c) mercado de capitais; (d) preços de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza; (e) concorrência global nos mercados em que a Vale opera; (f) estimativa de recursos minerais e reservas, a exploração das reservas minerais e recursos e o desenvolvimento de instalações de mineração, nossa capacidade de obter ou renovar licenças, a depreciação e exaustão das minas e reservas e recursos minerais. Para obter informações adicionais sobre fatores que podem originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale, favor consultar os relatórios arquivados pela Vale na U.S. Securities and Exchange Commission (SEC), na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e, em particular, os fatores discutidos em “Estimativas e Projeções” e “Fatores de Risco” no Relatório Anual da Vale no Formulário 20-F." 3 va e a 3 1. Comentários iniciais Teleconferência da Vale va e a Vale 2030: Uma parceira de confiança, mais competitiva e com o portfólio certo Fornecendo minério de ferro de alta qualidade e melhorando o mix de produtos Acelerando o crescimento do cobre Tornando-se mais centrada no cliente PortfólioSuperior Parceiroconfiável Orientada para resultado Excelência em segurança e desempenho operacional Garantindo competitividade dos custos Construindo uma empresa ágil e orientada para talentos Fomentando a inovação e as soluções digitais Vale 2030 Nutrindo relacionamentos institucionais Deixando um impacto positivo para as pessoas e a natureza Garantindo uma maior transparência 4 Teleconferência da Vale Eliminando estruturas a montante 5 ¹ As barragens incluem instalações geotécnicas dedicadas a processos de mineração. ²Referente a junho de 2024.. ~US$ 5,0 bilhões no programa (~$2,3 bilhões² já investidos) Programa de descaracterização de barragens a montante¹ 16 30 6 8 2019-Out24 2025-27 2029+ Total Completo Em andamento 53% Estrutura de contenção da barragem B3/B4 sendo removida após descaracterização bem- sucedida Teleconferência da Vale: Excelência em segurança Progredindo na segurança de barragens ¹ As barragens incluem instalações geotécnicas dedicadas a processos de mineração. Referente a 3 de setembro de 2024. ² Considerando o maior número de estruturas em nível de emergência, em 2020. Barragem Sul Superior removida do nível 3 em Ago/24 2020² Set 2024 2025 Sem barragens no nível 3 até 2025 Barragens em nível de emergência¹ 24 10 4 7 5 5 4 1 35 16 9 Nível 3 Nível 2 Nível 1-54% -71% 6 Teleconferência da Vale: Excelência em segurança va e a Promovendo a circularidade em toda a cadeia de valor Teleconferência da Vale: Fomentando a inovação 7 Reprocessamento de rejeitos Processamento de Resíduos Coprodutos Gerar coprodutos a partir de resíduos e comprometer-se com a sustentabilidade e o compartilhamento de valor Gerar minério de ferro processando resíduos das pilhas Gerar minério de ferro reprocessando rejeitos em barragens e pilhas Fábrica de Blocos Pico, Areia Sustentável e Cimento Circlua: Transformando rejeitos em produtos viáveis de alta qualidade Serrinha: Processar resíduos, eliminar estruturas, reduzir custos Gelado: Reprocessamento de 37+ anos de rejeitos, produzindo produtos sustentáveis de alta qualidade va e a Produção de minério de ferro mais forte em 5+ anos 8 Produção de minério de ferro (Mt) 86 91 3T23 3T24 6% Vendas de minério de ferro (Mt) 81 82 3T23 3T24 2% 9 10 3T23 3T24 13% Produção de pelotas (Mt) Guidance de produção revisado para 323-330 Mt (310-320 Mt anteriormente) Maior produção de pelotas desde o 3T19 Teleconferência da Vale: Portfólio Superior Melhor mix de produtos Start-up da planta de Vargem Grande dentro do orçamento e antes do previsto ¹Progresso físico no final de setembro de 2024. Sistema de contenção de resíduos Interligação com a usina VGR (+15 Mt): start-up em Set/24 Modernização da planta de umidade natural para processamento úmido Próximo… Correia transportadora Planta de britagem primária Capanema (+15 Mt): 91% completo1; No prazo para iniciar no 1S25 Teleconferência da Vale: Portfólio Superior 9 va e a Revisão de Ativos impulsionando o desempenho mais forte em Sudbury 10 Produção de cobre (kt) Produção de níquel (kt) 79 86 3T23 3T24 42 47 3T23 3T24 9% 12% 609 730 3T23 3T24 Sudbury – minério extraído (000 kt) 20% Teleconferência da Vale: Portfólio Superior Plantas Salobo 1&2: +30% de minério processado a/a Contínuo ramp-up das minas subterrâneas de Voisey’s Bay +20% na produção de minério e na taxa de processamento da planta a/a Acordo definitivo assinado: R$ 170 bilhões Indenizações e compensação até o momento1 Obrigações a pagar Obrigações de fazer Reassentamento de Bento Rodrigues, Mariana, Minas Gerais, Brasil) ¹Referente a outubro de 2024, exceto para Soluções de Moradia, que é ago/24. ~R$ 38 bilhões desembolsados em 42 programas de compensação R$ 32 bilhões em obrigações a serem executadas pela Samarco R$ 100 bilhões em pagamento, pelo período de 20 anos + 446.000 pessoas indenizadas 94% das soluções de moradia entregues Encerramento de todos processos apresentados pelas autoridades signatárias Critérios sociais, ambientais e técnicos Solução mutuamente benéfica para todas as partes 11 Teleconferência da Vale: Parceiro Confiável 12 va e a 12 2. Desempenho financeiro Teleconferência da Vale 13 EBITDA: melhora do desempenho de custos em meio a preços mais baixos do minério de ferro 1 Excluindo despesas de Brumadinho. O EBITDA do 3T23 foi reapresentado, incluindo o Ebitda de coligadas e JV’s (US$ 254 milhões). 2 Incluindo subprodutos (US$ 66 milhões) e EBITDA de energia (US$ 5 milhões) e EBITDA de Coligadas e JVs (US$ -12 milhões). -1.298 EBITDA Proforma – 3T24 vs. 3T23 US$ milhões 4.736 ▪ Menor preço do minério de ferro (-US$ 14/t) 301 132 ▪ + 1,3 Mt de vendas de minério de ferro, principalmente pelotas 86 59 3.741 EBITDA Proforma 3T231 Preços Efeito de câmbio Custos e despesas Volume Outros² EBITDA Proforma 3T241 ▪ Resultado dos programas de eficiência -108-167 Desconsolidação de PTVI Frete Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 13 14 1 Incluindo demurrage (US$ -0,4/t) e outros (US$ -0,2/t). C1 de finos de minério de ferro, ex-compras de terceiros US$/t 3T23 2T24 Maiores volumes e mix Manutenção Efeito câmbio Iniciativas de eficiência Giro de estoque Outros¹ 3T24 4T24e 21,9 24,9 -2,1 -1,4 -1,0 -0,6 1,4 -0,6 20,6 Bom momento na performance de custos; aproximando-se do limite inferior do guidance Guidance 2024 US$ 21,5-23,0/t Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 14 15 Redução do guidance de custo all-in do cobre; Custo do níquel no caminho certo Custo all-in do cobre (‘000 US$/t) 3,3 3,7 2,9 3T23 2T24 -13% Principais efeitos no 3T24 (a/a) • Impacto positivo das receitas de subprodutos, tanto em Salobo quanto Sossego Novo Guidance 2024 US$ 2,9-3,3k/t Custo all-in do níquel (‘000 US$/t) Principais efeitos no 3T24 (a/a) ▪ Ramp-up contínuo de Voisey's Bay e redução das compras de feed de terceiros ▪ Maiores receitas de subprodutos Guidance 2024 US$ 15-16,5k/t 3T24 18,6 15,0 18,0 3T23 2T24 -3% 3T24 Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 15 16 FCL: US$ 1,6 bilhão em remuneração aos acionistas paga no trimestre Fluxo de caixa livre – 3T24 US$ milhões 3T24 EBITDA Proforma Capital de giro Imposto de renda & REFIS Despesas de Brumadinho & descaracterização¹ CAPEX Fluxo de Caixa Livre Outros3 Gestão de caixa & outros5 EBITDA de coligadas e JVs2 3.741 179 -570 -420 -471 -1.398 -242 -461 -1.606 -515 ▪ Aumento de contas a receber ▪ Estável t/t ▪ Tendência abaixo do guidance anual de US$ ~6,5 bilhões para 2024 ¹Inclui US$ 342 milhões de desembolso de Brumadinho e despesas provisionadas de descaracterização e US$ 78 milhões de despesas incorridas em Brumadinho. ²Relacionado ao EBITDA de Coligadas e Joint Ventures que foi incluído no EBITDA Proforma. ³Inclui juros de empréstimos, derivativos, arrendamento mercantil, pagamentos relacionados ao rompimento de barragem da Samarco e outros. 4Inclui desembolsos de US$ 1,586 bilhão em juros sobre o capital próprio pagos aos acionistas e US$ 20 milhões em recompra de ações. 5Inclui desembolsos de US$ 493 pagos na Aquisição da Aliança Energia e US$ 1.584 em pagamentos de dívidas. Foram parcialmente compensados pelos US$ 962 milhões em novos empréstimos e títulos, e US$ 600 milhões recebidos da transação do Centro de Distribuição Vale Omã (VDOC, sigla do inglês). -1.942 Diminuição de caixa e equivalentes de caixa Remuneração aos acionistas4 ▪ Gestão de passivos: -US$ 0,6 bilhão ▪ Aliança Energia: -US$ 0,5 bilhão ▪ Recursos do VODC5: +US$ 0,6 bilhão Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 16 17 Impacto do Acordo da Samarco no fluxo de caixa da Vale Cronograma de desembolso de caixa esperado (R$ bilhões)1 Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 17 Total 4T24 2025 2026 2027 2028 2029 2030 ‘ 1-43 média Obrigações a pagar 100 5,0 6,0 7,0 5,0 5,0 5,1 5,5 4,72 Pagamentos ao longo de 20 anos para financiar programas compensatórios vinculados a políticas públicas. Obrigações a fazer 32 2,4 16,8 5,1 0,8 0,7 0,6 0,8 0,53 A ser realizado pela Samarco, incluindo indenização, reassentamento e recuperação ambiental. Já desembolsado (estrutura do acordo anterior) 38 - - - - - - - - Total (R$ bilhões) 170 7,4 22,8 12,1 5,8 5,7 5,7 6,3 5,1 Contribuição da Vale (R$ bilhões) 3,7 11,0 6,0 2,9 2,1 1,9 1,7 - Redução gradual ao longo dos anos e considerando que a Samarco írá financiar totalmente a reparação após 2031, seguindo fim do ramp-up das operações Contribuição da Vale4 (US$ bilhões) 0,7 2,0 1,1 0,5 0,4 0,3 0,3 - 1 Valores em termos reais. 2 Média dos pagamentos entre 2031-2043. 3 Média dos pagamentos entre 2031-2039. 4 Taxa de câmbio BRL-USD de 5,4481. Provisão da Vale US$ 4,7 bilhões provisionados, incluindo US$ 1,0 bilhão adicionado no 3T24 18 Dívida líquida expandida dentro da nossa meta Dívida líquida expandida– (3T24 vs. 2T24) US$ bilhões Foco no retorno de valor aos acionistas Dívida líquida expandida (2T24) Dívida líquida Swaps de câmbio Provisões Brumadinho Provisões Samarco Dívida líquida expandida (3T24) 14,7 0,9 -0,1 --0,0 1,0 16,5 Entregando os compromissos de Brumadinho e Mariana Meta de dívida líquida expandida: US$ 10-20 bilhões Teleconferência da Vale: Desempenho Financeiro 18 19 va e a Principais mensagens Foco em segurança e excelência operacional Acelerando programas de eficiência de custos Entregando projetos transformacionais Revisão de Ativos da VBM dando frutos Assinatura de acordo justo e definitivo Solução benéfica para todas as partes Forte desempenho em Sudbury, onde a produtividade da usina aumentou +20% VGR, Capanema, S11D: adição de minério de alta qualidade com baixo investimento No caminho para atingir nosso guidance de US$ 21,5 a 23/t para o ano Programa de descaracterização +50% concluído; maior produção em +5 anos 19 Teleconferência da Vale 20 va e a Q&A