Tesla Motors Announces Date for Third Quarter 2013 Financial Results | Tesla Investor Relations Cybertruck Foundation Logo Cybertruck Foundation Logo Cybertruck Logo Skip to main content Tesla homepage Investor Relations Skip to main content Dashboard Impact SEC Filings Corporate Governance Press Releases Account Press Releases Press Releases Back Tesla Motors Announces Date for Third Quarter 2013 Financial Results Globe Newswire Oct 17, 2013 &nbsp; PALO ALTO, CA -- (Marketwired) -- 10/17/13 -- Tesla Motors , Inc. (NASDAQ: TSLA) announced today that it will post its financial results for the third quarter ended September 30, 2013, after market close on Tuesday, November 5, 2013. At that time, Tesla will issue a brief advisory release via Marketwire containing a link to the third quarter 2013 Shareholder Letter, available on the company website. Tesla management will hold a live question &amp; answer webcast at 2:30pm Pacific Standard Time (5:30pm Eastern Standard Time) to discuss the Company's financial and business results and outlook. What: Tesla Motors, Inc. Third Quarter 2013 Financial Results Q&amp;A Webcast When: Tuesday, November 5, 2013 Time: 2:30pm Pacific Standard Time / 5:30pm Eastern Standard Time Shareholder Letter: http://ir.tesla.com Webcast: http://ir.tesla.com (live and replay) Approximately two hours after the Q&amp;A session, an archived version of the webcast will be available on the Company's website for a period of one year. About Tesla Motors Tesla Motors ' (NASDAQ: TSLA) goal is to accelerate the world's transition to sustainable transport with a full range of increasingly affordable electric cars. California-based Tesla designs and manufactures EVs, as well as EV powertrain components for partners such as Toyota and Daimler. Tesla has delivered over 15,000 electric vehicles to customers in 31 countries. Investor Relations Contact: Jeff Evanson Tesla Motors Email Contact Press Contact: Liz Jarvis-Shean Tesla Motors Email Contact For additional information, please visit ir.tesla.com . Source: Tesla Motors, Inc. &nbsp; &nbsp; News Provided by Acquire Media Footer Tesla © 2026 Subscription Preferences Contact &amp; FAQ Privacy &amp; Legal