Central de Resultados - Petrobras Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. --> Ative o javascript para visualizar os dados. Skip to main Content Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. Ir para o conteúdo. Ir para o menu. --> Ir para a busca. Ir para o rodapé. Relação com Investidores Faça sua busca Buscar pt - hide - en - A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário - - - - - - - - - - - - - - - Página inicial - Meio Ambiente Social Governança Estratégias e Compromissos Apresentações e Relatórios Indicadores Controvérsias Administração --> Central de Resultados Carregando dados Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. Acesso Rápido Comunicado ao Mercado Central de Resultados Eventos Plano de Negócios Informes RI Central de Resultados Resultados Release de Resultados em US$ Relatório de Produção e Vendas Release de Resultados em R$ Demonstrações Financeiras em US$ Demonstrações Financeiras em R$ Apresentação do Webcast Áudio do Webcast Transcrição do Webcast Resultado em Excel DFP Demonstrações Financeiras ITR Última atualização em 3 de março de 2021 . A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário Ouvidoria Acessibilidade Aviso de Privacidade Proteção de Dados Pessoais Termos de Uso pt - hide - en - Sac Petrobras 0800 728 9001 ©Copyright Petrobras RI 2026. Todos os direitos reservados. Os Formulários disponibilizados no site da Companhia não se destinam aos fins de propaganda institucional, visto que são cópias dos documentos apresentados perante órgãos regulatórios do mercado de capitais do Brasil ou do exterior, em atendimento à legislação aplicável, incluindo a Resolução CVM nº 80/2022, a Lei nº 6.404/1976, a Lei nº 13.303/2016, a Securities Act de 1993 e a Securites Exchange Act de 1994. Fechar