AGE de 21/12/2022 - Mapa Sintético Final A Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), nos termos da Resolução CVM nº 81/2021, divulga o mapa final sintético de votação para cada item de deliberação constante da ordem do dia da Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”), realizada nesta data. As informações do referido mapa estão disponíveis na planilha anexa ¹, que apresentam votos de 3.822.472.476 ações para a AGE. Rio de Janeiro, 21 de dezembro de 2022. Gustavo Duarte Pimenta Diretor Executivo de Relações com Investidores ¹ Na planilha anexa, a coluna “Abstenção” contempla os votos brancos, nulos e abstenção. Para mais informações, contatar: Vale.RI@vale.com Ivan Fadel: ivan.fadel@vale.com Luciana Oliveti: luciana.oliveti@vale.com Mariana Rocha: mariana.rocha@vale.com Samir Bassil: samir.bassil@vale.com Esse comunicado pode incluir declarações que apresentem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as de clarações quando baseadas em expectativas futuras, envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declaraçõ es venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mercado de capitais, (d) negócio de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) elevado grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que pos sam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale, favor consultar os relatórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale. AGE de 21/12/2022 - Mapa Final Sintético Deliberação Voto Qtd. Ações 1. Alterações de redação Aprovar 3.270.624.241 Rejeitar 965.388 Abstenção 550.882.847 2. Alterações nas reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Aprovar 3.270.551.347 Rejeitar 983.835 Abstenção 550.937.294 3. Alterações nas competências do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Aprovar 3.270.367.940 Rejeitar 1.019.264 Abstenção 551.085.272 4. Previsões sobre os Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração Aprovar 3.270.386.323 Rejeitar 1.001.313 Abstenção 551.084.840 5. Consolidação do Estatuto Social para refletir as alterações aprovadas na Assembleia Aprovar 3.270.417.379 Rejeitar 958.505 Abstenção 551.096.592