4T24 Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 Histórico de Reapresentações Versão Motivos da Reapresentação Data de Alteração V2 Atualização do Capítulo 23 31/03/2025 Alguns números inclusos neste relatório foram submetidos a ajustes de arredondamento. Assim sendo, os valores indicados como totais em alguns quadros podem não ser a soma aritmética dos números que os precedem. Ademais, os valores indicados como variações percentuais em alguns quadros podem não ser a aplicação aritmética que os precedem. Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 1. Apresentação do Relatório 6 1.1. Principais Indicadores 7 1.2. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais 8 2. Gerenciamento de Riscos 9 2.1. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 9 2.1.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos 9 2.1.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) 10 2.1.3. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos 11 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital 13 3.1. Estrutura de Gerenciamento de Riscos e Capital 13 3.2. Programa de Testes de Estresse 14 3.3. Gerenciamento de Capital 14 3.3.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital 15 3.4. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) 15 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais 17 5. Composição do Capital 19 5.1. Patrimônio de Referência (PR) 19 6. Indicadores Macroprudenciais 20 7. Razão de Alavancagem (RA) 21 8. Risco de Liquidez 23 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez 23 8.1.1. Controle e Acompanhamento 24 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez 24 8.1.3. Testes de Estresse 25 8.1.4. Plano de Contingência 25 8.1.5. Comunicação Interna 25 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) 26 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) 28 9. Risco de Crédito 30 9.1. Concessão de Crédito 30 9.2. Classificação do Risco de Crédito 31 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito 32 9.4. Mitigação do Risco de Crédito 32 9.5. Controle e Acompanhamento 33 9.6. Comunicação Interna 33 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito 34 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito 37 10. Risco de Crédito de Contraparte 42 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte 42 11. Exposições de Securitização 46 Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização 47 12. Risco de Mercado 49 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 49 12.1.1. Definição de Limites 49 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado 50 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos 50 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado 51 12.2.1. Controle e Acompanhamento 52 12.2.2. Comunicação Interna 52 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 52 12.3.1. Value at Risk - VaR 52 12.3.2. VaR Estressado – sVaR 53 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting 53 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial 53 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório 53 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno 54 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros 54 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado 55 13. Risco de Variação das Taxas de Juros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) 59 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB 59 13.1.1. Métricas de Cálculo 59 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse 60 13.1.3. Mensuração do IRRBB 60 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos 61 13.2. Detalhamento IRRBB 61 14. Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos 62 15. Risco de Modelo 63 16. Risco Operacional 64 17. Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) 65 18. Gestão de Crise Corporativa 66 19. Risco de Estratégia 67 20. Risco de Contágio 68 21. Risco de Segurança Cibernética 69 22. Risco de Compliance 71 23. Remuneração de Administradores 72 23.1. Comitê de Remuneração 72 23.2. Estrutura de Remuneração 72 23.2.1. Política de Remuneração 72 23.2.2. Processo de Avaliação 73 Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 23.2.3. Remuneração X Objetivos da Organização 74 23.2.4. Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria 74 23.3. Remuneração Atribuída 76 24. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos 78 I. Anexos 79 II. Glossário 80 Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 6 1. Apresentação do Relatório Este Relatório atende às recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária (Pilar 3 – Disciplina de Mercado) e às determinações do Banco Central do Brasil (BCB) requeridas através da Resolução nº 54/20. O Relatório busca proporcionar às partes interessadas o acesso às informações do gerenciamento de riscos da Organização Bradesco (“Organização”), apresentando de forma detalhada as suas práticas e controles dos principais riscos aos quais está exposta, p ermitindo aos agentes de mercado, inclusive, a valiarem a adequação do capital. A Organização acredita que o gerenciamento de riscos é imprescindível para possibilitar a estabilidade das instituições financeiras a longo prazo e que a postura de transparência na divulgação de informações referentes a esta atividade fortalece a Cultura de Riscos da Organização, contribuindo para a solidez do Sistema Financeiro Nacional e a sociedade em geral. Como consequência do processo de aperfeiçoamento contínuo e melhores práticas no gerenciamento de riscos, a Organização foi a primeira instituição financeira1 no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde janeiro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado, que já eram utilizados na sua gestão, para apuração do capital regulamentar. Recomenda-se a leitura deste Relatório em conjunto com outros documentos divulgados pela Organização, tais como o Relatório de Análise Econômica e Financeira, as Demonstrações Contábeis Consolidadas e os Anexos indicados no presente documento que apresentam informações adicionais sobre as atividades da Organização. Para mais detalhes, acesse o nosso site de Relações com Investidores em www.bradescori.com.br. 1 Conforme documento do BIS “Regulatory Consistency Assessment Programme (RCAP) – Assessment of Basel III regulations in Brazil ” de dezembro de 2013. Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 7 1.1. Principais Indicadores A Organização exerce a gestão de riscos e capital alinhada às diretrizes estratégicas, envolvendo as áreas de controle e negócios, conforme orientações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração, visando proporcionar condições para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e suportar os riscos inerentes às suas atividades. Apresentamos, a seguir, os principais indicadores da Organização, apurados sob a ótica do Conglomerado Prudencial: -0,3 p.p. no trimestre -0,3 p.p. no trimestre -0,7 p.p. no trimestre -0,3 p.p. no trimestre +0,8% no trimestre +0,8% no trimestre +2,3% no trimestre -15,3 p.p. no trimestre -0,4 p.p. no trimestre R$ 1.008.668 R$ 887.255 R$ 28.188 R$ 93.225 3T24: R$ 880.159 Índice de Basileia Índice de Nível I Índice de Capital Principal Razão de Alavancagem 14,8% 12,4% 10,5% 6,7% NSFR 3T24: 7,0% 3T24: R$ 27.549 3T24: R$ 93.225 141,1% 121,2% 3T24: 156,4% 3T24: 121,6% 3T24: R$ 1.000.932 LCR 3T24: 15,1% 3T24: 12,7% 3T24: 11,2% RWA Total1 RWA Risco de Crédito1 RWA Risco de Mercado1 RWA Risco Operacional1 Sem variação no trimestre +0,8% +2,3% ​ R$ 1.008.668R$ 1.000.932 R$ 7.096 R$ 640 ​ +0,8% Set-24 Crédito Mercado Operacional Dez-24 Evolução Trimestral do RWA1 Os requerimentos regulamentares mínimos determinados pelo Banco Central do Brasil são elencados a seguir: Índice de Basileia2 Índice de Nível I2 Índice de Capital Principal2 Razão de Alavancagem3 LCR4 NSFR5 3,0% a partir de janeiro/2018 100% a partir de outubro/2018 11,50% a partir de abril/2022 9,50% a partir de abril/2022 8,00% a partir de abril/2022 100% a partir de janeiro/2019 1 Valores expressos em milhões de reais. 2 O Índice de Basileia, o Índice de Nível I e o Índice de Capital Principal consideram os Adicionais de Capital Principal (ACPs ) Conservação, Sistêmico e Contracíclico, conforme a Resolução CMN nº 4.958/21 e Circulares BCB nº 3.768/15 e 3.769/15, respectivamente. 3 O requerimento mínimo para Razão de Alavancagem foi definido pela Resolução CMN 4.615/17. 4 O requerimento mínimo do LCR foi definido pela Resolução CMN 4.401/15. 5 O requerimento mínimo do NSFR foi definido pela Resolução CMN 4.616/17. Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 8 1.2. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais As instituições financeiras sediadas no Brasil calculam suas exigências de capital em base consolidada com as instituições integrantes de seu Conglomerado Prudencial. A tabela a seguir apresenta as principais métricas estabelecidas pela regulamentação prudencial, tais como capital regulamentar, razão de alavancagem e os indicadores de liquidez. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais (KM1) a b c d e R$ milhões Dez-24 Set-24 Jun-24 Mar-24 Dez-23 \\ Capital regulamentar - valores 1 Capital Principal 106.013 112.401 109.059 106.167 110.689 2 Nível I 124.633 127.211 123.542 120.727 125.412 3 Patrimônio de Referência - PR 149.109 151.190 149.119 145.621 149.969 3b Excesso dos recursos aplicados no ativo permanente - - - - - 3c Destaque do PR - - - - - \\ Ativos ponderados pelo risco (RWA) - valores 4 RWA total 1.008.668 1.000.932 978.879 947.047 947.738 \\ Capital regulamentar como proporção do RWA 5 Índice de Capital Principal - ICP 10,5% 11,2% 11,1% 11,2% 11,7% 6 Índice de Nível 1 12,4% 12,7% 12,6% 12,7% 13,2% 7 Índice de Basileia 14,8% 15,1% 15,2% 15,4% 15,8% \\ Adicional de Capital Principal (ACP) como proporção do RWA 8 Adicional de Conservação de Capital Principal - ACP Conservação 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 9 Adicional Contracíclico de Capital Principal - ACP Contracíclico 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 10 Adicional de Importância Sistêmica de Capital Principal - ACP Sistêmico 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 11 ACP total (1) 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 12 Margem excedente de Capital Principal 2,5% 3,2% 3,1% 3,2% 3,7% \\ Razão de Alavancagem (RA) 13 Exposição total 1.860.789 1.815.707 1.807.551 1.740.974 1.714.043 14 RA 6,7% 7,0% 6,8% 6,9% 7,3% \\ Indicador Liquidez de Curto Prazo (LCR) 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 184.607 207.143 227.634 248.433 248.691 16 Total de saídas líquidas de caixa 130.795 132.422 130.258 128.556 129.798 17 LCR 141,1% 156,4% 174,8% 193,2% 191,6% \\ Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR) 18 Recursos estáveis disponíveis (ASF) 991.712 952.933 954.447 924.550 934.325 19 Recursos estáveis requeridos (RSF) 818.327 783.771 784.717 749.310 737.181 20 NSFR 121,2% 121,6% 121,6% 123,4% 126,7% Comentários Nossos índices permaneceram acima dos limites regulatórios, devido à capacidade de geração de capital (lucro líquido) e ao aumento dos ajustes prudenciais, que absorvem o crescimento dos ativos ponderados pelos riscos (RWA), a remuneração aos acionistas e os ajustes de avaliação patrimonial. Em termos de capital, os efeitos combinados da implementação da Resolução CMN 4.966/2021 e da nova abordagem do risco operacional contribuirão para o aumento do Capital Nível I a partir de janeiro de 2025. (1 )O não cumprimento das regras de ACP ocasiona restrições ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, sobras líquidas, recompra de ações, redução do capital social, e remuneração variável aos seus administradores. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 9 2. Gerenciamento de Riscos A atividade de gerenciamento de riscos é altamente estratégica em virtude da crescente complexidade dos produtos e serviços e da globalização dos negócios da Organização. O dinamismo dos mercados conduz a Organização a um constante aprimoramento desta atividade. A Organização exerce o controle corporativo dos riscos de modo integrado e independente, preservando e valorizando o ambiente de decisões colegiadas, desenvolvendo e implementando metodologias, modelos e ferramentas de mensuração e controle. Promove a disseminação da cultura de riscos a todos os funcionários, em todos os níveis hierárquicos, desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. 2.1. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 2.1.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos Gerenciar riscos é uma das prioridades da Organização e, para tanto, os procedimentos estabelecidos são baseados nas melhores práticas de mercado e aculturamento contínuo, de forma a manter os riscos em níveis aceitáveis. Este gerenciamento permite o atingimento dos objetivos estratégicos, perenidade dos negócios, tempestividade e eficácia na decisão de alocação de recursos, além de preparar a Organização para enfrentar mudanças repentinas no cenário econômico, regulatório ou tecnológico. O escopo do gerenciamento de riscos da Organização alcança a mais ampla visão, permitindo que os riscos do Consolidado Econômico-Financeiro2 sejam suportados pelo Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos (Capítulo 2.1.3). Os principais riscos acompanhados pela Organização são: solvência, liquidez, crédito, mercado, social e ambiental, climático, modelo, operacional, estratégia, contágio, segurança cibernética, compliance e reputacional, cujos detalhamentos constam nas seções específicas. Adicionalmente, considerando o ambiente de negócios, a Organização acompanha constantemente riscos macroeconômicos que possam trazer impactos adversos às suas exposições , conforme relacionado a seguir. Esses riscos são avaliados por meio de processos consistentes e uma sólida estrutura de governança: ▪ Riscos geopolíticos e climáticos: a escalada de conflitos regionais , em especial no Oriente Médio ou no Leste Europeu, a adoção de políticas comerciais protecionistas pelos países desenvolvidos e eventos climáticos extremos podem levar a desequilíbrios na oferta e demanda global de bens e serviços e forte aversão ao risco nos mercados mundiais. Com impactos negativos relevantes sobre a inflação, o crescimento da economia mundial e deterioração dos preços de ativos; ▪ Incertezas sobre a política econômica e ritmo de desaceleração da economia doméstica: ruídos políticos e fiscais, frustração com medidas de contenção de gastos e aumento da arrecadação, atritos entre o governo e o BCB, intensidade da alta de juros, incertezas na condução das empresas estatais, a política parafiscal e uma eventual resposta do Governo Federal à perda de fôlego da atividade econômica são temas que podem refletir na confiança dos agentes econômicos ; ▪ Incerteza sobre a extensão e velocidade do ciclo de corte de juros no mundo: de um lado, o risco de ressurgimento de pressões inflacionárias deve levar a maioria dos bancos centrais a adotar 2 Inclui o escopo regulamentar do Conglomerado Prudencial e demais empresas do Consolidado. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 10 uma postura cautelosa. De outro, a desaceleração mais acentuada da economia ou riscos à estabilidade financeira poderiam levá-los a intensificar os cortes de juros. 2.1.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) O apetite a riscos refere-se aos tipos e níveis de riscos que a Organização se dispõe a admitir na realização dos seus negócios e objetivos. A Declaração de Apetite a Riscos ( Risk Appetite Statement – RAS) é um importante instrumento para reforçar a disseminação da cultura de risco da Organização. A Declaração de Apetite a Riscos é revisada anualmente 3, ou sempre que necessário, pelo Conselho de Administração e monitorada permanentemente por fóruns da Alta Administração e áreas de negócio e controle. O acompanhamento do apetite se dá por meio de monitoramento dos indicadores estabelecidos, através de processos efetivos de controles, em que os gestores são informados quanto às exposições a riscos e a respectiva utilização dos limites vigentes. O reporte é realizado por meio de sistema de alertas, o que facilita a comunicação e destaca as eventuais ex ceções, que requerem medidas de adequação, permeando todas as esferas da Organização, apoiando a Alta Administração na avaliação se os resultados estão coeso s com o apetite a riscos. Dimensões do Apetite a Riscos Solvência: a Organização busca manter, permanentemente, uma sólida base de capital para apoiar o desenvolvimento das atividades e fazer face aos riscos mensuráveis incorridos (em situações normais ou de estresse), bem como suportar eventuais perdas oriundas de riscos que não alocam capital e viabilizar possíveis aquisições estratégicas. Liquidez: a Organização visa ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações por meio de fontes de captações pulverizadas e de baixo custo, para garantir uma estrutura de caixa compatível com o porte das suas obrigações, assegurando a sobrevivência mesmo em cenários adversos, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Rentabilidade: a Organização zela pelo crescimento sustentável de seus negócios e resultados e pela adequada remuneração do seu capital, buscando atender à expectativa de remuneração de seus acionistas em relação aos riscos assumidos em seus negócios. Crédito: a Organização direciona seu foco para clientes domésticos, de forma diversificada e pulverizada, tanto em termos de produtos como de segmentos, primando pela segurança e qualidade do portfólio, com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos e mantendo níveis de provisões e de concentrações adequados. Mercado: a Organização visa alinhar as exposições às diretrizes estratégicas, com limites específicos estabelecidos, devido à possibilidade de perda financeira por conta da oscilação de preços e taxas dos instrumentos financeiros, visto que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de prazos, moedas e indexadores. 3 O Comitê de Riscos, em relação a RAS, tem as seguintes atribuições: a) avaliar os níveis de apetite por riscos fixados na Dec laração de Apetite a Riscos e as estratégias para o seu gerenciamento, considerando os riscos individualmente e de forma integrada ; e b) supervisionar a observância, pela diretoria da instituição, dos termos da RAS. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11 Operacional: a Organização pode incorrer em perdas operacionais resultantes de falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos, em função da ampla gama de produtos e serviços oferecidos, bem como o expressivo volume de atividades e operações realizadas . Segurança Cibernética: a Organização atua para que os ativos e infraestrutura crítica de TI tenham sua segurança protegida e sejam capazes de resistir a ocorrências cibernéticas, como ataques, intrusões e vazamentos de dados. Social, A mbiental e Climático: a Organização possui a sustentabilidade como um dos seus pilares estratégicos, reforçando o propósito de criar oportunidades como agente de transformação positiva, gerando valor compartilhado com a sociedade, clientes, funcionários, investidores e parceiros . Aspectos sociais, ambientais e climáticos estão integrados à estratégia de atuação, contemplando as operações e negócios. Reputação: a Organização monitora sua reputação perante clientes, funcionários, órgão regulador, investidores e mercado em geral, visando assegurar a tempestiva identificação e avaliação de fontes potenciais deste risco e agir de forma preventiva para a sua mitigação. Modelo: a Organização utiliza modelos para apoio na tomada de decisões, elaboração de relatórios financeiros/regulatórios e para fornecimento de informações preditivas em várias áreas do negócio. Riscos Qualitativos: além dos riscos acima descritos, a Organização está exposta aos riscos de Contágio, Estratégia, Subscrição e Compliance. Esses riscos são gerenciados por meio de processos robustos e sólida estrutura de governança, composta por Comissões, Comitês Executivos e Alta Administração. 2.1.3. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos A metodologia Corporativa de Gerenciamento de Riscos e Controles está alinhada com os principais Frameworks internacionais de gestão de riscos, permitindo que os riscos sejam proativamente identificados, mensurados, mitigados, acompanhados e reportados. Face à complexidade dos produtos e serviços ofertados e do perfil das atividades da Organização , faz-se necessário o estabelecimento de estrutura robusta de gestão de riscos. Neste contexto, a atuação é realizada por meio do Modelo de Três Linhas, de forma que todos contribuam para proporcionar segurança razoável de que os objetivos especificados sejam alcançados: ▪ Primeira linha , representada pelas áreas de negócio e áreas de suporte, responsáveis por identificar, avaliar, responder ao risco, reportar e gerenciar os riscos inerentes como parte das atividades do dia a dia, mantendo os riscos dentro dos níveis aceitáveis; ▪ Segunda linha, representada pelas áreas de supervisão, responsáveis por estabelecer políticas e procedimentos de gerenciamento de riscos e conformidade para o desenvolvimento e/ou monitoramento dos controles da primeira linha, além da validação independente de modelos. ▪ Terceira linha, representada pela área de Auditoria Interna Global, que é responsável por avaliar de maneira independente a eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos, incluindo a forma como a primeira e a segunda linhas alcançam os seus objetivos, reportando os resultados de seus trabalhos ao Conselho de Administração, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal e Alta Administração. O processo corporativo de gerenciamento de riscos correntes e emergentes da Organização é constituído pelas seguintes etapas: Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 12 2.1.3.1. Controles Internos A área de Controles Internos , em apoio às áreas de primeira linha, desafia a identificação e avaliação dos riscos e controles , sendo o resultado desta atividade refletido nos mapas de riscos das Entidades. Adicionalmente, a área de Controles Internos também realiza revisões temáticas, monitoramento da Rede de Agências e Prevenção à Lavagem de Dinheiro, por intermédio de indicadores, assim como o processo de certificação SOX (“Sarbanes-Oxley”), com objetivo de aprofundar a avaliação do ambiente de controles, cujos resultados são apresentados em relatórios específicos, sendo que os riscos e fragilidades identificadas são incorporados aos mapas de riscos das Áreas. Além disso, anualmente , é enviado relatório ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria – COAUD, consolidando as avaliações e conclusões dos trabalhos realizados pela área de Controles Internos. As atividades da área de Controles Internos são executadas por profissionais capacitados, através de processos bem definidos e tecnologia compatível com o porte e estrutura da Organização, complexidade dos produtos e serviços negociados, perfil de risco e modelo de negócio, nos termos da Resolução CMN nº 4.968/2021. 2.1.3.2. Políticas de Gerenciamento de Riscos e Capital A Organização, em relação a disseminação da cultura de riscos, dispõe de políticas, normas e procedimentos para realizar o gerenciamento dos riscos e do capital. Estes instrumentos estabelecem as diretrizes básicas de atuação expressas pela Alta Administra ção em consonância com os padrões de integridade e valores éticos da instituição e alcançam todas as atividades da Organização e empresas ligadas. As políticas, normas e procedimentos asseguram que a Organização mantenha uma estrutura de controle compatível com a natureza de suas operações, complexidade dos seus produtos e serviços, atividades, processos, sistemas e a dimensão de sua exposição aos riscos. As políticas de gerenciamento de riscos e de capital estão alinhadas aos objetivos estratégicos da Organização, às melhores práticas nacionais e internacionais, em conformidade com leis e regulamentos emanados por órgãos reguladores, sendo revisadas no mínimo anualmente pelo Conselho de Administração e disponibilizadas a todos os funcionários e empresas ligadas, por meio do Portal Corporativo. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 13 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital A Governança Corporativa da Organização conta com a participação de todos os seus níveis hierárquicos, tendo por finalidade otimizar o desempenho da companhia e proteger as partes interessadas, bem como facilitar o acesso ao capital, agregar valor à Organização e contribuir para sua sustentabilidade, envolvendo principalmente aspectos voltados à transparência, equidade de tratamento e prestação de contas. Este arcabouço atende as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração. Nesse contexto, o gerenciamento de riscos e capital é realizado por meio de decisões colegiadas, apoiando- se em comitês específicos. Este processo conta com a participação de todas as camadas contempladas pelo escopo de Governança Corporativa, que compreende desde a Alta Administração até as diversas áreas de negócios, operacionais, produtos e serviços. 3.1. Estrutura de Gerenciamento de Riscos e Capital A estrutura de gerenciamento de riscos e capital é composta por diversos comitês, comissões e áreas que subsidiam o Conselho de Administração, o Diretor -Presidente, o Diretor Vice -Presidente de Riscos (Chief Risk Officer – CRO) e a Diretoria Executiva da Organização na tomada de decisões estratégicas . A governança de gerenciamento de riscos e capital está demonstrada na figura a seguir: Dentre os fóruns de governança relacionados ao tema, destacam-se: ▪ Conselho de Administração aprova e revisa as estratégias de gerenciamento de riscos, políticas e estruturas de gerenciamento dos riscos e do capital, incluindo o apetite e os limites de exposição por tipos de riscos, bem como o programa de testes de estresse, seus resultados e os ce nários e premissas aplicados; ▪ Comitê de Riscos tem a atribuição de avaliar o arcabouço de gerenciamento dos riscos da Organização e, eventualmente, propor aperfeiçoamentos e desafiar a estrutura de riscos da Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 14 Organização frente às novas tendências e/ou ameaças, bem como assessorar o Conselho de Administração no desempenho de suas atribuições na gestão e controle dos riscos e do capital; ▪ Comitê de Integridade e Conduta Ética tem por objetivo propor ações quanto à disseminação e cumprimento dos Códigos de Conduta Ética da Organização, corporativo e setoriais, e das regras de condutas relacionadas aos temas de integridade, anticorrupção e concorrencial, de modo a assegurar sua eficácia e efetividade; ▪ Comitê de Auditoria revisa a integridade das demonstrações financeiras e recomenda à Diretoria Executiva correção ou aprimoramento de políticas, práticas e procedimentos identificados no âmbito de suas atribuições; ▪ Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC, que tem por objetivo assessorar o Diretor -Presidente no desempenho das suas atribuições relacionadas à gestão e controle de todos os riscos e do capital da Organização. Mais detalhes sobre a Governança Corporativa estão disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Governança Corporativa). 3.2. Programa de Testes de Estresse A estrutura de gerenciamento de riscos conta com um programa de testes de estresse definido como um conjunto coordenado de processos e rotinas, dotado de metodologias, documentação e governança próprias, com o objetivo principal de identificar potenciais vulnerabilidades da instituição. Os testes de estresse são exercícios de avaliação prospectiva dos potenciais impactos de eventos e circunstâncias específicos no capital, na liquidez ou no valor de um portfólio particular da Organização , sendo utilizados como uma ferramenta para o gerenciamento de riscos. Os resultados dos testes de estresse são insumos para avaliação dos níveis de capital e de liquidez da instituição, para a elaboração dos respectivos planos de contingência, para a avaliação da adequação de capital e para o plano de recuperação. Da mesma forma, os resultados são considerados nas decisões relativas as diretrizes estratégicas, na definição dos níveis e limites de apetite a riscos aplicados ao gerenciamento de riscos e de capital, assim como na definição de ações de governança com o objetivo de mitigação dos riscos identificados, alinhando- os ao apetite a riscos da Organização. No Programa de Testes de Estresse os cenários e resultados são validados pelo COGIRAC , avaliados pelo Comitê de R iscos e deliberados pelo Conselho de Administração, que também é o responsável pela aprovação do programa e pelas diretrizes a serem seguidas. 3.3. Gerenciamento de Capital A Organização exerce a gestão de capital envolvendo as áreas de controle e de negócios, seguindo as orientações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração . Sua estrutura de governança é composta por Comissões e Comitês, tendo o Conselho de Administração como órgão máximo. A Organização possui uma estrutura dedicada a cumprir as determinações do Banco Central do Brasil relacionadas ao gerenciamento de capital . Além disso, fornece à Alta Administração análises e projeções sobre a disponibilidade e necessidade de capital, identificando ameaças e oportunidades que contribuem com o planejamento da suficiência e otimização dos níveis de capital. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 15 3.3.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital O gerenciamento de capital é realizado de forma a proporcionar condições para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e para suportar os riscos inerentes às suas atividades. A Organização adota uma postura prospectiva de três anos ao elaborar o seu plano de capital, antecipando suas necessidades e estabelecendo procedimentos e ações de contingência para cenários adversos . Isso leva consideração possíveis mudanças nas condições regulatórias, econômicas e de negócios em que atua. Para assegurar uma composição sólida de capital que apoie o desenvolvimento de suas atividades e garanta a adequada cobertura dos riscos incorridos, a Organização realiza um acompanhamento periódico d as projeções de capital considerando uma margem de capital gerencial ( buffer), que é adicionada aos requerimentos mínimos regulatórios. A definição do buffer gerencial está alinhada às práticas de mercado e aos requerimentos regulatórios, observando diversos aspectos, como impactos adicionais gerados por cenários de estresse, riscos qualitativos e riscos não capturados pelo modelo regulatório. Os resultados das projeções do capital da Organização são submetidos à avaliação da Alta Administração, conforme governança estabelecida. Além disso, a suficiência de capital regulamentar da Organização é demonstrada pela apuração periódica do Índice de Basileia, Índice de Nível I e Índice de Capital Principal. 3.4. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) No Brasil, o Banco Central do Brasil determina através da Resolução CMN nº 4.958/21, que as instituições devem manter, permanentemente, capita l compatível com os riscos das operações realizadas por elas, o que remete ao cálculo da exigência de capital. O risco das atividades de instituições financeiras é representado pela apuração dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA), na sigla em inglês adotada pelo Banco Central. O montante do RWA é definido pela soma das seguintes parcelas: RWA = RWACPAD/CIRB + RWAOPAD + RWAMPAD/MINT ▪ RWACPAD/CIRB – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições ao risco de crédito; ▪ RWAOPAD – parcela padronizada relativa ao risco operacional; ▪ RWAMPAD/MINT – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições sujeitas ao risco de mercado. A tabela a seguir apresenta informações do montante de RWA utilizado na apuração do requerimento mínimo de PR, conforme estabelecido no art. 4º da Resolução CMN nº 4.958/21. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 16 Visão geral dos Ativos Ponderados pelo Risco – RWA (OV1) Requerimento mínimo de PR(2) a b c Dez-24 Set-24 Dez-24 1 Risco de crédito em sentido estrito (1) 807.790 809.724 64.623 2 Do qual: apurado por meio da abordagem padronizada 807.790 809.724 64.623 3 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB básica - - - 5 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB avançada - - - 6 Risco de crédito de contraparte (CCR) 34.946 24.102 2.796 7 Do qual: apurado mediante uso da abordagem SA-CCR 26.501 17.810 2.120 7a Do qual: apurado mediante uso da abordagem CEM - - - 9 Do qual: outros 8.445 6.293 676 12 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes identificados 1.650 1.328 132 13 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes inferidos conforme regulamento do fundo - - - 14 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes não identificados 939 918 75 16 Exposições de securitização contabilizadas na carteira bancária 2.176 1.936 174 20 Risco de Mercado(3) 28.188 27.549 2.255 21 Do qual: requerimento calculado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD)(4) 30.563 31.343 2.445 22 Do qual: requerimento calculado mediante modelo interno (RWAMINT)(4) 27.949 24.987 2.236 24 Risco Operacional 93.225 93.225 7.458 I Risco de Pagamentos (RWASP) NA NA NA 25 Valores referentes às exposições não deduzidas no cálculo do PR(2) 39.755 42.150 3.180 29 Total (1+6+12+13+14+16+20+24+I+25) 1.008.668 1.000.932 80.693 Comentários A variação trimestral do RWA deve-se principalmente ao aumento da exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos, risco de crédito de contraparte abordagem SA-CCR. (2) Conforme definido na Resolução CMN nº 4.958/21, art. 4º. (3) Composto pelo máximo entre 80% do modelo padronizado (RWAMPAD) e modelo interno (RWAMINT), conforme Circulares nº 3.646 e nº 3.674, acrescido da variação da qualidade creditícia da contraparte (CVA), a partir do 3T23, de acordo com a Resolução BCB 229/22, e do risco de crédito dos instrumentos financeiros (DRC), a partir do 3T24, conforme a Resolução BCB 313/23. (4) Conforme Instrução Normativa 532/24, as parcelas contemplam o RWAcva a partir do 3T23 e RWAdrc a partir do 3T24. Com o objetivo de comparação, o histórico apresentado foi ajustado. (1) Não contempla exposições reportadas nas linhas 6, 12, 13, 14, 16 e 25. RWA R$ milhões Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 17 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais A abrangência regulamentar para avaliação de suficiência de capital, desde janeiro de 2015, é o Conglomerado Prudencial, conforme regulamentações do Banco Central do Brasil. Vale destacar, porém, que as demais empresas integrantes do Consolidado Econômico -Financeiro, também fazem parte d o processo de gerenciamento de riscos da Organização. Para essas empresas, são avaliados todos os riscos inerentes as suas atividades, com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros, as quais também seguem padrões regulamentares de capital, seja pelas regras da Superintendência de Seguros Privados (Susep) ou Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), dependendo do ramo de atuação de cada uma. A tabela a seguir permite identificar as diferenças entre o escopo de consolidação utilizado nas demonstrações financeiras publicadas (coluna a) e aquele empregado para fins da regulação prudencial (coluna b). As colunas “c” a “g” detalham os valores por categorias de riscos. Diferenças entre o escopo de consolidação contábil e o escopo de tratamento prudencial, bem como o detalhamento dos valores associados às categorias de risco (LI1) a b c d e f g R$ milhões Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado Itens desconsiderados na apuração dos requerimentos mínimos de PR ou deduzidos na apuração do PR \\ Ativos Disponibilidades 19.528 19.200 19.200 - - 420.100 - Instrumentos financeiros 1.898.559 1.520.314 1.328.969 186.383 4.664 272.705 298 Operações de arrendamento mercantil 6.236 6.236 6.236 - - - - Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (48.275) (48.274) (48.274) - - - - Ativos fiscais correntes e diferidos 110.097 104.320 82.169 - - - 22.151 Investimentos em participações em coligadas e controladas 11.095 50.092 32.961 - - - 17.131 Imobilizado de uso 21.854 11.958 11.958 - - - - Intangível 50.162 43.023 - - - - 43.023 Depreciações e amortizações (44.874) (34.835) (7.370) - - - (27.465) Provisões para redução ao valor recuperável de ativos (2.397) (2.168) (1.661) - - - (507) Outros ativos 31.141 45.932 (62.564) - - - 108.496 Total de ativos (1) 2.053.126 1.715.797 1.361.624 186.383 4.664 692.806 163.126 \\ Passivos Depósitos e demais instrumentos financeiros 1.417.508 1.495.440 16.556 328.897 - 76.870 1.149.988 Provisões 438.162 29.172 4.499 - - 1.174 24.673 Obrigações fiscais diferidas 4.638 3.640 - - - - 3.640 Outros passivos 31.536 25.887 - - - - 25.887 Total de passivos 1.891.844 1.554.140 21.055 328.897 - 78.043 1.204.189 (1 )A soma dos valores informados nas colunas “ c” a “ g” podem ser diferentes do valor informado na coluna “ b” , uma vez que os valores considerados para fins da regulamentação prudencial podem estar associados a mais de uma categoria de risco. Dez-24 Valores reportados nas demonstrações financeiras Valores considerados na regulação prudencial Valores considerados na regulamentação prudencial por categoria Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 18 Os valores considerados nas demonstrações financeiras (coluna “a” da tabela LI1) não são conciliados com os valores reportados na regulação prudencial (coluna “b” da tabela LI1) devido, principalmente, à não consolidação de empresas não financeiras ( com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros) no Conglomerado Prudencial. A tabela LI2 demonstra as principais causas das diferenças entre os valores da coluna “b” da tabela LI1 e os valores das exposições. Principais causas das diferenças entre os valores considerados na regulação prudencial e os valores das exposições (LI2) a b c d e Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado 1 Total de ativos considerados na regulação prudencial 1.552.671 1.361.624 186.383 4.664 692.806 2 Total de passivos considerados na regulação prudencial 349.952 21.055 328.897 - 78.043 3 Valor líquido considerado na regulação prudencial 1.902.622 1.382.679 515.279 4.664 770.849 4 Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 143.445 143.445 - - - 5 Diferenças no apreçamento de instrumentos financeiros - - - - - 6 Outras diferenças 60.043 - 60.043 - - 7 Exposições consideradas para fins prudenciais 2.106.110 1.526.124 575.322 4.664 770.849 Total R$ milhões Dez-24 Valores A linha de “Outras Diferenças” da tabela LI2 considera exposições não contábeis sujeitas a risco de crédito de contraparte (abordagem SA-CCR). A tabela a seguir apresenta informações sobre os elementos considerados no cálculo dos ajustes prudenciais, utilizados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado, conforme disposto na Resolução CMN nº 4.277, de 2013. Ajustes Prudenciais – PVA (PV1) a b c d e f g h R$ mil Ações Taxa de juros Câmbio Crédito Mercadorias Total Do qual: na carteira de negociação Do qual: na carteira bancária 1 Incerteza sobre o custo de liquidação das posições, dos quais: - - - - - - - - 3 Custo de liquidação das posições - - - - - - - - 4 Concentração de mercado - - - - - - - - 5 Risco de pagamento antecipado - - - - - - - - 6 Risco de modelo 298 - - - - 298 298 - 7 Risco operacional - - - - - - - - 8 Custos efetivos de aplicação e captação de recursos - - - - - - - - 9 Spread de risco de crédito - - - - - - - - 10 Custos administrativos futuros - - - - - - - - 11 Outros - - - - - - - - 12 Total 298 - - - - 298 298 - Dez-24 Em relação ao apreçamento, a Organização possui um processo criterioso e em linha com os princípios determinados pela Resolução CMN nº 4.389/14. Os detalhes desse processo estão descritos no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. Composição do Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 19 5. Composição do Capital De acordo com as regras estabelecidas pela Resolução CMN n° 4.955/21, o Patrimônio de Referência (PR) de uma instituição financeira é representado pelo somatório do Capital Nível I e Nível II , sendo utilizado na determinação de seus limites operacionais. Capital Nível I : visa assegurar a solvência da instituição financeira, garantindo a continuidade de sua operação. Com a entrada em vigor de Basileia III, passou -se a dividir o Capital Nível I em dois novos subgrupos: ▪ Capital Principal : composto basicamente por ações , reservas e deduções (conforme Art.4° da Resolução CMN 4.955/21); ▪ Capital Complementar : composto basicamente por instrumentos análogos aos instrument os híbridos de capital e dívida, com característica de perpetuidade. Capital Nível II : constitui instrumentos análogos aos instrumentos híbridos de capital e dívida, com vencimento mínimo de 5 anos. 5.1. Patrimônio de Referência (PR) A seguir, apresentamos o detalhamento das informações relativas ao PR da Organização (alinhado com os requerimentos globais de Capital – Basileia III), sob a ótica do Conglomerado Prudencial. R$ milhões Dez-24 Set-24 Dez-23 \\ Patrimônio de Referência - Nível I 124.633 127.211 125.412 Capital Principal 106.013 112.401 110.689 Patrimônio Líquido 160.487 162.931 161.182 Minoritários/Outros (72) 136 272 Ajustes Prudenciais (1) (54.402) (50.666) (50.766) Capital Complementar 18.620 14.810 14.723 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 18.620 14.810 14.723 \\ Instrumentos Elegíveis para compor o Nível II 24.476 23.979 24.557 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 24.476 23.979 24.557 \\ Total do Patrimônio de Referência (PR) 149.109 151.190 149.969 (1) De acordo com a Resolução nº 4.955/21 do CMN. Para mais i nformações e detalhamentos, consulte “CC1: Composição do Patrimônio de Referência (PR)”, “CCA: Principais Características dos Instrumentos que compõem o Patrimônio de Referência (PR)” e “CC2: Conciliação do Patrimônio de Referência (PR) com o balanço patrimonial” , disponíveis no site de Relações com Investidores ( bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Relatórios e Planilhas – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3). Indicadores Macroprudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 20 6. Indicadores Macroprudenciais Conforme definido por meio da Resolução BCB nº 171/21, a Organização divulga a apuração das informações para a avaliação da importância sistêmica global (IAISG), calculada em bases consolidadas, a qual estabelece requerimento adicional de capital para as i nstituições financeiras classificadas como sistemicamente importantes. Indicadores utilizados para caracterização de instituição financeira como sistemicamente importante em âmbito global – GSIBs (GSIB1) Para mais informações e detalhamentos, consulte “GSIB1: Indicadores utilizados para caracterização de instituição financeira como sistemicamente importante em âmbito global – GSIBs”, que estará disponível no site de Relações com Investidores (bradescori.co m.br – Informações ao Mercado – Relatórios e Planilhas – Relatórios e Planilhas – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3) em até 90 (noventa) dias contados a partir da data-base 31 de dezembro, conforme prazo definido pelas Resoluções BCB nº 54/20 e nº 1 71/21. A tabela a seguir apresenta a visão geral da distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito ao setor privado não bancário para fins do cálculo do Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPContracíclico), sendo a metodologia de cálculo aplicada conforme as regras da Circular BCB nº 3.769/15. Distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito consideradas no cálculo do ACPContracíclico (CCyB1) a b c d e R$ Milhões Jurisdição BRASIL (BR) 0,0% 1.637.201 751.692 - LUXEMBURGO (LU) 0,5% 1.624 611 3 HOLANDA (NL) 2,0% 1.664 544 11 REINO UNIDO (GB) 2,0% 5.510 946 19 SUÉCIA (SE) 2,0% 1.106 520 10 FRANÇA (FR) 1,0% 615 374 4 ALEMANHA (DE) 0,8% 2.545 660 5 CHILE (CL) 0,5% 3 2 0 AUSTRALIA (AU) 1,0% 0 0 0 OUTROS PAÍSES 0,0% 32.464 14.733 - Subtotal 1.682.733 770.083 \\ Total 1.682.733 770.083 - 52 Comentários Dez-24 Valores de exposição e de RWACPrNB considerados no cálculo do ACPContracíclico A Organização (consolidado prudencial) possui exposição no exterior com 24 jurisdições, sendo que 8 apresentam Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPPi). Em relação à variação trimestral de RWA, houve aumento de 0,7% em relação ao 3º trimestre de 2024, com o Brasil concentrando 97,6% dos ativos ponderados pelo risco. Montante da exposição ao risco de crédito ao setor privado não bancário RWACPrNB Adicional contracíclico aplicável à instituição Valor do ACPContracíclicoACCPi Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 21 7. Razão de Alavancagem (RA) A Razão de Alavancagem (RA) é o índice que atua em conjunto com o Índice de Basileia na limitação do nível de exposição a risco assumido pelas instituições financeiras. Este índice avalia a alavancagem utilizando apenas valores de exposição sem nenhuma ponderação de risco. A tabela a seguir detalha os ajustes efetuados no valor do ativo total para a obtenção da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), conforme disposto na s regulamentações vigentes (Circular nº 3.748/2015 e Resolução CMN nº 4.615/2017). Comparação entre informações das demonstrações financeiras e as utilizadas para apuração da Razão de Alavancagem – RA (LR1) Dez-24 1 Ativo total de acordo com as demonstrações financeiras publicadas 2.053.126 2 Ajuste decorrente de diferenças de consolidação contábil (337.329) 1+2 Ativo total do balanço patrimonial individual ou do conglomerado prudencial, no caso de apuração da RA em bases consolidadas 1.715.797 4 Ajuste relativo ao método de apuração do valor dos instrumentos financeiros derivativos 1.121 5 Ajuste relativo ao método de apuração do valor das operações compromissadas e de empréstimo de ativos 24.465 6 Ajuste relativo a operações não contabilizadas no balanço patrimonial 167.343 7 Outros ajustes (47.936) 8 Exposição Total 1.860.789 R$ milhões Comentários A Exposição Total apresenta um aumento de 2,48% no trimestre. Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 22 Detalhamento dos componentes da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), de que trata a Circular nº 3.748/2015, é demonstrado a seguir. Informações detalhadas sobre a Razão de Alavancagem (LR2) a b Dez-24 Set-24 Dez-23 \\ Itens Contabilizados no Balanço Patrimonial 1 Itens patrimoniais, exceto instrumentos financeiros derivativos, títulos e valores mobiliários recebidos por empréstimo e revenda a liquidar em operações compromissadas 1.530.417 1.489.851 1.399.552 2 Ajustes relativos aos elementos patrimoniais deduzidos na apuração do Nível I (57.972) (54.938) (55.361) 3 Total das exposições contabilizadas no balanço patrimonial 1.472.445 1.434.913 1.344.191 \\ Operações com instrumentos financeiros derivativos 4 Valor de reposição em operações com derivativos 17.326 9.077 10.267 5 Ganho potencial futuro decorrente de operações com derivativos 6.923 7.261 6.636 7 Ajuste relativo à margem de garantia diária prestada - - - 8 Ajuste relativo à dedução da exposição relativa a contraparte central qualificada (QCCP) nas operações de derivativos em nome de clientes nas quais não há obrigatoriedade contratual de reembolso em decorrência de falência ou inadimplemento das entidades responsáveis pela liquidação e compensação das transações (7.533) (10.892) (9.120) 9 Valor de referência dos derivativos de crédito 1.121 1.585 1.297 10 Ajuste no valor de referência dos derivativos de crédito - - - 11 Total das exposições relativas a operações com instrumentos financeiros derivativos 17.837 7.032 9.081 \\ Operações compromissadas e de empréstimo de títulos e valores mobiliários (TVM) 12 Aplicações em operações compromissadas e em empréstimo de TVM 176.817 188.761 184.912 13 Ajuste relativo a recompras a liquidar e a TVM cedidos por empréstimo - - - 14 Valor relativo ao risco de crédito da contraparte (CCR) 8.274 5.681 7.888 15 Valor relativo ao CCR em operações de intermediação - - - 16 Total das exposições relativas a operações compromissadas e de empréstimo de TVM 185.091 194.443 192.800 \\ Itens não contabilizados no balanço patrimonial 17 Valor de referência das operações não contabilizadas no balanço patrimonial 479.235 458.325 422.811 18 Ajuste relativo à aplicação de FCC específico às operações não contabilizadas no balanço patrimonial (293.818) (279.005) (254.840) 19 Total das exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 185.417 179.320 167.971 \\ Capital e Exposição Total 20 Nível I 124.633 127.211 125.412 21 Exposição Total 1.860.789 1.815.707 1.714.043 \\ Razão de Alavancagem (RA) 22 Razão de Alavancagem 6,7% 7,0% 7,3% R$ milhões A razão de alavancagem reduziu 0,31 p.p. em relação ao 3T24, principalmente devido à redução do Nível 1. Comentários Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 23 8. Risco de Liquidez O risco de liquidez é representado pela possibilidade de a instituição não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas, bem como pela possibilidade de a instituição não conseguir negociar a preço de mercado uma posição, devido ao seu tamanho elevado em relação ao volume normalmente transacionado ou em razão de alguma descontinuidade no mercado. O conhecimento e o acompanhamento deste risco são cruciais, sobretudo para que a Organização possa liquidar as operações em tempo hábil e de modo seguro. 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez O gerenciamento de risco de liquidez é executado pela Organização de modo corporativo e permeia todas as camadas da governança. A seguir estão as atribuições d as áreas que se destacam no gerenciamento e controle de risco de liquidez: Tesouraria ◼ Realizar a gestão diária do caixa e liquidez; ◼ Propor limites para os indicadores de controle do risco de liquidez, assim como os níveis para o sinalizador de alertas; ◼ Cumprir os limites estratégicos e operacionais estabelecidos; ◼ Reportar assuntos relacionados à gestão de liquidez no Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria; Área de Risco de Liquidez ◼ Propor as métricas de controle de liquidez e concentração, atentando para a sua devida aprovação no processo de governança estabelecido; ◼ Calcular e divulgar os indicadores de monitoramento e controle de liquidez nas periodicidades estabelecidas; ◼ Prover ferramentas de simulação dos principais indicadores implementados; ◼ Reportar assuntos relacionados ao controle e monitoramento do risco de liquidez nas comissões e comitês executivos onde o tema é abordado; Áreas de apoio ◼ Executar a projeção de fluxos de caixa para o monitoramento da liquidez, inclusive intraday; ◼ Elaborar os fluxos de caixa previstos até o horizonte de 12 meses e remeter às áreas de interesse; ◼ Verificar e garantir a consistência, integridade e completude da base de dados disponibilizada diariamente aos gestores e controladores do risco de liquidez; ◼ Disponibilizar informações gerenciais sobre o caixa à Tesouraria, bem como quaisquer alterações significativas nos níveis de reservas dos Bancos do Conglomerado; ◼ Disponibilizar informações gerenciais sobre os mapas de descasamento à Tesouraria. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 24 Políticas e Normas O processo de gerenciamento do risco de liquidez é composto por políticas e normas que estabelecem critérios relacionados a diversificação das fontes de financiamento da Organização. A Política de Gestão de Risco de Liquidez assegura que existam normas, procedimentos e controles que garantam à Organização o adequado nível de liquidez e de diversificação de suas captações. Por sua vez, a Norma de Risco de Liquidez para o Conglomerado Prudencial descreve os procedimentos e controles da Organização para o risco de liquidez, entre eles, o controle da concentração das captações por produto e contraparte Nos comitês executivos da Organização são reportadas as concentrações de captações de produto, contraparte e prazos. 8.1.1. Controle e Acompanhamento O gerenciamento do risco de liquidez da Organização é realizado através de ferramentas desenvolvidas em plataformas robustas e validadas pelas áreas independentes da Organização. Dentre as principais métricas e indicadores considerados no framework de risco de liquidez, destacam-se: ▪ Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR): consiste na verificação da suficiência de instrumentos líquidos para honrar as saídas líquidas de caixa da Organização nos próximos trinta dias em cenário de estresse; ▪ Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR): consiste na verificação da suficiência de funding estrutural para financiar os ativos de longo prazo do balanço da Organização; ▪ Perdas de depósitos para diferentes horizontes de tempo; ▪ Mapas de concentração das captações em diferentes visões (produto, prazo e contraparte); ▪ Exercícios de estresse integrado onde diferentes dimensões de risco são abordadas. Para as principais métricas foram estabelecidos limites, que podem ser estratégicos (aprovados até o nível do Conselho de Administração) ou operacionais (aprovados no Comitê Executivo), baseados em sinalizadores, que acionam diferentes níveis de governança conforme o percentual de utilização (consumo) dos seus respectivos limites. 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez A governança estabelecida para o gerenciamento do risco de liquidez contempla uma série de recomendações para mitigação do risco de liquidez, dentre as principais estratégias, destacam -se: ▪ Diversificação de captações quanto a contraparte, produto e prazo; ▪ Adoção de limites gerenciais de liquidez, além daqueles requeridos pelo regulador; ▪ Análise prévia de produtos que possam afetar a liquidez antes da sua implementação; ▪ Simulações de estresse de liquidez da carteira. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 25 8.1.3. Testes de Estresse Em função da dinâmica e criticidade deste tema, a gestão e controle do risco de liquidez deve acontecer de forma diária e ser baseada em cenários de estresse. Desta forma, a principal métrica utilizada para o monitoramento do risco de liquidez do Conglomerado Prudencial é o Índice de Liquidez Curto Prazo (LCR), que mede a suficiência de recursos líquidos para honrar os compromissos nos próximos trinta dias considerando um cenário de estresse. Portanto, a gestão diária já é realizada através de teste de estresse. De qualquer forma, adicionalmente ao LCR e outras métricas de monitoramento, são executadas simulações de cenários de estresse de longo prazo, dentro do programa de teste de estresse integrado (ICAAP por exemplo), para também avaliar uma eventual deteriora ção dos indicadores de liquidez para diferentes horizontes de tempo. 8.1.4. Plano de Contingência O plano de contingência de liquidez da Organização abrange os seguintes pontos , conforme disposto na Resolução nº 4.557/2017: ▪ Grupo de gestão de crise; ▪ Principais responsabilidades do grupo de gestão de crise; ▪ Indicadores de monitoramento; ▪ Ações para mitigação da crise; ▪ Frequência de revisão do plano. 8.1.5. Comunicação Interna A comunicação interna sobre o risco de liquidez, tanto entre as áreas quanto entre as diversas camadas da governança interna são feitas por meio de relatórios internos , comitês e a administração sênior da Organização. Adicionalmente, são distribuídos diariamente relatórios às áreas envolvidas na gestão e no controle, bem como à Alta Administração. Fazem parte deste processo diversos instrumentos de análises que são utilizados no monitoramento da liquidez, tais como: ▪ Distribuição diária dos instrumentos de controle da liquidez; ▪ Atualização automática intraday dos relatórios de liquidez para a adequada gestão do Departamento de Tesouraria; ▪ Elaboração de relatórios com as movimentações passadas e futuras, com base em cenários; ▪ Verificação diária do cumprimento do nível mínimo de liquidez; ▪ Elaboração de relatórios complementares onde são apresentadas as concentrações das captações por tipo de produto, prazo e contraparte; ▪ Relatórios semanais para a Alta Administração com o comportamento e as expectativas referentes à situação da liquidez. O processo de gerenciamento de risco de liquidez conta com um sistema de alertas, que determina o nível adequado de reporte dos relatórios de risco de acordo com o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Desta forma, quanto menor forem os índic es de liquidez, maiores níveis da Organização recebem os relatórios. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 26 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) O indicador de liquidez de curto prazo (LCR) visa garantir que a Organização mantenha um nível adequado de ativos líquidos para suprir a necessidade de liquidez em um eventual cenário de estresse de curto prazo. O LCR corresponde à razão entre o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) e o total de saídas líquidas de caixa, calculadas conforme cenário de estresse padronizado. A figura a seguir demonstra os principais componentes do indicador: LCR = HQLA Fluxos de Saída − Fluxos de Entrada∗ ≥ 100% *Limitado a 75% dos Fluxos de Saída A parametrização dos cenários de estresse foi realizada pelo Regulador para capturar choques idiossincráticos e de mercado para o período de trinta dias. Os itens abaixo demonstram alguns dos choques contemplados na metodologia: ▪ Perda parcial das captações de varejo, de atacado sem colateral e da capacidade de captação de recursos no curto prazo; ▪ Saídas adicionais de recursos, contratualmente previstas, devido ao rebaixamento da classificação de risco de crédito da instituição, em até três níveis, incluindo eventual requerimento adicional de colateral; ▪ Aumento das volatilidades em fatores que impacte a qualidade do colateral ou a exposição potencial futura de posições em derivativos, resultando na aplicação de deságios maiores ao colateral ou na chamada adicional de colateral, ou em outras demandas por l iquidez; ▪ Saques de valores superiores aos esperados nas linhas de crédito/liquidez concedidas; e ▪ Necessidade potencial de recomprar dívida ou honrar obrigações não contratuais, visando mitigar seu risco reputacional. Ativos de Alta Liquidez (HQLA) Podem ser considerados HQLA os ativos que se mantêm líquidos nos mercados durante períodos de estresse e que atendem requisitos mínimos estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, como de estar livre de qualquer impedimento ou restrição legal; pouca ou nen huma perda em seu valor de mercado quando convertidos em espécie; baixo risco de crédito; apreçamento fácil e certo; sejam transacionados em um mercado ativo e significativo, com pequena diferença entre o preço de compra e venda, grande volume de negociação e grande número de participantes; entre outros critérios. Tais ativos estão sujeitos a fatores de ponderação que podem reduzir o valor considerado, por exemplo, conforme a classificação de risco do seu emissor ou a variação histórica de seu preço de mercado, dentre outros requisitos. Fluxos de Saídas e de Entradas Os fluxos de saída são resultantes da redução dos depósitos e captações; vencimentos de emissões de títulos e valores mobiliários; obrigações contratuais previstas para os próximos trinta dias; ajustes e chamadas de margens em operações com derivativos; ut ilização/saque de linhas de crédito e liquidez concedidas pelo Banco; e saídas de caixa contingentes. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 27 Já os fluxos de entrada para os próximos trinta dias correspondem à expectativa de recebimentos de empréstimos e financiamentos; de depósitos; de títulos e valores mobiliários; e de ajustes e liberação de margens em operações com derivativos. A tabela LIQ1 apresenta informações do Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR, relativas as entradas e saídas de caixa, bem como o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA), conforme definições e metodologia de cálculo estabelecidas na Circular nº 3.749/2015. Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR (LIQ1) a b Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não ponderados(4) Valores Ponderados(5) 1 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 184.606.844 207.142.998 248.691.252 \\ Saídas de caixa 2 Captações de varejo, das quais: 393.369.458 40.695.301 397.259.522 41.128.328 359.983.979 35.533.070 3 Captações estáveis 175.872.907 8.793.645 178.704.568 8.935.228 168.817.334 8.440.867 4 Captações menos estáveis 217.496.551 31.901.656 218.554.954 32.193.100 191.166.646 27.092.203 5 Captações de atacado não colateralizadas, das quais: 274.521.462 110.154.973 270.112.799 108.165.502 293.421.825 116.321.421 6 Depósitos operacionais (todas as contrapartes) e depósitos de cooperativas filiadas 11.863.577 593.179 11.828.055 591.403 12.540.470 627.023 7 Depósitos não-operacionais (todas as contrapartes) 262.227.032 109.130.943 258.251.084 107.540.440 280.514.992 115.328.034 8 Obrigações não colateralizadas 430.852 430.852 33.659 33.659 366.363 366.363 9 Captações de atacado colateralizadas 19.180.889 15.796.347 7.723.123 10 Requerimentos adicionais, dos quais: 149.090.020 21.380.684 144.467.195 19.972.294 126.215.733 16.214.852 11 Relacionados a exposição a derivativos e a outras exigências de colateral 19.786.218 10.338.552 20.353.265 9.848.654 14.990.310 7.799.793 12 Relacionados a perda de captação por meio de emissão de instrumentos de dívida 1.298.990 1.298.990 706.591 706.591 99.063 99.063 13 Relacionados a linhas de crédito e de liquidez 128.004.812 9.743.142 123.407.339 9.417.049 111.126.360 8.315.996 14 Outras obrigações contratuais 42.332.108 39.931.381 41.076.321 38.675.211 37.194.512 34.771.363 15 Outras obrigações contingentes 170.193.455 8.152.364 166.169.581 7.914.717 152.259.676 5.802.649 16 Total de saídas de caixa 239.495.593 231.652.400 216.366.477 \\ Entradas de caixa 17 Empréstimos colateralizados 199.138.201 1.252.555 201.976.399 945.402 195.163.944 458.388 18 Operações em aberto, integralmente adimplentes 49.735.358 34.227.834 48.234.231 33.242.089 40.193.984 28.155.969 19 Outras entradas de caixa 83.951.475 73.219.847 77.382.302 65.043.359 74.327.360 57.954.558 20 Total de entradas de caixa 332.825.034 108.700.237 327.592.931 99.230.850 309.685.288 86.568.914 Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) 21 Total HQLA 184.606.844 207.142.998 248.691.252 22 Total de saídas líquidas de caixa 130.795.356 132.421.550 129.797.562 23 LCR 141,1% 156,4% 191,6% Dez-24¹ Set-24² Dez-23³ \\ Ativos de Alta Liquidez (HQLA) R$ mil (1) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (63 observações). (2) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (66 observações). (3) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (61 observações). (4) Corresponde ao saldo total referente ao item de entradas ou saídas de caixa. (5) Corresponde ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. (6) Corresponde ao valor calculado após a aplicação dos fatores de ponderação e dos limites. O montante de ativos líquidos (HQLA) totalizaram R$ 184,6 bilhões na média do 4º trimestre de 2024, ante R$ 207,1 bilhões na média do 3º trimestre de 2024. Com relação às saídas de caixa no cenário de estresse regulatório (item 16), cerca de 63,0% correspondem a resgates e não renovações de captações de varejo e atacado sem colaterais (sem garantia), conforme demonstrado nos itens 2 e 5 da tabela. Outro grupo relevante se refere ao item de “Outras obrigações contratuais” (item 14), que engloba preponderantemente os fluxos de saída das operações de repasse, de cartões de crédito e de Trade Finance . Em relação às entradas de caixa, correspondentes à R$ 108,7 bilhões na média do 4º trimestre de 2024, destacam-se os recebimentos das operações de crédito (renovação parcial), os fluxos de entradas das operações de Trade Finance, as disponibilidades e resgates de títulos, além dos fluxos de entrada das operações de repasse e de cartões de crédito. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 28 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) O indicador de liquidez de longo prazo (NSFR) visa avaliar se a Organização está financiando suas atividades (ativos) com fontes mais estáveis de captação (passivos). O NSFR corresponde à razão entre os Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) e os Recursos Est áveis Requeridos (RSF), os quais são definidos conforme as estruturas de ativos e passivos da instituição que são ponderadas conforme as definições do Regulador. A seguir demonstra-se os principais componentes do indicador: NSFR = Recursos Estáveis 𝐃𝐢𝐬𝐩𝐨𝐧í𝐯𝐞𝐢𝐬 (𝐀𝐒𝐅) Recursos Estáveis 𝐑𝐞𝐪𝐮𝐞𝐫𝐢𝐝𝐨𝐬 (𝐑𝐒𝐅) ≥ 100% Recursos Estáveis Disponíveis (ASF – Available Stable Funding) Os recursos estáveis disponíveis são representados pelos Passivos e Patrimônio Líquido, os quais são ponderados conforme sua estabilidade, sendo que os recursos considerados mais estáveis são determinados principalmente por aspectos comportamentais dos clientes, considerando também o seu relacionamento com a instituição, aspectos legais e outras variáveis implícitas. Recursos Estáveis Requeridos (RSF – Required Stable Funding) Os recursos estáveis requeridos são determinados conforme os ativos do balanço patrimonial e demais instrumentos financeiros, por exemplo, limites de crédito fornecido e as garantias prestadas, os quais são ponderados por aspectos relacionados ao tipo de operação, prazo de vencimento, contraparte, entre outros. A tabela a seguir apresenta informações relativas ao Indicador Liquidez de Longo Prazo (NSFR) e seus componentes, conforme estabelecido na Circular nº 3.869/2017. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 29 Indicador Liquidez de Longo Prazo – NSFR (LIQ2) a b c d e Set-24 Sem vencimento Menor do que seis meses Maior ou igual a seis meses e menor do que um ano Maior ou igual a um ano \\ Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 1 Capital 203.510.824 - - 14.287.120 217.797.944 215.489.103 2 Patrimônio de Referência (PR), bruto de deduções regulatórias 203.510.824 - - - 203.510.824 201.856.339 3 Outros instrumentos não incluídos na linha 2 - - - 14.287.120 14.287.120 13.632.764 4 Captações de varejo, das quais: 154.748.195 261.070.566 8.762.210 11.304.854 402.676.785 387.118.121 5 Captações estáveis 84.335.361 97.764.053 2.881.730 3.366.104 179.098.191 175.024.026 6 Captações menos estáveis 70.412.835 163.306.513 5.880.479 7.938.750 223.578.594 212.094.096 7 Captações de atacado, das quais: 49.611.350 652.251.916 61.743.434 136.551.719 367.702.892 347.072.716 8 Depósitos operacionais e depósitos de cooperativas filiadas 12.295.138 - - - 6.147.569 5.983.460 9 Outras captações de atacado 37.316.211 652.251.916 61.743.434 136.551.719 361.555.323 341.089.257 10 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 49.269.130 5.527.511 330.604 - - 11 Outros passivos, dos quais: 68.448.942 48.866.399 - - 3.533.925 3.252.671 12 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero 13 Demais elementos de passivo ou patrimônio líquido não incluídos nas linhas anteriores 68.448.942 33.665.066 - - 3.533.925 3.252.671 14 Total de Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 991.711.546 952.932.612 \\ Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 11.295.357 12.374.483 16 Depósitos operacionais mantidos em outras instituições financeiras - - - - - - 17 Títulos, valores mobiliários e operações com instituições financeiras, não- financeiras e bancos centrais, dos quais: 16.962.481 409.366.110 109.706.175 419.755.429 522.704.667 493.062.714 18 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 1 - 4.614.245 - - 461.424 26.754 19 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 2A, de Nível 2B ou sem colateral - 204.663.936 2.859.870 5.513.958 12.026.058 9.798.102 20 Empréstimos e financiamentos concedidos a clientes de atacado, de varejo, governos centrais e operações com bancos centrais, dos quais: - 169.225.917 82.496.562 219.835.155 317.349.550 300.071.611 21 Operações com Fator de Ponderação de Risco (FPR) menor ou igual a 35%, nos termos da Circular nº 3.644, de 2013 - - - 114.936 74.753 279.890 22 Financiamentos imobiliários residenciais, dos quais: - 8.777.538 8.730.186 112.024.477 93.559.152 88.427.011 23 Operações que atendem ao disposto na Resolução BCB nº 229, de 2022, art. 50, incisos I, II e III, e art. 51, incisos I e II - 8.777.538 8.730.186 112.024.477 93.559.152 88.427.011 24 Títulos e valores mobiliários não elegíveis a HQLA, incluindo ações negociadas em bolsa de valores 16.962.481 22.084.475 15.619.557 82.381.839 99.233.729 94.459.346 25 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 54.756.111 5.465.533 420.088 - - 26 Outros ativos, dos quais: 278.337.574 56.709.869 2.310.821 18.241.949 267.029.786 261.981.879 27 Operações com ouro e com mercadorias (commodities), incluindo aquelas com previsão de liquidação física - - - 28 Ativos prestados em decorrência de depósito de margem inicial de garantia em operação com derivativos e participação em fundos de garantia mutualizados de câmaras ou prestadores de serviços de compensação e liquidação que se interponham como contraparte central 6.724.533 8.528.300 29 Derivativos cujo valor de reposição seja maior ou igual a zero - - 30 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero, bruto da dedução de qualquer garantia prestada em decorrência de depósito de margem de variação 5.958.028 1.145.173 31 Demais ativos não incluídos nas linhas anteriores 278.337.574 37.471.224 2.310.821 10.330.734 254.347.225 252.308.407 32 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 459.249.934 - - 17.296.878 16.351.882 33 Total de Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 818.326.687 783.770.959 34 NSFR (%) 121,2% 121,6% Dez-24 Valor por prazo efetivo de vencimento residual, antes da ponderação(1) Valor após a ponderação(2) Valor após a ponderação(2) R$ mil (1) Correspondente ao saldo total de balanço. (2) Correspondente ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. 15.201.333 7.911.216 19.238.645 - O indicador de longo prazo NSFR apresentou volume ponderado de recursos estáveis disponíveis muito superior ao de recursos estáveis requeridos, com excesso de saldo ponderado de aproximadamente R$ 173,4 bilhões, resultando o indicador em 121,2%. O montante de recursos estáveis disponíveis (ASF) é constituído em grande parte por captações de clientes considerando o grau de estabilidade como principal fator para contribuição do ASF. A apuração de dezembro/2024 para o ASF apresentou participação de 41% oriundos de captações de Varejo e 37% de captações de Atacado. Os valores de recursos estáveis requeridos (RSF) são constituídos por itens do ativo e por itens não contabilizados no balanço patrimonial. Estes balanços são ponderados conforme o seu respectivo perfil de liquidez, desta maneira , os itens relacionados aos empréstimos e demais ativos com baixa ou nenhuma liquidez apresentam destaque no RSF (ponderadores elevados), enquanto operações de alta liquidez, com o por exemplo títulos públicos federais livres, recebem ponderadores baixos. Para o mês de dezembro/2024 as operações de empréstimos (item 20) representavam 39% do total de RSF, enquanto demais ativos (item 31) participavam de 31% do RSF. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 30 9. Risco de Crédito O risco de crédito é representado pela possibilidade de ocorrer perdas associadas ao não cumprimento, pelo tomador ou contraparte, de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, bem como à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação, aos custos de recuperação e a outros valores relativos ao descumprimento de obrigações financeiras da contraparte. Adicionalmente, inclui o risco de concentração e o risco país/risco de transferência. O gerenciamento de risco de crédito da Organização é um processo contínuo e evolutivo de mapeamento, desenvolvimento, aferição e diagnóstico por meio de modelos, instrumentos e procedimentos, exigindo alto grau de disciplina e controle nas análises das ope rações efetuadas e preserva ndo a integridade e a independência dos processos. A Organização controla a exposição ao risco de crédito, que decorre principalmente de operações de crédito, compromissos de crédito, garantias financeiras prestadas, títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos. Com o objetivo de não comprometer a qualidade da carteira, são observados todos os aspectos pertinentes ao processo de concessão de crédito, concentração, exigência de garantias, prazos, dentre outros. A Organização exerce continuamente o mapeamento de todas as atividades que podem gerar exposição ao risco de crédito, com as respectivas classificações quanto à probabilidade e magnitude, assim como a identificação dos seus gestores e planos de mitigação. 9.1. Concessão de Crédito O modelo de negócios diversificado permite o atendimento de diversos públicos, em canais direcionados e convenientes nas diversas regiões do Brasil. As estratégias de segmentação, tanto na Pessoa Física quanto na Pessoa Jurídica, também colaboram para um bom relacionamento com os clientes e para ofertas precisas de produtos e serviços. Esse posicionamento tem reflexos positivos no perfil de crédito da Organização, sendo traduzido em um portfólio diversificado e pulverizado, tanto em termos de produtos como de segmentos . Isso é condizente com os riscos assumidos e com níveis de provisionamento e concentração adequados. Sob a responsabilidade d a Área de Crédito, o processo de concessão apoia -se na Política de Crédito da Organização, primando pela segurança, qualidade e liquidez na aplicação dos ativos de crédito. Todo es se processo é permeado pela governança de gerenciamento de riscos e atende às determinações do Banco Central do Brasil. As metodologias adotadas prezam pela agilidade e rentabilidade nos negócios, com procedimentos direcionados e adequados, orientados à concessão de operações de crédito e à fixação de limites operacionais. Na avaliação e classificação do risco total do cliente ou grupo econômico, são considerados aspectos quantitativos (indicadores econômicos e financeiros) e qualitativos (dados cadastrais , comportamentais e transacionais), ligados à capacidade dos clientes de honrarem os seus compromissos. Todas as propostas de negócios respeitam as alçadas operacionais, contidas nas Normas e Procedimentos de Crédito. Nas agências, a delegação de poder para a submissão de propostas depende do seu porte, da exposição total do cliente junto à Organização, das garantias oferecidas, do grau de restrição, bem como Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 31 da sua classificação de risco de crédito (rating). Todas as propostas de negócio são submetidas para análise técnica e deferimento da Área de Crédito. Os Comitês de Crédito, por sua vez, têm por objetivo a tomada de decisões, dentro de sua alçada, sobre consultas de concessão de limites e operações propostas pelas áreas de negócios, previamente analisadas e com parecer da Área de Crédito. De acordo com o montante financeiro, as propostas de operações/limites desse Comitê poderão ser submetidas ao Conselho de Administração para deliberação. As propostas de crédito tramitam por um sistema automatizado e parametrizado, com o propósito de fornecer subsídios imprescindíveis para a análise, concessão e o acompanhamento dos créditos concedidos, minimizando os riscos inerentes às operações. Para a concessão de créditos massificados de varejo, existem sistemas exclusivos de Credit e Behavior Scoring, que proporcionam agilidade e confiabilidade, além da padronização de procedimentos no processo de análise e deferimento dos créditos. Os negócios são diversificados, pulverizados e destinados a indivíduos e empresas que demonstrem capacidade de pagamento e idoneidade, procurando ampará -los com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos. 9.2. Classificação do Risco de Crédito A Organização dispõe de um robusto processo de Governança, práticas e acompanhamentos. Dentre as práticas, pode ser citada a Governança de Alçadas de Concessão e de Recuperação de Crédito, as quais, dependendo do montante da operação ou da exposição total da contraparte, requerem aprovação no nível do Conselho de Administração. Além disto, são realizados acompanhamentos frequentes da carteira, com avaliações de sua evolução, inadimplência, provisionamentos, estudos de safra s, capital, entre outros. Além do processo e da governança de alçadas para aprovação de operações de crédito e recuperação, no apetite a riscos definido pela Organização são acompanhados os limites de concentração das operações para Grupo Econômico, Setor e Transferência (concentra ção por países). Além dos indicadores de concentração, foi estabelecido indicador específico para o nível de inadimplência superior a 90 dias para PF, indicador para Ativos Problemáticos e um indicador de Margem de Capital Econômico de Risco de Crédito, com objetivo de monitorar e acompanhar o capital nas visões econômica e regulatória. A metodologia de avaliação de risco de crédito, além de fornecer subsídios ao estabelecimento de parâmetros mínimos para concessão de crédito e gerenciamento de riscos, possibilita a definição de Normas e Procedimentos de Crédito diferenciados em função da s características e do porte do cliente. Com isto, oferece embasamento tanto para a correta precificação das operações, quanto para a definição de garantias adequadas a cada situação. A metodologia aplicada segue também os requisitos estabelecidos pela Resolução n° 4. 945 do Conselho Monetário Nacional e inclui as análises de risco s social e ambiental em projetos, que buscam avaliar o cumprimento da legislação pertinente por parte dos clientes, bem como atender aos “Princípios do Equador”, conjunto de regras que estabelecem critérios mínimos soci ais e ambientais que devem ser atendidos para a concessão de crédito. Em consonância com o compromisso de constante aperfeiçoamento metodológico, a classificação de risco de crédito de operações contratadas pelos grupos econômicos/clientes da Organização é distribuída em uma escala de graduação em níveis, proporcionando maior aderência aos requisitos previstos no Acordo de Capital de Basileia, preservando os critérios estabelecidos pela Resolução nº 2.682 do Conselho Monetário Nacional para constituição das provisões cabíveis. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 32 De forma simplificada, as classificações de risco das operações são determinadas em função da qualidade creditícia dos grupos econômicos/clientes definida pelo Rating Cliente, garantias atreladas ao contrato, modalidade do produto de crédito, comportamento de atrasos no pagamento , apontamentos/restrições e valor do crédito contratado. As classificações de Rating Cliente para grupos econômicos fundamentam -se em procedimentos estatísticos parametrizados, informações quantitativas e qualitativas, além do fator julgamental. As classificações são efetuadas por grupo econômico e acompanhadas periodicamente com o objetivo de preservar a qualidade da carteira de crédito. Para as pessoas físicas, em geral, as classificações de Rating Cliente baseiam-se também em procedimentos estatísticos e análise de variáveis que discriminam o comportamento de risco . Isso é feito mediante aplicação de modelos estatísticos de avaliação de crédito. O Rating Cliente é utilizado , em conjuntos com diversas variáveis de decisão, para análise de concessão e/ou renovação de operações e limites de crédito, assim como para o acompanhamento da deterioração do perfil de risco dos clientes. 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito O processo de gerenciamento do risco de crédito é realizado de maneira corporativa. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de crédito são realizados de maneira centralizada e independente. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo revisados ao menos uma vez por ano. A estrutura de gerenciamento do risco de crédito exerce papel fundamental na segunda linha da Organização, participando ativamente do processo de melhoria de modelos de classificação de riscos de clientes, realizando o acompanhamento de grandes riscos por meio do monitoramento periódico dos principais eventos de inadimplência, nível de provisionamento frente às perdas esperadas e inesperadas. Esta estrutura atua continuamente na revisão dos processos internos, inclusive papéis e responsabilidades, capacitação e demandas de tecnologia da informação, bem como na revisão periódica do processo de avaliação de riscos visando à incorporação de novas práticas e metodologias. As atribuições da estrutura de gerenciamento de risco de crédito seguem fielmente os preceitos de conformidade definidos pela Organização. A integração com as demais linhas ocorre de forma contínua e frequente, possibilitando assertividade na identificação, mensuração e controle do risco de crédito. 9.4. Mitigação do Risco de Crédito As perdas potenciais de crédito são mitigadas pela utilização de diversos tipos de garantias reais, formalizadas por meio de instrumentos jurídicos como alienações fiduciárias, hipotecas, pela utilização de garantias fidejussórias, tais como avais e fiança s de terceiros, ou ainda pela utilização de instrumentos financeiros, como os derivativos de crédito, ou acordos de compensação (netting). A avaliação da eficiência desses instrumentos é realizada considerando o tempo para recuperação e realização do bem d ado em garantia, o seu valor de mercado, o risco de contraparte dos garantidores e a segurança jurídica dos contratos. Os principais tipos de garantias reais são: depósitos a prazo; aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários; imóveis residencia is e comerciais; bens móveis como veículos, aeronaves; incluem -se Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 33 ainda entre as garantias reais , títulos comerciais como duplicatas, cheques e faturas de cartão de crédito. Entre os avais e fianças destacam-se as garantias bancárias. Os derivativos de crédito são contratos bilaterais no qual uma das contrapartes compra proteção contra um risco de crédito de um determinado instrumento financeiro e seu risco é transferido para a contraparte vendedora da proteção. Normalmente, está recebe uma remuneração ao longo da vigência da operação. No caso de descumprimento do tomador ( default), a contraparte que comprou a proteção receberá um pagamento, cujo objetivo é compensar a perda de valor no instrumento financeiro. Nesse caso, a contraparte vendedora recebe o ativo subjacente em troca do referido pagamento. 9.5. Controle e Acompanhamento O risco de crédito da Organização tem seu controle e acompanhamento corporativo realizado por área independente, de Risco de Crédito. Esta área promove reuniões mensais com todos os executivos e diretores de produtos e segmentos, com o objetivo de posicioná -los quanto à evolução da carteira de crédito, inadimplência, ativos problemáticos, reestruturações, adequação das provisões para créditos de liquidação duvidosa, recuperações de crédito, perdas, limites e concentrações de carteiras, alocação de capital econômico e regulamentar, dentre outros. Além disso, acompanha todo e qualquer evento, interno ou externo, que possa trazer impacto significativo ao risco de crédito da Organização, tais como: fusões, falências, quebra de safra, além de monitorar os setores de atividade econômica em que a empresa tem as exposições mais representativas. 9.6. Comunicação Interna O risco de crédito é monitorado tempestivamente visando manter os níveis de risco em conformidade com os limites estabelecidos pela Organização. Relatórios gerenciais de controle de risco são disponibilizados para todas as alçadas, desde as agências até a Alta Administração. Com o objetivo principal de antecipar situações de risco , que possam impactar na liquidez dos créditos concedidos aos clientes, a área de monitoramento de risco de crédito fornece diariamente informações por meio de um sistema corporativo às agências, gerências nacionais, segmentos de negócios e áreas de concessão de crédito e recuperação de crédito. Este sistema apresenta informações dinâmicas da carteira de crédito e cadastrais, além de proporcionar a comparação entre as informações anteriores e as atuais , destacando pontos que deverão ser analisados de maneira mais profunda pelos gestores como: informações de ativo por segmento, produto, região, classificação de risco, inadimplência, perda esperada e inesperada, dentre outras, possibilitando a visualização das informações desde um nível macro até o mais detalhado e permitindo chegar à visão de uma operação de crédito específica. A visualização e entrega das informações é feita por meio de relatórios, sendo possível a realização de pesquisas em diversos níveis, tais como segmentos de negócios, diretorias, gerências, regiões, produtos, funcionários e clientes, e sob vários aspectos (ativo, inadimplência, provisão, write-off, graus de restrição, participação de garantias reais, qualidade da carteira por tipo de rating, entre outros). Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 34 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito Abaixo, são detalhadas a qualidade das exposições sujeitas ao risco de crédito relativas apenas às operações de crédito, aos títulos de dívida e às operações não contabilizadas no Balanço Patrimonial. Qualidade creditícia das exposições (CR1) a b c d f g Exposições caracterizadas como ativos problemáticos Exposições não caracterizadas como ativos problemáticos 1 Concessão de crédito 60.662 676.495 48.283 48.283 - 688.874 2 Títulos de dívida 12.156 342.830 5.263 5.263 - 349.723 2a dos quais: títulos soberanos nacionais - 216.180 - - - 216.180 2b dos quais: outros títulos 12.156 126.650 5.263 5.263 - 133.543 3 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 9.133 442.733 1.263 1.263 - 450.603 4 Total (1+2+3) 81.951 1.462.058 54.808 54.808 - 1.489.201 Comentários Houve aumento de 4,0% no total da exposição líquida em relação ao 3T24, principalmente em Concessão de Crédito (4,4%). R$ milhões Nota: Conforme instruções de preenchimento da Carta Circular 3.936, foram consideradas como Concessões de Crédito os empréstimos, financiamentos, operações de arrendamento mercantil, operações interfinanceiras de liquidez e outras operações similares. Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACPAD Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACIRB Dez-24 Valor Bruto: Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Valor líquido (a+b-c) Exposições Brutas são as exposições antes da aplicação dos Fatores de Conversão a Crédito (FCC) e antes da dedução de sua provisão (PDD), sendo caracterizadas como ativos problemáticos as exposições assim classificadas de acordo com a Resolução CMN 4.557/17. Mudanças no estoque de ativos problemáticos entre dois períodos consecutivos, considerando as operações reportadas na tabela acima, são detalhadas na tabela CR2. Mudanças no estoque de ativos problemáticos (CR2) Dez-24 a Total 1 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos ao final do período anterior 82.786 2 Valor das exposições que passaram a ser classificadas como ativos problemáticos no período corrente 15.621 3 Valor das exposições que deixaram de ser caracterizadas como ativos problemáticos no período corrente (873) 4 Valor da baixa contábil por prejuízo (8.547) 5 Outros ajustes (7.035) 6 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos no final do período corrente (1+2+3+4+5) 81.951 R$ milhões Comentários As operações classificadas como ativos problemáticos reduziram 1,0% em relação ao 3T24. Adicionalmente, informações sobre a qualidade creditícia das exposições reportadas na tabela CR1, são demonstradas nas tabelas CRB de “e” – “i”. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 35 Detalhamento do total das exposições por região geográfica no Brasil, por país, por setor econômico e por prazo remanescente de vencimento (CRBe) R$ milhões Setor Econômico Até 6 meses Acima de 6 meses até 1 ano Acima de 1 ano até 5 anos Acima de 5 anos Total Varejo 30.446 9.586 24.141 1.475 65.647 Atividades Imobiliárias e Construção 8.042 4.432 18.067 9.330 39.870 Transportes e Concessão 8.131 4.152 30.173 6.882 49.337 Serviços Diversos 12.921 8.169 23.296 6.104 50.490 Holding 3.936 2.835 5.622 4.409 16.802 Automobilística 7.076 1.487 5.412 129 14.104 Financeiro 102.880 27.385 138.899 36.024 305.187 Atacado 16.183 5.362 13.971 1.249 36.765 Energia Elétrica 6.939 6.091 16.236 3.089 32.355 Petróleo e Petroquímico 3.957 494 4.383 4.132 12.966 Siderurgia e Metalurgia 6.055 1.338 7.153 126 14.672 Alimentícia 10.849 5.590 9.623 168 26.230 Fumo e bebidas 12.795 275 478 1.013 14.560 Papel e Celulose 562 368 4.666 311 5.906 Extração 7.859 739 2.459 300 11.357 Telecomunicações 11.236 223 1.178 1 12.638 Saúde 4.530 837 4.035 1.926 11.329 Açúcar e Álcool 8.249 811 4.049 508 13.617 Química 6.061 1.759 4.204 690 12.713 Material de Construção 1.649 615 1.963 13 4.240 Lazer e turismo 2.531 919 1.797 44 5.291 Bens de Capital 4.490 810 3.217 18 8.535 Cooperativa 1.854 2.431 2.018 92 6.395 Educação 1.410 622 2.228 463 4.724 Produtos de Higiene e Limpeza 1.293 215 1.308 1 2.816 Têxtil 1.497 521 1.421 14 3.452 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 3.519 715 938 9 5.181 Indústria Geral 2.263 586 1.521 42 4.412 Trading 3.286 560 1.640 1 5.487 Tecnologia da Informação 2.549 1.083 1.634 54 5.320 Agricultura 1.241 1.282 2.887 277 5.687 Embalagens 1.834 846 1.203 63 3.946 Móveis e madeira 882 374 1.047 33 2.337 Demais Setores 16.614 10.300 38.960 3.013 68.887 Pessoa Física 212.207 87.970 120.437 185.330 605.944 \\ Total Geral 527.824 191.781 502.263 267.332 1.489.201 Região Geográfica \\ Mercado Interno 485.536 184.011 464.913 262.054 1.396.514 Sudeste 291.384 107.859 237.722 143.568 780.533 Sul 49.933 23.175 44.354 24.707 142.169 Norte 13.847 6.550 12.845 9.669 42.910 Nordeste 44.676 19.864 36.199 32.905 133.644 Centro Oeste 85.695 26.565 133.793 51.206 297.258 \\ Mercado Externo 34.477 8.937 31.975 17.298 92.687 \\ Total Geral 520.013 192.948 496.888 279.353 1.489.201 Dez-24 Prazo Remanescente de Vencimento Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 36 Total das operações classificadas como ativos problemáticos segregadas por região geográfica no Brasil, por país e setor econômico (CRBf) R$ milhões Setor Econômico Total Provisões Baixas/Prejuízos Varejo 10.607 4.457 1.053 Atividades Imobiliárias e Construção 4.794 2.899 650 Transportes e Concessão 6.021 2.160 237 Serviços Diversos 2.512 1.884 477 Holding 6.008 2.428 136 Automobilística 104 78 25 Financeiro 100 76 50 Atacado 1.304 880 358 Energia Elétrica 402 123 6 Petróleo e Petroquímico 17 4 2 Siderurgia e Metalurgia 619 443 89 Alimentícia 394 277 87 Fumo e bebidas 33 25 9 Papel e Celulose 29 15 7 Extração 688 256 26 Telecomunicações 4.019 773 9 Saúde 322 213 28 Açúcar e Álcool 328 321 78 Química 209 166 42 Material de Construção 1.208 441 23 Lazer e turismo 443 300 144 Bens de Capital 491 443 30 Cooperativa 0 0 2 Educação 254 190 36 Produtos de Higiene e Limpeza 16 11 9 Têxtil 457 285 100 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 82 47 28 Indústria Geral 222 183 65 Trading 170 128 25 Tecnologia da Informação 102 69 19 Agricultura 208 150 20 Embalagens 24 16 15 Móveis e madeira 111 79 48 Demais Setores 82 63 423 Pessoa Física 39.571 25.005 4.193 \\ Total Geral 81.951 44.890 8.547 Região Geográfica \\ Mercado Interno 81.951 44.890 8.279 Sudeste 60.357 30.863 5.396 Sul 7.011 4.674 918 Norte 3.085 1.998 390 Nordeste 6.787 4.413 1.030 Centro Oeste 4.711 2.941 545 \\ Mercado Externo 79 24 268 \\ Total Geral 81.951 44.890 8.547 Dez-24 Operações classificadas como ativos problemáticos Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 37 Total das exposições em atraso segmentadas por faixas de atraso (CRBg) R$ milhões Menor que 30 dias Atraso entre 31 e 90 dias Atraso entre 91 e 180 dias Atraso entre 181 e 365 dias Atraso acima de 365 dias Total da exposição em atraso 25.658 14.597 13.054 15.704 4.208 73.220 Dez-24 Operações em atraso Total Segregação do total das exposições reestruturadas (CRBh) a b R$ milhões Ativos Problemáticos Demais Total de exposições reestruturadas 30.734 4.021 Dez-24 Concentração (CRBi) % do total da Carteira Dez-24 10 maiores 4,3% 100 maiores 13,4% 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito Valores considerados para fins da regulamentação prudencial antes e após a utilização de instrumentos mitigadores do risco de crédito são detalhados na tabela CR3, nos quais as exposições são mitigadas essencialmente por Cessão Fiduciária de Aplicações Financeiras, Cessão Fiduciária de Letras de Crédito, Penhor de Aplicações Financeiras, Cartas de Crédito e Letras Financeiras do Tesouro. Visão geral das técnicas de mitigação do risco de crédito (CR3) a b c d e Exposições não mitigadas Exposições mitigadas Das quais: Parcela coberta por colaterais financeiros Das quais: Parcela coberta por garantias fidejussórias Das quais: Parcela coberta por derivativos de crédito 1 Concessão de crédito 634.715 54.159 7.587 46.573 - 2 Títulos de dívida 346.529 3.194 3.194 - - I Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 142.813 632 632 - - II Demais operações 345.251 3.371 3.371 - - 3 Total 1.469.308 61.355 14.783 46.573 - 4 dos quais: ativos problemáticos 29.306 6.866 6.512 354 - A exposição considera o Fator de Conversão de Crédito (FCC) e mitigação, sendo 75,9% das operações mitigadas cobertas por garantias fidejussórias e 24,1% por colaterais financeiros. Dez-24 R$ milhões Comentários Os efeitos da mitigação do risco de crédito no cálculo dos requerimentos de capital, conforme a Circular nº 3.809, de 2016, segregados por classes de ativos, são detalhados na tabela CR4. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 38 Abordagem padronizada – exposições e efeitos da mitigação do risco de crédito (CR4) a b c d e f R$ milhões Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço RWA Densidade de RWA [e/(c+d)] 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 410.195 - 410.195 - 3.216 0,0 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior 6.649 4.349 6.649 3.218 6.626 0,7 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 58.405 13.975 58.405 6.698 26.623 0,4 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - 6 Pessoas jurídicas não financeiras 184.899 117.814 184.899 63.861 172.504 0,7 6.1 Dos quais: financiamentos especializados - - - - - - 6.2 Dos quais: outros 184.899 117.814 184.899 63.861 172.504 0,7 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 33.995 - 33.995 - 44.193 1,3 8 Exposições de varejo 317.555 247.180 317.555 27.812 219.969 0,6 9 Exposições garantidas por imóveis 122.848 10.423 122.848 10.423 61.240 0,5 9.1 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 115.436 15 115.436 15 44.193 0,4 9.2 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - 9.3 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - 9.4 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 7.412 5.440 7.412 5.440 14.563 1,1 9.5 Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários - 4.968 - 4.968 2.484 0,5 10 Ativos Problemáticos 32.348 7.919 32.348 3.825 32.896 0,9 11 Outros ativos 227.265 48.942 227.265 27.608 240.523 0,9 12 Total 1.394.158 450.603 1.394.158 143.445 807.790 0,5 Comentários Houve redução de 0,2% nos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) em relação ao 3T24. Categorias Dez-24 Exposições pré FCC e mitigação Exposições pós FCC e mitigação RWA e densidade de RWA As exposições reportadas na tabela CR4, são detalhadas por contraparte e fator de ponderação de risco na tabela CR5. Ambas adotam as regras e procedimentos da Resolução BCB nº 229, de 2022. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 39 Abordagem padronizada – exposições por contraparte e Fator de Ponderação de Risco – FPR (CR5) R$ milhões 0% 20% 50% 100% 150% Outros 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 398.770 10.838 - 124 - 462 20% 50% 100% 150% Outros 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - - - 9.866 0% 20% 30% 50% 100% 150% Outros 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - 20% 30% 40% 50% 75% 100% 150% Outros 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 8.908 16.224 18.998 6.572 11.711 - 334 2.356 10% 15% 20% 25% 35% 50% 100% Outros 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - - - 20% 50% 65% 75% 80% 85% 100% 130% 150% Outros 6 Pessoas jurídicas não financeiras - 10.318 163.320 - - 73.274 - - - 1.849 I Das quais: financiamentos especializados - - - - - - - - II Das quais: outros - 10.318 163.320 - 73.274 - - 1.849 100% 150% 250% 400% Outros 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 4.739 - - - 29.256 45% 75% 100% Outros 8 Exposições de varejo 46.457 223.604 - 75.306 Dez-24 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 410.195 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 9.866 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) - Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 65.102 - Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 248.761 - 248.761 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 33.995 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 345.367 Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 40 R$ milhões 0% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 60% 65% 70% 75% 85% 90% 100% 105% 110% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 9 Exposições garantidas por imóveis 11 22.559 13.236 41.612 - 8.775 - 510 - - 30.674 - - 1.534 - - 3.937 - - 122.848 III Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 11 22.559 13.236 41.612 8.775 510 - 28.733 - - - - - 115.436 III.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo 11 22.559 13.236 41.612 8.775 510 - 28.733 - - - - - 115.436 III.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - - IV Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - - - - V Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - - - - - - - - V.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo - - - - - - - - - V.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - VI Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 1.941 1.534 3.937 - - 7.412 VII Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários - - - - Dez-24 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 41 R$ milhões 50% 100% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 10 Ativos problemáticos 3.109 15.555 10.862 6.647 36.172 0% 20% 100% 1250% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 11 Outros ativos 11.082 - 229.957 - 24.257 265.296 Dez-24 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Exposições e FCC aplicados às exposições não contabilizadas no balanço patrimonial a b c d R$ milhões Exposições contabilizadas no balanço patrimonial Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial (antes do FCC) FCC médio* (ponderado pelo FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 1 Menor que 40% 521.277 2.073 37% 522.044 2 40 - 70% 234.081 220.278 31% 302.380 3 75% 296.363 122.010 14% 313.266 4 80 - 85% 64.989 44.585 48% 86.275 5 90 - 100% 226.275 49.285 57% 254.225 6 105 - 130% 28.455 - 0% 28.455 7 150% 17.369 12.372 67% 25.609 8 250% - - 0% - 9 400% - - 0% - 10 1.250% - - 0% - Outros 5.349 - 0% 5.349 11 Exposição total 1.394.158 450.603 32% 1.537.603 * Os ponderadores são as exposições não contabilizadas no balanço patrimonial, antes da aplicação dos respectivos FCC. Dez-24 Comentários O total das exposições de crédito após FCC e Mitigação aumentaram 2,3% em relação ao 3T24. Fator de ponderação de risco (FPR) Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 42 10. Risco de Crédito de Contraparte O risco de crédito de contraparte, ao qual a Organização está expost a, é representado pela possibilidade de perda em razão do não cumprimento, por determinada contraparte, das obrigações relativas à liquidação de operações que envolvam fluxos bilaterais, incluindo a negociação de ativos financeiros ou de derivativos. A Organização mantém total controle sobre o custo de reposição e exposição potencial futura das operações nas quais existe o risco de crédito de contraparte. Assim toda a exposição referente a este risco faz parte dos limites gerais de crédito concedidos aos clientes da Organização. Em suma, a gestão de Risco de Crédito de Contraparte abrange a modelagem e o monitoramento (i) do consumo de limite de crédito das contrapartes, (ii) da parcela do ajuste ao valor justo de crédito da carteira de derivativos (CVA – Credit Value Adjustment ), segregada por contraparte, e (iii) do respectivo capital regulatório e econômico. A metodologia adotada pela Organização estabelece que a exposição de crédito da carteira a uma dada contraparte pode ser calculada a partir do Custo de Reposição (RC) de sua s operações em diferentes cenários do mercado financeiro, o que é possível através do processo de simulação de Monte Carlo. No contexto de gestão de riscos, a Organização realiza estudos de projeção de capital, a exemplo do Teste de Estresse do ICAAP (Avaliação de Adequação de Capital) e do TEBU (Teste de Estresse Bottom-Up). Trata- se de programas multidisciplinares que envolvem minimamente as áreas de Negócio e os Departamentos Econômico, de Orçamento/Resultado e de Risco. Com relação às formas de mitigação do risco de crédito de contraparte que a Organização está exposta, a mais usual é a composição de garantias como depósitos de margem e alienação de títulos públicos, que são realizados pela contraparte na própria Organização ou em outras instituições custodiantes, que também possuem seus riscos de contraparte devidamente avaliados. A partir de junho/19, o cálculo do valor da exposição relativa ao risco de crédito da contraparte decorrente de operações com instrumentos financeiros derivativos sujeita ao cálculo do requerimento de capital mediante abordagem padronizada (RWA CPAD) foi atualizado para a Abordagem SA -CCR ( Standardized Approach for Counterparty Credit Risk), seguindo o Anexo I da Resolução BCB nº 229, de 2022. 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte A tabela CCR1, apresenta a visão geral da abordagem utilizada para o cálculo do requerimento de capital para o risco de crédito de contraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos, e fornecer os principais parâmetros empregados , conforme estabelecido na Circular nº 3.809, de 2016, e na Resolução BCB nº 229, de 2022. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 43 Análise das exposições ao Risco de Crédito de Contraparte (CCR) por abordagem utilizada (CCR1) a b d e f Valor de reposição Exposição potencial futura Alpha empregado no cômputo da EAD regulatória EAD pós- mitigação RWA 1 Abordagem SA-CCR 18.119 7.139 1,4 35.361 26.382 1.1 Abordagem CEM - - - - 3 Abordagem Simples - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) - - 4 Abordagem Abrangente - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) 526.799 8.428 6 Total 34.811 Com relação ao trimestre anterior, houve aumento de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e redução em operações compromissadas. Dez-24 R$ milhões Comentários Na tabela CCR3, detalha-se as exposições ao risco de crédito de contraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos sujeitas à abordagem padronizada, conforme estabelecido na Resolução BCB nº 229, de 2022 , por tipo de contraparte e fator de ponderação de risco (FPR). Abordagem padronizada – segregação de exposições ao CCR por contraparte e por fator de ponderação de risco (CCR3) R$ milhões a b c d d1 e1 f g h i Contraparte 0% 10% 20% 50% 65% 85% 100% 150% Outros Total Governos centrais e respectivos bancos centrais 171.745 - - - - - 261 - - 172.006 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - - - - - 3 - 361 364 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - - - - Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 45.641 - 952 751 - - - 46 2.462 49.851 Pessoa jurídica não financeira 299.327 - - - 23.134 - 17.838 - 361- 339.938 Outras contrapartes - - - - - - - - - - \\ Total 516.713 - 952 751 23.134 - 18.102 46 2.462 562.160 Com relação ao trimestre anterior, houve aumento de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e redução em operações compromissadas. Dez-24 Fator de ponderação de risco (FPR) Comentários Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 44 Na tabela CCR5, detalha -se os tipos de colaterais financeiros constituídos pela contraparte em favor da instituição ou constituídos pela instituição em favor da contraparte em transações com instrumentos financeiros derivativos, operações compromissadas e de empréstimo de ativos, de acordo com a Circular nº 3.809, de 2016, incluindo as transações efetuadas por meio de contrapartes centrais. Colaterais financeiros associados a exposições ao risco de crédito de contraparte (CCR5) a b c d e f R$ milhões Apartados Não apartados Apartados Não apartados Depósitos – moeda nacional - - - - - - Depósitos – outras moedas - 53 - 32 - - Títulos públicos federais 1.357 - 14.798 - 11.897 132.044 Títulos emitidos por governos centrais de jurisdições estrangeiras e respectivos bancos centrais - - - - - - Títulos privados - - - - 1.455 25.064 Ações - - - - - - Outros colaterais - - - - - - \\ Total 1.357 53 14.798 32 13.352 157.108 Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve redução nos colaterais recebidos e aumento nos colaterais entregues em operações compromissadas. Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais entregues Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais constituídos pela instituição em favor da contraparte Dez-24 Colaterais financeiros associados a operações com derivativos Colaterais financeiros associados a operações compromissadas e de empréstimo de ativos A tabela CCR6 apresenta informações sobre o valor de nocional e valor justo dos derivativos de crédito (risco transferido e risco recebido), antes da compensação entre as posições vendidas e compradas. Informações sobre o risco de crédito de contraparte associado a derivativos de crédito (CCR6) a b R$ milhões Risco transferido Risco recebido \\ Valor Nocional 1.121 6.884 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de uma única entidade (Single-name CDS) 1.121 1.954 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de mais de uma entidade - - Swaps de taxa de retorno total - 4.930 \\ Valor de Nocional total - - \\ Valor justo 2.382 9 Valor justo positivo (ativo) 2.382 - Valor justo negativo (passivo) - 9 Dez-24 Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve redução nas exposições associadas a derivativos com risco transferido e redução em risco recebido. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 45 A tabela CCR8 demonstra visão abrangente das exposições a contrapartes centrais. Informações so bre o risco de crédito de contraparte associado a exposições a contrapartes centrais (CCR8) a b Exposição após mitigação RWA 1 Exposições a QCCPs (total) 135 2 Exposições associadas a operações a serem liquidadas em QCCPs, das quais: 5.954 119 3 (i) Derivativos de balcão 1.453 29 4 (ii) Derivativos padronizados 4.501 90 5 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - I (iv) Demais operações - - 7 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs 14.212 8 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs - - 9 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados 105 16 10 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por QCCPs - - 11 Exposições a CCPs não qualificadas (total) - 12 Exposições associadas a operações liquidadas em CCPs não qualificadas, das quais: - - 13 (i) Derivativos de balcão - - 14 (ii) Derivativos padronizados - - 15 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - II (iv) Demais operações - - 17 Participação em fundos de garantia mutualizados contingente e futuro passíveis de serem exigidos por QCCPs - 18 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margens de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das CCPs não qualificadas - - 19 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados - - 20 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por CCPs não qualificadas - - Com relação ao trimestre anterior, houve redução nas operações a serem liquidadas em QCCPs e aumento nas garantias em favor da QCCPs. Dez-24 R$ milhões Comentários Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 46 11. Exposições de Securitização Securitização é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de acordo com o processo de governança estabelecido, utilizando como forma de composição de Balanço. A carteira é composta por operações de CRA – Certificados de Recebíveis do Agronegócio, CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários e FIDC - Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios, conforme abaixo: ▪ CRA - Certificados de Recebíveis do Agronegócio: Instruído pela Lei nº 11.076/2004, constituem em título de crédito nominativo, de emissão exclusiva de companhias securitizadoras e lastreado em Direitos Creditórios do Agronegócio; ▪ CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários: Instruído pela Lei nº 9.154/1997, constituem em título de crédito nominativo, de livre negociação, lastreado em atividades do setor imobiliário, abrangendo financiamentos de transações ou melhorias; ▪ FIDC - Fundos de Investimento em Direitos Creditórios: Cumpre as instruções CVM, sendo a união de recursos que destina parcela preponderante do respectivo patrimônio líquido para a aplicação em direitos creditórios (recebíveis diversos). Tais operações são consolidadas no Balanço Prudencial da Organização, de acordo com as seguintes categorias: ▪ Títulos para Negociação: Títulos e valores mobiliários adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente negociados; ▪ Títulos disponíveis para venda: Títulos e valores mobiliários que não se enquadrem nas categorias títulos para negociação e títulos mantidos até o vencimento; ▪ Títulos mantidos até o vencimento: Títulos e valores mobiliários que haja intenção e capacidade financeira da instituição de mantê-los em carteira até o vencimento. As operações securitizadas com retenção de riscos seguem os critérios estabelecidos pela Resolução nº 3.533/2008 do BCB, em que o vendedor ou cedente retém substancialmente todos os riscos e benefícios de propriedade do ativo financeiro objeto da operação. As exposições estão enquadradas no tipo de securitização tradicional que é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de securitização. A Organização Bradesco não opera como patrocinadora de Sociedades de Propósito Específico (SPE), bem como não administra ou assessora entidades na aquisição de títulos de securitização de emissão própria. Adicionalmente, nos últimos anos não ocorreram venda ou transferência de ativos sem retenção substancial de riscos. Sendo que todas as operações cedidas foram com retenção substancial de riscos. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 47 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização Abaixo, é detalhado o total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses, que tenham sido honradas, recompradas, ou baixadas para prejuízo, segregadas por trimestre: Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses (SECAe) Out-24 a Dez-24 Jul-24 a Set-24 Abr-24 a Jun-24 Jan-24 a Mar-24 1 Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco 4 3 4 4 2 Total das Exposições honradas - - - - 3 Total das Exposições recompradas 4 3 4 4 4 Total das Exposições baixadas para prejuízo - - - - R$ milhões Exposições de securitização classificadas na carteira bancária (SEC1) A tabela a seguir apresenta informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária. a c d e g h i k l Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal 1 Varejo (total), das quais: - - - - - - - - - 2 imobiliário residencial - - - - - - - - - 3 cartão de crédito - - - - - - - - - 4 outras - - - - - - - - - 5 ressecuritização - - - - - - - - - 6 Atacado (total), das quais: - - - - - - 4.664 - 4.664 7 empréstimos a pessoas jurídicas não financeiras - - - - - - 4.625 - 4.625 8 imobiliário comercial - - - - - - 39 - 39 9 arrendamento mercantil e recebíveis - - - - - - - - - 10 outras - - - - - - - - - 11 ressecuritização - - - - - - - - - Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve aumento na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Dez-24 Instituição financeira posições retidas Instituição financeira como patrocinadora Instituição financeira como investidora Exposições de Securitização Classificadas na Carteira de Negociação (SEC2) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira de negociação, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 48 Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como originadora ou patrocinadora (SEC3) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como originadora ou patrocinadora, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como investidora (SEC4) Demonstra as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como investidora. a b c d e h i l m p q ≤20% 20% < FPR ≤ 50% 50% < FPR ≤ 100% 100% < FPR < 1.250% 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% 1 Exposições totais - 3.727 168 770 - 4.664 - 2.176 - 174 - 2 Securitização tradicional: - 3.727 168 770 - 4.664 - 2.176 - 174 - 3 Da qual: securitização - 3.727 168 770 - 4.664 - 2.176 - 174 - 4 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 6 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - 3.727 168 770 - 4.664 - 2.176 - 174 - 8 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - 9 Securitização sintética: - - - - - - - - - - - 10 Da qual: securitização - - - - - - - - - - - 11 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 12 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - - - - - - - - - - - 13 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve aumento na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Dez-24 Valores das exposições (por faixas de FPR) Valor agregado das exposições RWA Requerimento de capital Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 49 12. Risco de Mercado O risco de mercado é representado pela possibilidade de perda financeira por oscilação de preços e taxas de juros de mercado dos instrumentos financeiros detidos pela Organização, uma vez que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de montantes, prazos, moedas e indexadores. Este risco é identificado, mensurado, mitigado, controlado e reportado. O perfil de exposição a risco de mercado da Organização está alinhado às diretrizes estabelecidas pelo processo de governança, com limites monitorados tempestivamente de maneira independente das áreas de negócios. Todas as operações que expõem a Organização a risco de mercado são mapeadas, mensuradas e classificadas quanto à probabilidade e magnitude, sendo todo o processo aprovado pela estrutura de governança. Em consonância com as melhores práticas de Governança Corporativa, tendo por objetivo preservar e fortalecer a administração do risco de mercado na Organização, bem como atender aos dispositivos da Resolução nº 4.557 do Conselho Monetário Nacional, o Conse lho de Administração aprovou a Política de Gestão de Risco de Mercado, cuja revisão é realizada, no mínimo, anualmente pelos Comitês competentes e pelo próprio Conselho de Administração, fornecendo as principais diretrizes de atuação para aceitação, controle e gerenciamento do risco de mercado. Além desta política, a Organização dispõe de normas específicas para regulamentar o processo de gerenciamento de risco de mercado, conforme segue: ▪ Classificação das Operações; ▪ Reclassificação das Operações; ▪ Negociação de Títulos Públicos ou Privados; ▪ Utilização de Derivativos; ▪ Hedge. 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 12.1.1. Definição de Limites As propostas de limites de risco de mercado da Carteira Trading são validadas em Comitês específicos, referendadas pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidas à aprovação do Conselho de Administração. Carteira Trading: composta por todas as operações realizadas com instrumentos financeiros, inclusive derivativos, detidas com intenção de negociação ou destinadas a hedge de outros instrumentos da carteira própria, e que não estejam sujeitas à limitação da sua negociabilidade. As operações detidas com intenção de negociação são aquelas destinadas à revenda, obtenção de benefícios a partir de variação de preços efetivos ou esperados, ou realização de arbitragem. Os riscos desta carteira são monitorados por m eio de: ▪ Value at Risk (VaR); ▪ Estresse (medida de impacto negativo de eventos extremos, com base em cenários históricos e prospectivos); ▪ Resultado; e ▪ Exposição Financeira / Concentração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 50 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado A mensuração e o controle do risco de mercado são feitos por meio de metodologias de Estresse, Value at Risk (VaR) e Análise de Sensibilidade, além de limites de Gestão de Resultados e de Exposição Financeira. O uso de diversas metodologias para a mensuração e avaliação dos riscos é importante, pois elas são sempre complementares e seu uso combinado permite a captura de diversos cenários e situações. Carteiras Trading e Regulatória Os riscos da Carteira Trading são controlados, principalmente por Estresse e VaR. No caso do Estresse, que tem o objetivo de quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam desfavoráveis financeiramente às posições da Organização, a análise utiliza ce nários de estresse elaborados pela área de Risco de Mercado e pela área Econômica da Organização a partir de dados históricos e prospectivos para os fatores de risco nos quais a Organização esteja posicionada. Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessários para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Cabe destacar que para a mensuração de todos os fatores de risco da carteira de opções são aplicados os modelos de simulação histórica e Delta- Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois. Para apuração das volatilidades, correlações e retornos históricos é adotada uma janela mínima de 252 dias úteis. Para fins regulatórios, a necessidade de capital referente às ações da Carteira Banking do Conglomerado Prudencial é realizada por meio da avaliação do risco de crédito, conforme determinação do Banco Central do Brasil, ou seja, não estão contempladas no cálculo de risco de mercado. 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos Com o objetivo de padronizar a utilização de instrumentos financeiros destinados para hedge das operações e uso de derivativos pelo Departamento de Tesouraria, a Organização elaborou normas específicas que foram aprovadas pelos Comitês competentes. As operações de hedge executadas pelo Departamento de Tesouraria da Organização devem, necessariamente, cancelar ou mitigar os riscos de descasamentos de quantidades, prazos, moedas ou indexadores das posições dos livros da Tesouraria, sendo utilizados, para tanto, os ativos e derivativos autorizados para negociação em cada um dos seus livros, com o objetivo de: ▪ Controlar e enquadrar as operações, respeitando-se os limites de exposição e de riscos vigentes; ▪ Alterar, modificar ou reverter posições em função de mudanças de mercado e de estratégias operacionais; e ▪ Reduzir ou mitigar exposições de operações em mercados inoperantes, em condições de estresse ou de baixa liquidez. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 51 12.1.3.1. Hedge Accounting Implementado com o intuito de se reduzir a volatilidade do resultado contábil, o hedge accounting assegura que um ganho ou uma perda em um instrumento de hedge seja reconhecido no resultado no mesmo período no qual o item objeto de hedge afetar o resultado. As operações com instrumentos financeiros derivativos destinadas a hedge são classificadas em uma das categorias a seguir: ▪ Hedge de risco de mercado: os instrumentos financeiros classificados nesta categoria, bem como seus ativos e passivos financeiros relacionados, objeto de hedge, têm seus ganhos e perdas, realizados ou não realizados, registrados em conta de resultado; ▪ Hedge de fluxo de caixa : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm parcela efetiva das valorizações ou desvalorizações registradas, líquida dos efeitos tributários, em conta destacada no patrimônio líquido. A parcela não efetiva do respectivo hedge é reconhecida diretamente em conta de resultado; e ▪ Hedge de investimento líquido no exterior : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm como objetivo proteger a variação cambial de investimentos no exterior, cuja moeda funcional seja diferente da moeda nacional, sendo contabilizados de acordo com os procedimentos contábeis aplic áveis à categoria de hedge de fluxo de caixa, ou seja, com a parcela efetiva reconhecida em patrimônio líquido, líquida dos efeitos tributários, e a parcela não efetiva reconhecida em resultado do período. Para os derivativos classificados na categoria hedge contábil existe o acompanhamento da: (i) efetividade da estratégia, através de testes de efetividade prospectiva e retrospectiva, e (ii) marcação a mercado dos instrumentos de hedge. 12.1.3.2. Derivativos Padronizados e de Uso Contínuo O Departamento de Tesouraria da Organização pode utilizar derivativos padronizados (negociados em bolsa) e os de uso contínuo (negociados em balcão) com a finalidade de obtenção de resultados e também com a finalidade de construção de hedges. Classificam -se como derivativos de uso contínuo aqueles habituais de mercado negociados em balcão, tais como swaps vanilla (taxas de juros, moedas, Credit Default Swap, entre outros), operações a termo (moedas, por exemplo), opções vanilla (moeda, Índice Bovespa), entre outros. Já os derivativos não padronizados que não estão classificados como de uso contínuo ou as operações estruturadas têm o seu uso condicionado à autorização do Comitê competente. 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado O processo de gerenciamento do risco de mercado é realizado de maneira corporativa, abrangendo desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de mercado são realizados de maneira centralizada e independente. Este processo permitiu a Organização ser a primeira instituição financeira no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde jane iro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado para a apuração da necessidade do capital regulamentar. O processo de gerenciamento é também revisado, no mínimo, anualmente pelos Comitês e aprovado pelo próprio Conselho de Administração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 52 12.2.1. Controle e Acompanhamento O risco de mercado é controlado e acompanhado por área independente que , diariamente calcula o risco das posições em aberto, consolida os resultados e realiza os reportes determinados pelo processo de governança existente. Além dos reportes diários, quinzenalmente são discutidas as posições da Carteira Trading no Comitê Executivo de Tesouraria, neste fórum, os resultados e os riscos são avaliados e as estratégias são debatidas. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo os mesmos revisados ao menos uma vez por ano. No caso de rompimento de qualquer um destes limites, a diretoria da área de negócio responsável pela posição e o COGIRAC são informados tempestivamente sobre o consumo do limite , para a tomada de decisão. Havendo necessidade d e aumento do limite e/ou alteração ou manutenção das posições, o Conselho de Administração é convocado para deliberação do novo limite ou revisão da estratégia de posição. 12.2.2. Comunicação Interna A Área de Risco de Mercado disponibiliza relatórios gerenciais diários de controle das posições às áreas de negócio e à Alta Administração, além de reporte semanal e apresentações periódicas ao Conselho de Administração. Os reportes são realizados de acordo com um sistema de alertas, que determina os destinatários dos relatórios de risco conforme o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Assim, quanto maior o consumo do limite de risco, mais membros da Alta Administração recebem os relatórios. 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 12.3.1. Value at Risk - VaR Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que, para o modelo gerencial, o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessários para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Adicionalmente, para a mensuração de todos os fatores de risco da carteira de opções, são aplicados os modelos de riscos de simulação histórica e o Delta-Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois, sendo este risco de opções adicionado ao VaR da Carteira. Cabe destacar que tal apuração é realizada diariamente e, para o modelo regulatório, o valor em risco é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 53 12.3.2. VaR Estressado – sVaR O VaR Estressado (sVaR) é apurado diariamente com o objetivo de se replicar o cálculo do VaR que seria obtido em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. As volatilidades e correlações são apuradas a partir de janeiro de 2005 para os fatores de risco presentes na carteira atual, sendo que o modelo de cálculo das volatilidades e correlações adotado pela Organização, especificamente para o VaR Estressado, não utiliza decaimento. Uma vez encontrado o histó rico das volatilidades e correlações, é apurado o VaR da posição atual considerando os parâmetros históricos, sendo então possível a determinação da data em que foi obtido o maior VaR para a carteira. A data de estresse selecionada também será aplicada par a o VaR Estressado da carteira de opções. A verificação do período de estresse a ser utilizado nos cálculos do sVaR é realizada mensalmente. Ainda, analogamente ao VaR diário, o VaR Estressado também é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo e sua abordagem de apreçamento detalhada no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting A metodologia de risco aplicada é avaliada continuamente através de técnicas de backtesting, que consistem na comparação do VaR com período de manutenção de 1 dia com os resultados hipotético e efetivos. Na visão hipotética, o resultado é calculado através da reavaliação das posições aos novos preços de mercado, supondo -se a manutenção da carteira de um dia para o outro. Já na visão efetiva, são contemplados os impactos da reavaliação das posições, os resu ltados de novas operações realizadas durante o dia, day trades e outros itens não relacionados às variações de preço de mercado, por exemplo, tarifas, comissões e custos de corretagem. O principal objetivo deste acompanhamento é monitorar, validar e avaliar a aderência do modelo de VaR, sendo que o número de rompimentos ocorridos deve ser compatível com o número de rompimentos aceitos pelos testes estatísticos realizados, para determinad o nível de confiança. Outro objetivo é aprimorar os modelos utilizados pela Organização, através das análises realizadas para diferentes períodos de observação e níveis de confiança do VaR, tanto para o VaR Total como por fator de risco. 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial A mensuração e controle dos riscos associados às carteiras Trading e Regulatória é realizado de forma análoga e conjunta para todas as empresas que compõe o Conglomerado Prudencial da Organização. 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório De caráter gerencial, a Análise de Estresse busca quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam significativamente desfavoráveis à Organização e que não são capturados pelas outras medidas de risco de mercado, como o VaR Delta-Normal, por exemplo. Por outro lado, o modelo regulatório utilizado para cenários de Estresse é o sVaR, cujo objetivo é replicar o cálculo do VaR que seria feito em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. Ainda, em razão do tamanho de algumas posições, a Organização, em seu modelo gerencial, busca quantificar o número de dias necessários para que uma determinada posição seja liquidada ou “ hedgeada”, sendo essa avaliação feita por fator de risco. Em face disso, seu modelo gerencial faz uso de fatores de liquidez, apurados diariamente, para cálculo do VaR. Tal metodologia difere -se da abordada no modelo Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 54 regulatório, uma vez que nesse último, adota -se uma janela correspondente ao maior valor entre 10 dias úteis e o horizonte da carteira, sendo essa janela fixa e igual para todos os instrumentos da carteira. 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno O modelo adotado pela Organização para estimação da volatilidade é o alisamento exponencial (Exponentially Weighted Moving Averages – EWMA), com atualização diária, considerando em seus cálculos o retorno contínuo de 1 dia útil. Para a estimativa da volatilidade para a data de referência se utiliza uma janela de 252 dias úteis que se inicia na data útil imediatamente anterior à data de referência. O parâmetro relacionado ao peso dado a cada retorno é o fator de decaimento exponencial, que determina a taxa c omo os retornos passados perdem importância no cálculo da volatilidade. Para estimar o fator de decaimento mais apropriado para a carteira, é elaborado estudo com periodicidade no mínimo quinzenal, baseado nos principais fatores de risco que compõem a Cart eira de Negociação acrescida das exposições de moedas e commodities. Com relação ao tamanho da amostra, é adotada para a apuração das volatilidades e correlações uma janela mínima de 252 dias úteis. Assim como para a volatilidade, o modelo adotado pela Organização para cálculo da correlação é o EWMA, com atualização diária, ressaltando que os retornos diários, o tamanho da amostra (252 dias úteis) e o fator de decaimento são os mesmos adotados para o cálculo da volatilidade. Conforme determina a Circular nº 3.674/2013 do Banco Central do Brasil, e conforme governança aprovada em Comitê, é utilizado o maior valor entre o VaR calculado com fator de decaimento (atribui maior peso aos retornos mais recente s) e o VaR sem fator de decaimento (os retornos possuem pesos iguais). 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros Com o intuito de adotar as melhores práticas de mercado relacionadas à apuração do valor de mercado dos instrumentos financeiros, foi instituída a Comissão de Marcação a Mercado (CMM), que é responsável pela aprovação ou encaminhamento à Comissão de Risco de Mercado e Liquidez dos modelos de marcação a mercado. A CMM é formada por representantes das áreas de negócios, back-offices e riscos, cabendo à área de riscos a coordenação da Comissão e a submissão dos assuntos avaliados para aprovação de acordo com a governança estabelecida, conforme o caso. Sempre que possível adotam -se preços e taxas das Bolsas de Valores, Mercadorias e Futuros e Mercados Secundários. Na impossibilidade de encontrar tais referências de mercado, são utilizados preços disponibilizados por outras fontes (por exemplo: Bloomberg, Reuters e Corretoras). Como última opção, são adotados modelos proprietários para apreçamento dos instrumentos, que também seguem o mesmo procedimento de aprovação da CMM e são submetidos aos processos de validação e avaliação da Organização. Os critérios de marcação a mercado são revisados periodicamente, conforme processo de governança, podendo sofrer modificações em decorrência de alterações nas condições de mercado, da criação de novas classes de instrumentos, do estabelecimento de novas fontes de dados ou do desenvolvimento de modelos considerados mais adequados. Os instrumentos financeiros para serem incluídos na Carteira Trading devem ser aprovados no Comitê Executivo de Tesouraria ou de Produtos , Serviços e Parcerias e ter os seus critérios de apreçamento definidos pela CMM. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 55 A Organização adota os seguintes princípios para o processo de marcação a mercado: ▪ Comprometimento: a Organização empenha -se em garantir que os preços utilizados reflitam o valor de mercado das operações. Na ausência de fonte de informações, a Organização pratica os melhores esforços para estimar o valor de mercado dos instrumentos financeiros; ▪ Frequência: os critérios de marcação a mercado formalizados são aplicados diariamente; ▪ Formalismo: a CMM é responsável por assegurar a qualidade metodológica e a formalização dos critérios de marcação a mercado; ▪ Consistência: o processo de coleta e aplicação dos preços é realizado de maneira consistente, garantindo sua uniformidade na Organização; ▪ Transparência: assegurar que a metodologia seja acessível às áreas de Auditorias Interna e Externa, Validação Independente de Modelos e Órgãos Reguladores. As resoluções nº 4.277 e 4.389 estabelecem procedimentos mínimos a serem observados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado e diretrizes para aplicação de ajustes prudenciais para tais instrumentos. A Organização está alinhada às diretrizes dessas resoluções inclusive com a aplicação dos devidos ajustes prudenciais promovidos pela regulação. 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado A tabela MR1 detalha o montante dos ativos ponderados pelo risco para o risco de mercado apurado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD). Abordagem padronizada - fatores de risco associados ao risco de mercado (MR1) a Dez-24 Set-24 Dez-23 RWAMPAD RWAMPAD RWAMPAD 1 Taxas de juros 5.887 13.827 10.715 1a Taxas de juros prefixada denominadas em Real (RWAJUR1) 1.088 2.372 2.292 1b Taxas dos cupons de moeda estrangeira (RWAJUR2) 3.364 6.662 2.680 1c Taxas dos cupons de índices de preço (RWAJUR3) 1.436 4.793 5.743 1d Taxas dos cupons de taxas de juros (RWAJUR4) - - - 2 Preços de ações (RWAACS) 3.496 1.862 438 3 Taxas de câmbio (RWACAM) 1.613 2.830 1.090 4 Preços de mercadorias (commodities) (RWACOM) 877 456 788 5 RWADRC 2.550 2.555 - 6 RWACVA 16.140 9.813 7.864 9 Total 30.563 31.343 20.895 Em relação ao período anterior, o RWAMPAD permaneceu estável, apesar de uma redução no RWA de Taxa de Juros e um aumento no RWACVA. A alocação permanece sendo pelo modelo padronizado. R$ milhões Comentários Em atendimento ao disposto na Resolução BCB nº 111/21, a Organização informa que não foram realizadas reclassificações de instrumentos para a carteira de negociação ou para carteira bancária no quarto trimestre de 2024. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 56 Na tabela MR2, apresenta -se informações das variações dos ativos ponderados pelo risco referentes às exposições sujeitas ao risco de mercado na abordagem de modelos internos (RWA MINT), de que trata a Circular nº 3.646/2013, para apuração do requerimento de capital. Informações sobre as variações do RWAMINT (MR2) a b e f VaR VaR estressado Outros RWAMINT total 1 RWAmint na data-base anterior (Set-24) 4.536 8.083 12.369 24.987 2 Mudanças nos níveis de risco (462) (709) - (1.170) 3 Atualizações e mudanças no modelo interno - - - - 4 Metodologia e regulação - - - - 5 Aquisições e vendas - - - - 6 Mudanças nas taxas de câmbio 58 (0) - 58 7 Outros (32) (3) - (35) Ajuste Regulatório (153) (2.060) - (2.213) 8 RWADRC (6) (6) 9 RWACVA 6.327 6.327 10 RWAmint na data-base atual (Dez-24) 3.948 5.310 18.690 27.949 Em relação ao período anterior, o principal fator que contribuiu para a elevação do RWA de Risco de Mercado para abordagem de modelo interno (RWAMINT), foi a inclusão das parcelas de RWADRC e RWACVA. Comentários Dez-24 R$ milhões Na tabela MR3, são informados os valores (máximo, médio, mínimo e final do trimestre) apurados pelos modelos internos de risco de mercado. Valores dos modelos internos de risco de mercado (MR3) a R$ milhões Dez-24 Set-24 Dez-23 \\ VaR (10 dias 99%) 1 Máximo 83,0 97,6 60,8 2 Médio 57,8 64,2 43,6 3 Mínimo 41,0 38,7 27,8 4 Final do trimestre 49,3 74,0 55,3 \\ VaR estressado (10 dias, 99%) 5 Máximo 119,5 272,5 158,3 6 Médio 77,3 112,8 115,8 7 Mínimo 33,1 64,3 69,4 8 Final do trimestre 48,9 69,6 85,3 Comentários A redução da exposição em cupom de Índices de preços influenciou o valor médio do VaR observado no trimestre, em relação ao período anterior. A tabela MR4 apresenta comparação entre o resultado efetivo e o hipotético com o VaR, calculado pelo modelo interno de risco de mercado, conforme disposto na Circular nº 3.646/13. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 57 Comparação das estimativas do var com os resultados efetivo e hipotético (MR4) VaR diário e Resultado Hipotético Regulatório VaR diário e Resultado Efetivo Regulatório Data de Abertura VaR de 1 dia Resultado Efetivo Resultado Hipotético 10/04/2024 37.231 43.517 35.133 16/04/2024 37.963 56.333 46.276 07/06/2024 43.245 86.651 50.399 Juros futuros disparam pressionados pela incerteza na política fiscal brasileira. Os dois gráficos a seguir demonstram o VaR da Carteira Regulatória para 1 dia e os resultados hipotético e efetivo, apurados diariamente. O resultado efetivo inclui tarifas, corretagens, emolumentos e comissões. A Organização utiliza 1 modelo interno de risco de mercado, portanto o requerimento de capital associado ao modelo é de 100%. R$ mil Motivos Dólar sobe ao maior nível desde outubro/23, em dia de estresse com inflação no EUA que ficou acima do esperado. Em dia de estresse,motivado por incertezas sobre a trajetória fiscal local e dos juros americanos, dólar tem forte alta e bolsa recua. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 58 O total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos é apresentado na tabela a seguir. Total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos (OPD) a b c d e f g h R$ milhões Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior 1 Taxa de Juros 162.313 3.962 131.910 51.957 (94.957) (8.246) (136.461) (57.051) 2 Taxa de Câmbio 12.178 1.580 93.140 42.707 (46.540) (1.522) (55.824) (55.789) 3 Preço de Ações 432 4.196 152 0 (5.400) (523) (1.308) (2.003) 4 Preços de Mercadorias (Commodities) 5 147 939 - - (951) (132) - Derivativos da Carteira de Negociação e Carteira Bancária. Comentários Fator de Risco Contraparte Central Não Contraparte Central Contraparte Central Não Contraparte Central Posição Comprada Vendida Dez-24 Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 59 13. Risco de Variação das Taxas de Juros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) O risco de taxa de juros na carteira bancária, também conhecido como IRRBB ( Interest Rate Risk in the Banking Book ), pode ser entendido como a possibilidade de uma instituição ser impactada de forma negativa em seus resultados e no seu capital, em função de eventuais variações no nível de taxa de juros e os seus respectivos impactos na carteira bancária. Carteira Banking: composta por operações não classificadas na carteira Trading, provenientes dos demais negócios da Organização e seus respectivos hedges. 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB A mensuração e o controle do risco de taxa de juros da Carteira Banking são feitos, principalmente, a partir das metodologias de variação do Economic Value of Equity (EVE) e do Net Interest Income (NII), que medem, respectivamente, o impacto econômico sobre as posições e o impacto no resultado da Organização de acordo com os cenários elaborados pela s áreas especialistas e avaliados pela Comissão Técnica de Testes de Estresse - COTES da Organização. Estes cenários buscam determinar movimentos positivos e neg ativos que possam ocorrer nas curvas de taxa de juros e consequentemente afetar as aplicações e captações da Organização. A metodologia EVE consiste em reprecificar a carteira sujeita à variação de taxas de juros levando -se em consideração aumentos ou decréscimos nas taxas utilizadas para a apuração do valor presente e o prazo total dos ativos e passivos. Assim, apura -se o valor econômico da carteira tanto com as taxas de juros de mercado na data da análise como com os cenários projetados. Desta forma, a diferença entre os valores obtidos para a carteira será o ∆EVE. No caso do NII, a metodologia tem como objetivo apurar a variação na receita líquida de juros da Organização (margem bruta) em função de eventuais variações no nível de taxa de juros, ou seja, a diferença entre o NII apurado no cenário base e o NII apurado nos cenários de aumento ou decréscimos nas taxas de juros será o ∆NII. Para a mensuração do risco de taxa de juros da Carteira Banking são utilizadas premissas comportamentais dos clientes quando necessário. Como referência, no caso dos depósitos à vista e de poupança, que não possuem vencimento definido, são realizados estudos para verificação dos seus comportamentos históricos, bem como a possibilidade de manutenção dos mesmos. Através destes estudos, são definidos o montante estável (parcela core) assim como o critério de alocação ao longo do tempo. 13.1.1. Métricas de Cálculo Todas as métricas mencionadas anteriormente são calculadas para atendimento da Governança do Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria que prevê frequência quinzenal de mensuração. A reavaliação dos cenários de choques ocorre posteriormente a cada reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM). Caso seja necessário, em função de alguma demanda pontual, também é possível a atualização do cálculo em outras frequências. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 60 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse Além dos cenários padronizados definidos pelo Regulador, o processo de geração de cenários de choque da Organização, utilizados pelo modelo interno na apuração do IRRBB, contempla abordagens quantitativas, baseadas em estudos estatísticos e simulações, assim como também uma abordagem prospectiva, que fica sob a responsabilidade direta da Área de Pesquisas Econômicas, com revisão da Comissão Técnica de Testes de Estresse – COTES. O período de análise é compreendido entre janeiro de 200 8 e o fechamento do mês anterior ao de reavaliação do cenário. Essa data de corte foi escolhida de modo a, simultaneamente: (i) capturar o período mais recente da economia brasileira, considerando -se as diversas mudanças estruturais ocorridas e a consequente tendência de queda das variáveis sob análise; e (ii) capturar a crise global de 2008, que, ao caracterizar um período de estresse per se, inclui a maior parte das oscilações máximas observadas nos fatores de risco em questão. 13.1.3. Mensuração do IRRBB Modelo Interno A Organização possui, além da metodologia padronizada definida pelo regulador, os seus próprios modelos internos que consideram premissas similares ao modelo regulatório. Dentre estas premissas destacam -se: ▪ Os depósitos sem vencimento definido (NMDs) baseiam -se em estudos estatísticos que levam em consideração a evolução e comportamento históricos; ▪ Os choques são definidos pela Comissão Técnica de Estresse – COTES e validados pelo Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria baseados em dados históricos, estudos estatísticos e análises prospectivas; ▪ O Patrimônio Líquido Livre é utilizado na apuração das métricas. Modelagem e Padronização Optou-se por considerar o spread médio de cada produto na taxa de desconto utilizada no cálculo do seu valor presente, ou seja, a taxa de desconto contempla a taxa livre de risco com a adição do respectivo spread do produto. Os modelos de pré-pagamento e resgate antecipado foram baseados em estudos estatísticos considerando safras e evoluções históricas de cada produto. Importante também mencionar que os cenários internos de choques consideram consistências entre os fatores de risco, de forma que todos os resultados ou sensibilidades geradas podem ser somados. Depósitos sem Vencimento Definido (NMD) Com relação aos depósitos sem vencimento definido (NMD), tanto o modelo interno como o modelo regulatório possuem perfil de maturidade similares conforme estudos estatísticos baseados nos saldos agregados. Todavia, o modelo regulatório respeita o prazo médio definido pela Circular nº 3.876. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 61 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos A gestão de descasamentos de ativos e passivos gerados pelo s negócios da Organização no Brasil e no Exterior, além do hedge do patrimônio externo, é realizada com base na análise dos cenários político - econômico, nacional e internacional. Os resultados, as estratégias, comportamentos e riscos dos descasamentos e indexadores mantidos pela Organização são acompanhados e referendados pelo Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria. A gestão de Ativos e Passivos busca adequar o tratamento contábil das operações utilizadas para hedge com o comportamento dos ativos e passivos objetos, além de alinhar o objetivo estratégico de manutenção do hedge. 13.2. Detalhamento IRRBB A seguir, as métricas de variação do valor econômico ( ΔEVE) e de variação do resultado de intermediação financeira (ΔNII), de que trata a Circular nº 3.876, de 2018, para cada cenário padronizado de juros prescrito. Informações quantitativas sobre o IRRBB (IRRBB1) R$ milhões Data-base Dez-24 Dez-23 Dez-24 Dez-23 Cenário paralelo de alta 10.803 8.168 5.662 4.456 Cenário paralelo de baixa (10.913) (12.818) (5.628) (6.233) Cenário de aumento das taxas de juros de curto prazo 9.947 9.030 Cenário de redução das taxas de juros de curto prazo (10.707) (11.649) Cenário steepener (4.693) (5.816) Cenário flattener 6.972 7.161 Variação máxima 10.803 9.030 5.662 4.456 Data-base \\ Nível I do Patrimônio de Referência (PR) Comentários O aumento observado no ΔEVE (variação máxima), que passou de R$ 9,0 bilhões no 4º trimestre de 2023 para R$ 10,8 bilhões no 4º trimestre de 2024, deve-se, majoritariamente, pela oscilação nas curvas de juros no período. Dez-24 124.633 Dez-23 125.412 ΔNIIΔEVE Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 62 14. Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos Os riscos sociais, ambientais e climáticos (SAC) representam a possibilidade de ocorrência de perdas financeiras para a Organização em função dos potenciais impactos decorrentes das mudanças do clima e de danos que uma atividade econômica pode causar à sociedade e ao meio ambiente. Esses riscos, quando associados às instituições financeiras são , em sua maioria, indiretos e advêm das relações de negócios, incluindo aquelas com a cadeia de fornecimento e com clientes por meio de atividades de financiamentos e investimentos. Conforme definidos no Art. 38 -C da Resolução nº 4.557 do CMN, os Riscos Sociais compreendem a violação de direitos, garantias fundamentais ou a atos lesivos ao interesse comum, como a prática de trabalho análogo à de escravo e ao trabalho infantil . Os Riscos Ambientais abrangem a degradação do meio ambiente e uso excessivo de recursos naturais e os Riscos Climáticos, referem -se à possibilidade de ocorrência de perdas para a instituição ocasionadas por eventos associados a intempéries frequentes e seve ras ou a alterações ambientais de longo prazo, que possam ser relacionadas a mudanças em padrões climáticos (riscos físicos). Em resposta ao aumento desses riscos, mudanças socioeconômicas precisam acontecer, causando a possibilidade de ocorrência de perdas para a instituição ocasionadas por eventos associados ao processo de transição para uma economia de baixo carbono, em que a emissão de gases do efeito estufa é reduzida ou compensada e os mecanismos naturais de captura desses gases são preservados (riscos de transição). Processo de Gerenciamento dos Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos O processo de gerenciamento conta com uma estrutura de governança composta por comitês, políticas, normas e procedimentos, que visa a identificação, mensuração, mitigação, acompanhamento e reporte desses riscos em diversos processos . A seguir estão as atribuições das áreas que se destacam no gerenciamento e controle de riscos sociais, ambientais e climáticos: Avaliação de Riscos SAC ◼ Analisar e emitir parecer de riscos nas operações de crédito, financiamento a projetos e em garantias imobiliárias que se enquadram no escopo; ◼ Monitorar a exposição da carteira de crédito aos potenciais impactos SAC por setor; ◼ Avaliar cenários associados às mudanças em padrões climáticos e à transição para uma economia de baixo carbono. Metodologia e Governança de Riscos SAC ◼ Propor as métricas de controle RSAC, atentando para a sua devida aprovação no processo de governança estabelecido; ◼ Elaborar cláusulas específicas e planos de ação para projetos financiados quando identificados riscos relevantes que precisem ser monitorados; ◼ Reportar assuntos relacionados ao controle e monitoramento do risco SAC nas comissões e comitês executivos onde o tema é abordado, e garantir que os assuntos relevantes sejam reportados ao Conselho de Administração. Iniciativas e compromissos A Organização assumiu diversos compromissos e participa de iniciativas relacionadas aos aspectos sociais, ambientais e climáticos, tais como Princípios do Equador, Princípios para o Investimento Responsável (PRI), Carta Empresarial pelos Direitos Humanos e Promoção do Trabalho Decente (Ethos), Programa das Ações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP -FI), Net Zero Banking Alliance (NZBA), além de ser signatária do Pacto Global e integrar o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP -FI). Desde 2019 participa de iniciativas setoriais com foco no desenvolvimento de metodologias e ferramentas de gest ão de ris co climático para a indústria bancária, em linha com as recomendações da Task Force on Climate -related Financial Disclosures (TCFD). Os assuntos relacionados à análise e monitoramento dos riscos social, ambiental e climático são reportados periodicamente à Diretoria Executiva e Conselho de Administração, bem como aos fóruns e áreas envolvidas no processo de gerenciamento desses riscos. Risco de Modelo BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 63 15. Risco de Modelo Define-se por modelo as informações que apoiam os processos decisórios, derivadas de qualquer método, hipóteses, técnicas e sistema ou abordagem quantitativa, entre outros, que aplica teorias estatísticas, econômicas, financeiras ou matemáticas para transformar dados em estimativas. Processo de Gerenciamento de Risco de Modelo O uso de modelos no apoio à tomada de decisões de negócio é uma prática cada vez mais difundida nas instituições financeiras. Essas ferramentas viabilizam a sintetização de assuntos complexos, a padronização e a automatização da tomada de decisões e a possibilidade de reaproveitamento das informações internas e externas, acarretando melhoria da eficiência pela redução dos custos associados à análise e à decisão manual. A Organização utiliza modelos para apoio na tomada de decisões, elaboração de relatórios financeiros e de regulamentação, e para fornecimento de informações preditivas em várias áreas do negócio, como o gerenciamento dos riscos, o cálculo de capital, o teste de estresse e outras estimativas oriundas de modelos para avaliar impactos financeiros ou de reputação. Assim, a Organização reconhece a existência do risco associado ao uso dos modelos e a importância do processo de gerenciamento desse risco. A coorden ação desse processo envolve a AVIM - Avaliação Independente de Modelos. A AVIM é responsável por avaliar se os modelos estão desempenhando como esperado, de acordo com seus objetivos de desenvolvimento e uso e por identificar potenciais limitações avaliando os possíveis impactos, além de estabelecer normas visando a padronização de p rocedimentos relacionados ao Inventário Corporativo de Modelos da Organização e à mensuração e controle de Risco de Modelo. Metodologia de Risco de Modelo A metodologia de risco de modelo compreende a classificação em Tiers, que representam a sua relevância para a Organização e determinam a priorização, a latência e o nível de profundidade das análises empregadas em sua avaliação. A abordagem de avaliação do risco do modelo contempla aspectos qualitativos e quantitativos, cuja análise resulta em uma nota que leva a 5 níveis de rating: Risco Mínimo, Risco Baixo, Risco Moderado, Risco Alto e Risco Muito Alto. A AVIM elabora o cronograma de validação dos modelos a partir d os critérios de priorização (Tier) e submete para avaliação do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital. Adicionalmente, o reporte do monitoramento do risco de modelo é realizado na Comissão de Risco de Modelo e Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital, este último responsável por discutir e formalizar as metodologias para controle e avaliação do risco de modelo . Risco Operacional BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 64 16. Risco Operacional O risco operacional é representado pela possibilidade da ocorrência de perdas resultantes de eventos externos ou de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas ou sistemas. Essa definição inclui o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela Organização, às sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e às indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela Organização. Processo de Gerenciamento do Risco Operacional O gerenciamento do risco operacional é realizado de maneira corporativa e envolve diversas áreas com atribuições específicas para garantir uma estrutura eficiente, que permita avaliar adequadamente os riscos e apoie os gestores e a Alta Administração na tomada de decisão. O processo compreende etapas como identificação, avaliação e monitoramento contínuo dos riscos operacionais inerentes às atividades da Organização, incluindo novos produtos, serviços e parceiros visando a sua adequação à legislação e aos procedimentos e co ntroles, bem como do ambiente regulatório, cujo resultado e seus principais aspectos são reportados periodicamente à Alta Administração e ao regulador. Estes procedimentos são suportados por um sistema de controles internos, sendo certificados de forma independente quanto à sua efetividade e execução, de forma a atender os limites de apetite a riscos estabelecidos pela Organização. Os assuntos relacionados aos eventos de perdas operacionais, bem como os controles e ações adotadas para a sua mitigação, são apresentados e discutidos periodicamente junto às áreas envolvidas no processo de gerenciamento do risco operacional, inclusive com o envolvimento da Alta Administração. Metodologia de Mensuração do Risco Operacional Em atendimento ao disposto na Circular nº 3.640 /2013 do Banco Central do Brasil, a Organização adotou a Abordagem Padronizada Alternativa para cálculo da parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao Risco Operacional (RWAopad). Além disso, a Organização utiliza os dados internos de perdas operacionais, os quais são elementos para apuração do capital econômico de risco operacional baseado em modelo interno. Neste contexto, a Organização classifica os eventos de risco operacional em: Eventos de Risco Operacional ◼ Fraudes Internas ◼ Danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição ◼ Fraudes Externas ◼ Falhas em sistemas, processos ou infraestrutura de tecnologia da informação (TI) ◼ Demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho ◼ Falhas na execução, no cumprimento de prazos ou no gerenciamento das atividades da instituição ◼ Práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços ◼ Situações que acarretem a interrupção das atividades da instituição ou a descontinuidade dos serviços prestados Gestão de Continuidade de Negócios BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 65 17. Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) A Organização fundamenta seu programa de GCN na norma ABNT NBR ISO 22.301, a qual define Continuidade de Negócios como “a capacidade da Organização de continuar a entrega de produtos ou serviços em um nível aceitável previamente definido após incidentes de interrupção”. Os procedimentos adotados após uma interrupção, e que devem garantir o nível operacional aceitável dos processos de negócios críticos – internos ou terceirizados, estão contidos em um Plano de Continuidade de Negócios (PCN) que objetiva a recuperação das a tividades para minimizar possíveis impactos aos nossos clientes. A estrutura organizacional e a governança estabelecida para Continuidade de Negócios contemplam políticas e normas corporativas as quais definem papéis e responsabilidades que visam garantir que os planos e estratégias empregados estejam atualizados. A eficácia do PCN é garantida mediante a realização de testes e exercícios periódicos junto às unidades de negócios. O Programa de Gestão de Continuidade da Organização considera também as atividades de processos críticos realizados por prestadores de serviços. As políticas e normas internas estão alinhadas às regulamentações do Banco Central do Brasil e recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária. O processo de Gestão de Continuidade de Negócios está sob a responsabilidade do Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, área de Gerenciamento de Continuidade de Negócios – GCN. Processo de Gestão de Continuidade de Negócios O processo de Gestão de Continuidade de Negócios é realizado de maneira corporativa e integrada e visa o cumprimento do ciclo anual na Organização, no qual as unidades devem: ▪ Revisar os processos de negócios tempestivamente através da Análise de Impacto do Negócio (BIA – Business Impact Analysis); ▪ Avaliar as Estratégias de Continuidade; ▪ Manter os planos revistos e atualizados em ferramenta corporativa; ▪ Treinar as pessoas envolvidas nas atividades designadas; ▪ Testar os planos e estratégias seguindo o planejamento anual; ▪ Avaliar os resultados obtidos e promover ajustes e melhorias, quando necessário; ▪ Identificar, avaliar e tratar dos procedimentos de continuidade envolvendo fornecedores e sistemas considerados relevantes para as atividades da unidade. As ações de continuidade de negócios são desenvolvidas internamente, baseadas em melhores práticas divulgadas pelos principais órgãos internacionais do setor: DRI I – Disaster Recovery Institute International (EUA) e BCI – Business Continuity Institute (Inglaterra), e também normativos e frameworks nacionais, como por exemplo, as normas ABNT NBR ISO 22.301 e ABNT NBR ISO 22.313. Controle e Acompanhamento Todas as etapas do processo de gestão de continuidade são controladas pela área de Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) através de acompanhamento de testes e exercícios de PCN das áreas de negócios, bem como exercícios de Disaster Recovery (DRPs) junto aos Departamentos de tecnologia da Organização, sendo seus resultados avaliados e disponibilizados às respectivas unidades e fóruns da Organização e ficando disponíveis para os Órgãos Reguladores e Auditorias Internas e Externas . Adicionalmente, a área de GCN também é responsável por zelar pela manutenção dos ativos de infraestrutura física do site de Continuidade de Negócios Corporativos . Comunicação Interna As ações de comunicação estão acessíveis aos funcionários de Departamentos e Empresas Ligadas através de: Políticas e Normas de Continuidade de Negócios e Fornecedores Relevantes, disponíveis no sistema Normativo; Treinamento on -line, por meio da intranet corporativa; Reuniões com os Responsáveis PCN e Palestras de conscientização. Gestão de Crise Corporativa BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 66 18. Gestão de Crise Corporativa A Organização define incidente e crise da seguinte forma: Incidente: evento momentâneo, de pequena complexidade e com possível repercussão perante partes interessadas. O incidente, a depender da gravidade, é classificado como relevante ou crítico. Crise: caracteriza-se como a ocorrência de evento (ou combinação de eventos) extremamente adverso , raro, instável e complexo que possa resultar em uma deterioração de relacionamento com partes interessadas bem como representar um potencial ameaça aos objetivos estratégicos, à reputação ou até mesmo à existência da Organização. Processo Corporativo de Gestão de Crise O processo corporativo de gestão de crise contribui para que eventuais indícios de incidente e crise sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto a sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente tomadas visando reestabelecer o curso normal das atividades e fortalecer a resiliência operacional da Organização. O processo corporativo de Gestão de Crise compreende as seguintes etapas: ▪ Prevenção: Identificar vulnerabilidades e elaborar cenários que possam resultar em incidente e/ou crise; ▪ Preparação: Elaborar planos de resposta a incidentes e/ou crises e realizar treinamentos; ▪ Resposta: Acionar a gestão de incidentes e crises e executar planos de resposta; ▪ Recuperação: Identificar oportunidades para aprimorar processos e planos de gestão de incidentes e crises. De forma a harmonizar a percepção quanto à gravidade de um incidente e/ou crise, a Organização estabeleceu níveis de impactos que auxiliam na otimização de recursos e dimensionamento dos esforços necessários à luz do evento que se apresenta, sendo incidente relevante, incidente crítico e crise. A comunicação interna de gestão de incidentes e crises corporativa é realizada de forma tempestiva, através da emissão de boletins e reportes conforme governança estabelecida. Estrutura Corporativa de Gestão de Crises A estrutura corporativa de gestão de incidentes e crises compreende em um processo robusto de controle, composta por fóruns que respaldam a tomada de decisão, informando, propondo ações necessárias e relatando a efetividade das ações executadas. Risco de Estratégia BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 67 19. Risco de Estratégia O risco de estratégia é representado pela possibilidade de deterioração de resultado, capital e/ou dos indicadores estratégicos (em relação ao planejado) decorrente de decisões empresariais não alinhadas à estratégia, implantação inadequada de decisões bem como falta e/ou insuficiência de reação às mudanças do ambiente empresarial. Processo de Gerenciamento do Risco de Estratégia O processo de gestão do risco de estratégia é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a identificação, classificação, controle e reporte dos riscos que possam comprometer o alcance dos objetivos estratégicos da Organização. A Organização fundamenta sua atuação em quatro pilares – cliente, nossa inspiração; pessoas, nosso time; transformação digital, como fazemos; e sustentabilidade, feitos para durar – que sustentam o propósito corporativo de criar oportunidades para a realização das pessoas e o desenvolvimento sustentável de empresas e sociedade. O gerenciamento do risco de estratégia é realizado periodicamente por meio do acompanhamento do risco dos pilares estratégicos, considerando a avaliação dos objetivos e iniciativas estratégicas, fatores críticos de sucesso, vantagem e desvantagem competitiva e oportunidades e ameaças, entre outros aspectos. A gestão do risco de estratégia é respaldada por Política e Norma, que descrevem o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de estratégia, alinhadas às diretrizes da Organização. Risco de Contágio BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 68 20. Risco de Contágio O Risco de Contágio é representado pela possibilidade de ocorrência de perda financeira decorrente dos relacionamentos (contratuais ou não) da Organização com empresas controladas, coligadas, estruturas paralelas, controladoras, fundos de investimentos, fundações, fornecedores e parceiros não consolidados no Conglomerado Prudencial. Processo de Gerenciamento do Risco de Contágio A Organização, diante da complexidade e variedade das suas atividades, interage com diversas entidades não presentes na consolidação das demonstrações financeiras e, portanto, também está exposta a diversos tipos de riscos, sejam eles decorrentes de fatores internos ou externos. O processo de gestão do risco de contágio é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a avaliação de relacionamentos não consolidados no Conglomerado Prudencial, nas quais, a despeito de haver ou não participação no capital, podem gerar n ecessidade de futuro aporte financeiro, ainda que não haja obrigação legal ou contratual de fazê -lo, além da possibilidade de impactar a reputação da Organização. Pensando nisso, esse processo contribui para que eventuais indícios de contágio sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto à sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente adotadas visando subsidiar à Alta Administração na tomada de decisão. Nesse sentido, a Organização reconheceu este tema em Política e Norma de risco de contágio , as quais versam sobre o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de contágio. A metodologia compreende um conjunto de indicadores financeiros, do ambiente de controle, de gestão e da materialidade da entidade que visam capturar a probabilidade e impacto de um potencial risco de contágio da entidade avaliada, resultando em classificação em um dos seguintes níveis: Mínimo, Baixo, Moderado, Alto e Muito Alto. Os assuntos relacionados à análise e monitoramento do risco de contágio são reportados tempestivamente às áreas envolvidas, conforme governança estabelecida. Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 69 21. Risco de Segurança Cibernética Representado pela possibilidade de incidentes cibernéticos, incluindo, ataques, intrusões e vazamentos que possam comprometer a confidencialidade, a integridade e/ou a disponibilidade dos processos de negócios críticos, ativos e/ou infraestrutura crítica da Organização. Processo de Gerenciamento do Risco de Segurança Cibernética A estrutura de gerenciamento do risco de segurança cibernética tem como objetivo assegurar uma governança compatível com o porte, perfil de risco e modelo de negócio da Organização, para que os ativos e infraestrutura crítica de TI sejam capazes de resistir a ataques cibernéticos. Tal estrutura é adotada de maneira c orporativa e envolve diversas áreas da Organização, que possuem atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente no controle e mitigação destes riscos, permitindo que sejam identificados, mensurados, tratados e comunicados, contribuindo para que os objetivos estratégicos sejam alcançados. Para garantir o gerenciamento adequado do risco de segurança cibernética, que permita avaliar adequadamente os riscos e apoiar os gestores e a Alta Administração na tomada de decisão, a Organização está fundamentada nos pilares da Segurança da Informação e Cibernética: ▪ Confidencialidade: Com a devida classificação, criptografia, controles de acesso e segmentação das redes para que o direito de leitura, cópia e uso da informação seja concedido somente quando necessário e para pessoas autorizadas, protegendo a Organização contra uso indevido ou vazamentos de dados; ▪ Integridade: Com os adequados controles de autenticação, rastreabilidade e proteção de dados para garantir precisão, consistência e confiabilidade da informação, protegendo os ativos da Organização contra software malicioso ou ataques cibernéticos que causem dados cor rompidos, alterados ou destruídos; ▪ Disponibilidade: Com os devidos procedimentos de cópias de segurança, contingência e redundância, para que os processos críticos de negócios possam ser executados adequadamente, protegendo os ativos da Organização contra os ataques cibernéticos que esgotem a capacidade da infraestrutura de tecnologia e causem instabilidade, desativação ou indisponibilidade de serviços . Os princípios acima são seguidos na adoção das melhores práticas de mercado em processos, metodologia e controles para identificação e gestão do risco de segurança cibernética, bem como, prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação e cibernéticos. Para tanto, são realizadas as seguintes atividades: ▪ Identificação de Ameaças: Detectar e identificar as ameaças e vulnerabilidades, assim como, identificar e avaliar riscos e definir potenciais cenários que possam afetar o ambiente cibernético da Organização. Esta etapa compreende também o monitoramento contínuo de indicadores de governança que contribuem para aprimorar a identificação de tendências e antecipar possíveis incidentes; ▪ Proteção Contra -ataques: Executar ações preventivas para mitigar ou transferir o risco de segurança cibernética e salvaguardar os ativos críticos, como conscientização e treinamentos de segurança da informação e cibernética, assim como, implementar atualizações de segurança, proteção contra vírus, arquivos e softwares maliciosos, gerenciados e atualizados periodica mente; ▪ Detecção de Ataques: Monitorar e identificar tempestivamente o risco materializado em ataques ou vazamento de informações, com ferramentas de monitoramento e processos de investigação que dão conhecimento aos responsáveis pelas ações de resposta; ▪ Resposta e Recuperação de Ataques: Registrar, analisar a origem e os efeitos de incidentes relevantes, ações devidamente detalhadas em normativos específicos de Gestão de Incidentes, definindo a avaliação de criticidade, designação de responsáveis e atuação esperada para conter o incidente, restaurar os ativos e mitigar os impactos além de nortear as ações a serem tomadas no Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 70 pós-incidente para subsidiar a tomada de decisões que evitem a ocorrência de novos ataques similares. Em atendimento à Resolução CMN nº 4.893/21 do Banco Central do Brasil, a Organização utiliza diversos meios como as políticas e normativos corporativos, revisados anualmente, atividades de treinamento e conscientização em segurança da informação e cibernética, comunicação de ameaças e incidentes às partes interessadas, processo de gestão de indicadores de Segurança da Informação e Cibernética, emissão de relatório anual de segurança cibernética, além de testes de efetividade independentes e periódicos realizados nos controles chaves para acompanhamento do risco de seg urança cibernética. Os assuntos relacionados aos eventos de risco de segurança cibernética são reportados de forma tempestiva e periódica nos fóruns de controle de riscos da Organização, incluindo comunicação oportuna às partes interessadas. Metodologia de Mensuração do Risco de Segurança Cibernética A Organização utiliza fontes de informação internas e externas sobre novos tipos de ameaças, vulnerabilidades e ataques cibernéticos, além de padrões de mercado como ISO/IEC 27005:2018 – Gestão de Riscos de Segurança da Informação, NIST Cybersecurity Framework – NIST CSF (Guia de Aperfeiçoamento da Segurança Cibernética para Infraestrutura Crítica) e o Information Security Forum (ISF) para o desenvolvimento de um modelo interno de apuração do risco de segurança cibernética. Graduação da Severidade dos Incidentes Os incidentes de segurança da informação e cibernética são graduados de acordo com a severidade atribuída, conforme fatores definidos em uma “Matriz de Severidade de Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética”, considerando os seguintes potenciais impactos : aos clientes, funcionários e outras partes interessadas; financeiro; regulatório; reputacional; disponibilidade de sistemas ou serviços; e, à privacidade dos titulares dos dados. Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética (GATI) O Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética – GATI, grupo multidisciplinar, tem por objetivo conduzir a análise técnica e direcionar providências tempestivas durante as tratativas dos incidentes de segurança de maior severidade e potenciais impactos à Organização , além de suportar e acompanhar, de forma colegiada, as ações e tomadas de decisões relacionadas ao incidente. Contratação de Prestadores de Serviços Relevantes A contratação de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e computação em nuvem segue critérios alinhados às políticas internas de governança e conformidade regulatória, contendo requisitos específicos para a contratação desses serviço s a fim de evitar o comprometimento a confidencialidade, integridade e disponibilidade das informações. Asseguração System and Organization Controls Report - SOC 2 e SOC 3 A Organização conquistou a s assegurações SOC 2 Tipo II e SOC 3 , emitida s por auditoria especializada independente, sendo renovadas anualmente. A assegurações confirmaram a consistência e efetividade dos controles implementados para segurança do ambiente de TI, quanto aos serviços financeiros prestados, com a avaliação baseada em critérios e controles de segurança da informação de padrão internacional para SOC 2 (AICPA – Association of International Certified Professional Accountants) abrangendo as categorias de serviços: segurança, disponibilidade, integridade do processamento, confidencialidade e privacidade. Risco de Compliance BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 71 22. Risco de Compliance É o risco decorrente de sanções legais ou administrativas, perdas financeiras, danos de reputação e outros, oriundos do descumprimento ou falhas na observância do arcabouço legal, da regulamentação infralegal, das recomendações dos órgãos reguladores ou autorreguladores, e dos códigos de conduta ética aplicáveis às atividades desempenhadas pela Organização. Processo de Gerenciamento Para que o gerenciamento do risco de compliance seja realizado de maneira integrada e coordenada , são realizadas, essencialmente, as seguintes atividades: ▪ Assessoramento da Organização em assuntos de risco de compliance; ▪ Promoção de ações de aculturamento dos administradores, funcionários, estagiários, aprendizes e colaboradores, bem como impulsionamento de programas de treinamento e conscientização sobre os temas de compliance; ▪ Estabelecimento de regras e procedimentos que visam à aderência da Organização ao Código de Conduta Ética e às normas externas sobre conduta com o cliente, concorrencial e anticorrupção; ▪ Avaliação e certificação dos aspectos legais e regulatórios concernentes aos produtos , serviços e parcerias da Organização; ▪ Coordenação do atendimento às demandas de órgãos supervisores, reguladores, autorreguladores, contrapartes e bancos correspondentes; ▪ Identificação, avaliação , tratamento e monitoramento dos riscos de compliance inerentes às atividades da Organização; ▪ Gerenciamento do Programa de Condutas Esperadas; ▪ Monitoramento e divulgação das novas regulamentações e legislações aplicáveis às atividades da Organização e certificação das ações adotadas pelos gestores para atendimento das novas regras regulatórias; e ▪ Monitoramento da implementação de políticas e procedimentos. Tais procedimentos estão distribuídos em ações voltadas à estratégia, prevenção, detecção, resposta , remediação e reporte. Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 72 23. Remuneração de Administradores 23.1. Comitê de Remuneração O Comitê é composto de 3 (três) a 7 (sete) membros, escolhidos dentre os integrantes do Conselho de Administração do Banco Bradesco S.A., com exceção de 1 (um) membro que será, necessariamente, não administrador, todos com mandato de 2 (dois) anos, devendo um deles ser designado Coordenador. Este Comitê tem como objetivo assessorar o Conselho de Administração na condução da Política de Remuneração dos Administradores, nos termos da legislação vigente. O Comitê de Remuneração é composto pelos seguintes membros (data -base dezembro/2024): Membro Função Alexandre da Silva Glüher Coordenador Mauricio Machado de Minas Membro Samuel Monteiro dos Santos Junior Membro Fabio Augusto Iwasaki Membro não Administrador 23.2. Estrutura de Remuneração 23.2.1. Política de Remuneração Sua política objetiva: ▪ Garantir o estabelecimento da prática de remuneração a todos os Administradores da Organização, o que compreende os Membros do Conselho de Administração e da Diretoria em seus vários níveis hierárquicos. ▪ Assegurar que a prática de remuneração esteja em conformidade com a legislação, normas e regulamentos que disciplinam o assunto, baseando -se (i) nas responsabilidades dos Administradores, considerando os diferentes cargos que ocupam e as funções que desemp enham; (ii) no tempo dedicado às suas funções; (iii) na competência e reputação profissional, tendo em vista a sua experiência e qualificação; e (iv) no valor de seus serviços no mercado. ▪ Propiciar o alinhamento entre as práticas de remuneração dos Administradores e os interesses da Organização, de maneira que as decisões tomadas sejam as melhores possíveis, buscando criar valor para os seus acionistas e investidores. ▪ Garantir que a prática de remuneração esteja relacionada com objetivos que busquem a valorização da Organização, incentivando comportamentos íntegros e éticos e não incentivando comportamentos que elevem a exposição ao risco acima dos níveis considerados p rudentes nas estratégias de curto, médio e longo prazos adotadas. A Política de Remuneração é revisada uma vez ao ano, sendo a última revisão realizada em abril de 202 4. Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 73 23.2.2. Processo de Avaliação 23.2.2.1. Processo de Avaliação Corporativa A uniformidade no tratamento das áreas de trabalho é uma das chaves para a eficácia da Organização, como modo de inibir propensões ao individualismo, mantendo um ambiente mais favorável ao trabalho em equipe. A Organização mantém uma cultura de gestão colegiada, na qual todas as decisões relevantes, de negócios ou administrativas são tomadas por meio de comitês compostos, principalmente, por Administradores. Desse modo, mesmo com o estabelecimento de metas e objetivos para todas as áreas, individualmente, para efeito de remuneração é considerado o desempenho global da Organização, sem distinção de área, seja ela considerada de suporte ou de negócios, técnica ou de relacionamento. Esse desempenho global, denominado na Norma Corporativa como Processo de Avaliação Corporativa, leva em consideração resultado de indicadores de desempenho, conforme abaixo definido: ▪ ROAE (Return On Average Equity) – Retorno sobre Patrimônio; ▪ Índice de Satisfação de Clientes Global; ▪ Índice de Basileia – Nível I; ▪ IEO – Índice de Eficiência Operacional; ▪ Dimensão Social e Ambiental de Índices de Mercado; e ▪ Índice de Cobertura. 23.2.2.2. Processo de Avaliação Individual O desempenho individual dos Administradores, bem como de suas correspondentes áreas, é acompanhado pelos seus respectivos superiores, conforme processo de avaliação formal, obedecidos os requisitos da Resolução CMN nº 5.177/24. Para o processo formal de avaliação, são definidos os indicadores específicos para avaliação das áreas e para avaliação individual, conforme as funções do Administrador, considerando as áreas voltadas a negócios, áreas de controles e demais áreas de apoio. Para avaliação das áreas, são considerados, no mínimo, os seguintes grupos de indicadores: ▪ Ações da atividade principal: são indicadores que remetem a metas e objetivos das principais atividades da área; ▪ Ações voltadas à eficiência operacional: são indicadores que medem a eficiência operacional, de forma a maximizar seus resultados com uso mínimo de recursos; ▪ Ações voltadas à gestão de riscos: são indicadores corporativos que medem exposição a riscos e de controles internos, devidamente acompanhados pela Área responsável (Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR); ▪ Ações voltadas ao atendimento a clientes: são indicadores que avaliam os resultados/níveis de satisfação de clientes internos e/ou externos; e ▪ Ações voltadas a aspectos socioambientais: são indicadores que avaliam o grau de aderência com a Estratégia de Sustentabilidade Corporativa, na condução dos objetivos da área, considerando Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 74 aspectos ASG (Ambiental, incluindo Mudanças Climáticas, Social e Governança) e o desempenho nos principais Índices e Ratings de Sustentabilidade. Para avaliação individual, são considerados, no mínimo, os seguintes conceitos: ▪ Qualidade dos produtos/serviços: visa avaliar os padrões de qualidade dos produtos/serviços oferecidos/prestados de acordo com a área do Administrador avaliado; ▪ Comprometimento com a estratégia: visa avaliar se a sua atuação refletiu positivamente com contribuições relevantes ao Planejamento Estratégico no período; ▪ Participação em decisões colegiadas: visa avaliar a participação ativa em reuniões e comitês convocados, com posicionamentos que contribuíram para as decisões submetidas; ▪ Liderança da equipe: avalia o processo de gestão da equipe; ▪ Planejamento: avalia a capacidade de planejar a atuação de sua área a médio e longo prazos; ▪ Visão global: avalia, principalmente, a visão dos Administradores sobre as tendências futuras para o atendimento das demandas de mercado; e ▪ Aplica-se ao Conselho de Administração e seus respectivos membros, no que couber, os indicadores relacionados acima. As avaliações de desempenho dos Administradores das áreas de controle interno e de gestão de riscos devem ser baseadas na realização dos objetivos de suas próprias funções e não especificamente no desempenho global da Organização. Consideram -se áreas de co ntrole interno e de riscos no âmbito da Organização, o Compliance e Gerenciamento de Riscos Não Financeiros, Gerenciamento de Riscos Financeiros e a Auditoria Interna Global, bem como as áreas afins das demais empresas da Organização. 23.2.3. Remuneração X Objetivos da Organização Uma das diretrizes da Política de Remuneração de Administradores é garantir que a prática de remuneração esteja relacionada a objetivos que busquem a valorização da Organização Bradesco e do indivíduo, incentivando comportamentos íntegros e éticos, e não incentivando comportamentos que elevem a exposição a riscos acima dos níveis considerados prudentes nas estratégias de curto, médio e longo prazos adotadas pela Organização Bradesco. Em vista disso, por meio do pagamento da remuneração fixa o Bradesco procura, no curto prazo, alinhar os interesses dos seus administradores aos seus. Visando a incentivar o alinhamento dos interesses a médio prazo, o Bradesco pode efetuar o pagamento de remuneração variável a seus administradores, conforme detalhado no capítulo 24.2.4, que será deliberado após a verificação da satisfação de determinados indicadores. 23.2.4. Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria A estrutura de remuneração dos administradores do Bradesco, composta por remuneração fixa (honorários mensais) e remuneração variável (múltiplos honorários), em consonância com as diretrizes estabelecidas em sua Política de Remuneração dos Administradores, a qual leva em consideração as regras emanadas da Resolução CMN nº 5.177/24, e, adicionalmente, o benefício pós -emprego em Plano de Previdência Complementar, buscam alinhar os interesses dos administradores com os projetos e resultados do Bradesco. A composição da remuneração do Conselho de Administração e Diretoria é detalhada abaixo: Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 75 ▪ Remuneração Fixa ou Honorário Mensal: remunerações fixas mensais estabelecidas para o período de vigência do mandato do Administrador; ▪ Remuneração Variável: valor atribuído aos Administradores, a título de remuneração por desempenho, adicionalmente à Remuneração Fixa, fundamentado nos critérios de metas e indicadores de desempenho. Cabe destacar que o total da Remuneração Variável será pago em data a ser definida pelo Conselho de Administração, sendo que, 50% do valor líquido da Remuneração Variável será destinado à aquisição de ações PN (Preferencias Nominais) de emissão do Bradesco e/ou de ações PNB de emissão da BBD Participações S.A, a s quais ficam gravadas e indisponíveis (“Ações Restritas”). As Ações Restritas tornam -se disponíveis em 3 (três) parcelas iguais, anuais e sucessivas, vencendo-se a primeira parcela um ano após a data da aquisição das ações ; ▪ Montante Global: compreende o total da remuneração (remunerações fixas e remuneração variável); ▪ Adicionalmente, os administradores fazem jus a um Plano de Previdência que tem por fim assegurar a sua atuação em consonância com a perenidade dos negócios e a criação de valor a longo prazo para a Organização. Essa sistemática vincula os administradores a uma gestão cautelosa e em consonância com os riscos de longo prazo, levando ao incremento dos valores distribuídos para os acionistas da Organização. Para a definição do montante global da remuneração, a Organização observa os seguintes critérios: ▪ Comitê de Remuneração da Organização: propõe ao Conselho de Administração o Montante Global da remuneração (Remuneração Mensal e Remuneração Variável). O pagamento da Remuneração Variável observará os critérios de metas e indicadores de desempenho a serem estabelecidos e será limitado ao Montante Global, a ser distribuído aos Administradores. Para a definição do Montante Global da remuneração (Remunerações Mensais e Remuneração Variável), o Comitê de Remuneração deverá observar os seguintes aspectos: ▪ Porte e resultado da empresa comparativamente aos seus concorrentes; ▪ Conjuntura econômica nacional e internacional, considerando os cenários passado, presente e futuro; ▪ Fatores internos e externos que possam afetar os negócios da Organização (riscos correntes e potenciais); e ▪ Desempenho global da Organização, envolvendo o lucro recorrente realizado e capacidade de geração de fluxos de caixa. O Comitê de Remuneração utilizará outros indicadores quando julgar necessário e adequado. Ainda, será municiado de estudos, avaliações, levantamentos e outros subsídios elaborados pelas áreas técnicas, tais como o Departamento de Pesquisas e Estudos Econôm icos – DEPEC, Departamento de Controladoria, Departamento de Contadoria Geral e Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, além de outras dependências que julgar conveniente. ▪ Conselho de Administração: órgão máximo de gestão da Organização, a quem compete avaliar as propostas do Comitê de Remuneração e sobre elas deliberar; ▪ Assembleia Geral de Acionistas: compete à Assembleia Geral de Acionistas aprovar o Montante Global da remuneração da Sociedade. Após cumpridas todas as etapas de determinação e aprovação do Montante Global da remuneração, compete ao Conselho de Administração do Bradesco definir a remuneração de cada um de seus Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 76 Administradores, composta por Remuneração Mensal e, mediante cumprimento de critérios de metas e indicadores estabelecidos, Remuneração Variável. 23.3. Remuneração Atribuída REM1: Remuneração atribuída durante o ano de referência A tabela abaixo, informa a remuneração atribuída aos diretores e membros do conselho de administração durante o ano de referência. R$ milhões a b Diretoria Conselho de administração 1 Número de pessoas (quant.) 138 11 2 Total da Remuneração fixa (3+4+5) 332 33 3 Da qual: em espécie 332 33 4 Da qual: ações e instrumentos baseados em ações - - 5 Da qual: outras formas de remuneração - - 6 Número de pessoas (quant.) 138 11 7 Total da Remuneração variável (8+10+12) 350 33 8 Da qual: em espécie 175 16 9 da qual: diferida - - 10 Da qual: ações e instrumentos baseados em ações 175 16 11 da qual: diferida 175 16 12 Da qual: outras formas de remuneração - - 13 da qual: diferida - - 14 682 66 Remuneração Remuneração fixa Remuneração variável Remuneração total (2 + 7) 2024 REM2: Pagamentos extraordinários A tabela abaixo informa o total de pagamentos extraordinários (bônus garantidos, bônus de contratação e pagamentos por desligamento) realizados no ano de referência. R$ milhões Pagamentos extraordinários Número de Pessoas Valor total Número de Pessoas Valor total Número de Pessoas Valor total Diretoria - - 3 22 - - Conselho de Administração - - - - - - Dez-24 Bônus garantidos em transferência interna Bônus garantidos em contratação Pagamentos por desligamento Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 77 REM3: Remuneração diferida A tabela abaixo, informa o total de remuneração diferida durante o ano de referência. a b c d e Remuneração diferida (R$ milhões) Total da remuneração diferida pendente de pagamento Da qual: Valor total diferido sujeito a ajustes implícitos e explícitos Variação da remuneração diferida resultante de ajuste explícito Variação da remuneração diferida resultante de ajuste implícito Total da remuneração diferida paga no ano de referência \\ Diretoria 113 113 - - 56 Em espécie - - - - - Ações 113 113 - - 56 Instrumentos baseados em ações - - - - - Outros - - - - - \\ Conselho de Administração 27 27 - - 12 Em espécie - - - - - Ações 27 27 - - 12 Instrumentos baseados em ações - - - - - Outros - - - - - \\ Total 140 140 - - 67 Comparação entre o RWA na abordagem padronizada e modelos internos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 78 24. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos A abordagem de modelos internos no cálculo dos ativos ponderados pelo risco (RWA) permite que instituições financeiras utilizem seus próprios modelos para uma avaliação mais precisa e sensível ao risco das exposições financeiras. Essa metodologia, regulamentada pela s Resoluções CMN nº 4. 958/21 e nº 303/23 e pela Circular BCB nº 3.646/ 13, é parte das diretrizes do Comitê de Basileia para Supervisão Bancária, proporcionando uma alocação de capital mais eficiente e alinhada com o perfil de risco específico da instituição financeira. Desde janeiro de 2013, a Organização possui autorização do Banco Central do Brasil para utilizar seus modelos internos de risco de mercado para a apuração do capital regulamentar. A tabela a seguir apresenta uma comparação das parcelas do RWA apuradas por meio de abordagens padronizadas e abordagens modelos internos. Adicionalmente, demonstra o RWA das exposições totais caso a apuração ocorresse por meio de abordagens padronizadas. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos por tipo de risco (CMS1) a b c d RWA - modelos internos RWA - abordagens padronizadas RWA Total (a + b) RWA - abordagem padronizada para todas as exposições 1 Risco de crédito em sentido estrito - 807.790 807.790 807.790 2 Risco de crédito de contraparte 34.946 34.946 34.946 4 Exposições de securitização classificadas na carteira bancária 2.176 2.176 2.176 5 Risco de mercado(1) 9.259 18.930 28.188 30.563 6 Risco operacional 93.225 93.225 93.225 7 RWA residual 42.344 42.344 42.344 8 Total 9.259 999.409 1.008.668 1.011.042 Dez-24 R$ milhões Para o fechamento do 4T24, não houve variação relevante entre o modelo interno e o modelo padronizado. RWAs Comentários (1) RWA Total correspondente à máxima entre o Modelo Interno e 80% do Modelo Padronizado, acrescido das parcelas DRC e CVA. Atualmente, a Organização não utiliza a abordagem de modelos internos para o cálculo do capital regulamentar de risco de crédito, optando por seguir a abordagem padronizada conforme regulamentação vigente. Anexos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 79 I. Anexos Os anexos descritos abaixo estão disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Relatórios e Planilhas – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3), bem como todas as tabelas relacionadas neste documento. Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial – IPCP Demonstra para o escopo da publicação, além das instituições pertencentes ao Conglomerado Prudencial, a consolidação das demais empresas. Instituições Relevantes – IREL Lista das principais sociedades, com participação direta e indireta, incluídas nas demonstrações contábeis. Participações Societárias – PS Informações sobre as participações societárias das empresas. Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 80 II. Glossário A ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas ACP – Adicional de Capital Principal AICPA – Association of International Certified Professional Accountants ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar ASF – Recursos Estáveis Disponíveis (do Inglês ‘Available Stable Funding’) AVIM – Área de Validação Independente de Modelos B BCB – Banco Central do Brasil BCI – Business Continuity Institute BIA – Análise de Impacto do Negócio (do Inglês 'Business Impact Analysis’) C CMM – Comissão de Marcação a Mercado CMN – Conselho Monetário Nacional COGIRAC – Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital COTES - Comissão Técnica de Estresse CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio CRI – Certificado de Recebível Imobiliário CRO – Diretor Corporativo de Riscos (do Inglês 'Chief Risk Officer') CVA – Ajuste prudencial de crédito da carteira de derivativos (do Inglês ‘ Credit Value Adjustment’) E EUA – Estados Unidos da América EVE – Economic Value of Equity F FIDC – Fundo de Investimento em Direito Creditório FPR – Fator de Ponderação de Risco G GATI - Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética GCN – Gerenciamento de Continuidade de Negócios H HQLA – Ativos de Alta Liquidez (do Inglês 'High Quality Liquidity Assets’) I Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 81 ICAAP – Processo Interno de Avaliação de Adequação do Capital (do Inglês ' Internal Capital Adequacy Assessment Process') IPCP - Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial IREL - Instituições Relevantes ISO – Organização Internacional de Normalização (do Inglês ‘ International Organization for Standardization’) L LCR – Índice de Liquidez de Curto Prazo (do Inglês 'Liquidity Coverage Ratio') N NBR – Norma Brasileira NII – Net Interest Income NSFR – Índice de Liquidez de Longo Prazo (do Inglês ‘Net Stable Funding Ratio’) NZBA – Net Zero Banking Alliance P PCN – Plano de Continuidade de Negócios PR – Patrimônio de Referência PRI – Princípios para o Investimento Responsável PS - Participações Societárias R RA – Razão de Alavancagem RAS – Declaração de Apetite a Riscos (do Inglês 'Risk Appetite Statement') RSF – Recursos Estáveis Requeridos (do Inglês 'Required Stable Funding’) RWA – Ativos Ponderados pelo Risco (do Inglês ‘Risk-Weighted Assets’) RWACIRB – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo interno RWACPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo padronizado RWAMPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo padronizado RWAMINT – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo interno RWAOPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco operacional , modelo padronizado S SPE – Sociedades de Propósito Específico SUSEP – Superintendência de Seguros Privados T TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures V VaR – Value at Risk