Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Bom dia, pessoal. Eu sou o Marcelo Noronha, CEO do Bradesco. Estou aqui para apresentar os resultados, mais uma vez, do fechamento do trimestre passado, nesse caso, o terceiro trimestre. Estou diretamente aqui da Cidade de Deus, passa um pouquinho das 10h30, 10h31. É um prazer estar com vocês novamente. Obrigado pela atenção , por nos acompanhar. Então, a gente vai falar do nosso balanço do tercei ro trimestre. Depois, eu vou me sentar com os colegas aqui para a gente responder algumas perguntas. Slide 2 – Desempenho operacional Eu começo mostrando o nosso resultado do terceiro trimestre, que vocês já receberam hoje pela manhã. Atingimos um lucro líquido recorrente de R$ 5,2 bilhões, com um crescimento de quase 11% contra o segundo trimestre de 2024. Lembrando que no trimestre passado também tivemos um crescimento de mais de 12% t/t. Estamos entregando aquilo que nos comprometemos a fazer. A gente não promete e a gente entrega. Estamos crescendo, step by step, com consistência. Eu trago aqui uma foto daquilo que a vamos apresentar para vocês hoje. A nossa rentabilidade cresce com solidez e segurança. A margem líquida evolui impulsionada pela margem de clientes e a redução naturalmente da PDD , vamos comentar um pouco mais sobre isso. Ganho de produtividade, com receitas em alta. Risco de crédito absolutamente controlado. E fizemos um bom ajuste no nosso footprint, vocês já puderam ver. Carteira de crédito cresce com equilíbrio em todos os segmentos, se conecta com tudo isso que eu estou falando aqui. Índice de inadimplência em queda, despesas operacionais evoluindo em linha, comentaremos um pouco mais. O nosso grupo segurador entregando um ROE super relevante, quase 24%, e crescendo praticamente em todas as linhas. E o aumento da participação na Cielo, fruto da OPA que nós fizemos e tivemos o closing agora no mês de setembro. Slide 3 – Receitas totais Eu sigo adiante aqui, primeiro trazendo esse quadro das receitas totais do trimestre. Atingimos R$ 30,6 bilhões, um crescimento, eu estou observando sempre trimestre contra trimestre, muito mais que o ano contra ano , 3,7%. A gente dividiu algumas linhas. Aqui a gente queria trazer um pouco mais aberto, inclusive, a receita de prestação de serviço , para não ficar poluído. Trouxemos esses três blocos. A margem financeira total com crescimento de 2,7% no trimestre; receita de prestação de serviço , 2,8%; e como eu falei, o grupo segurador vindo forte , com Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 8,7%. E a gente tem essa performance aqui de crescimento do trimestre contra trimestre da ordem de 3,7% no total de receitas aqui do nosso grupo. Slide 4 – Carteira de crédito Nossa carteira de crédito atingiu quase R$ 944 bilhões. Novamente, um crescimento de 3,5% t/t. Trazemos alguns dados aqui de produção média, liberação pelos canais digitais, mas eu acho que é mais importante para vocês mostrar aqui o conjunto da obra, que a gente está crescendo em todos os segmentos de clientes. Quando a gente olha aqui, 7,6% no combinado, mas na Pessoa Física estamos crescendo 10%; Grandes Empresas obedecem à sua natural tendência e , mesmo assim , um crescimento positivo novamente de 0,7%. E em Micro, Pequena e Médias empresas estamos falando de um crescimento de quase 17% , e eu vou comentar um pouco mais adiante sobre isso, nesse slide em que tratamos da carteira de crédito. Slide 5 – Carteira de crédito cresce com equilíbrio A primeira conclusão quando a gente olha para esse slide aqui, é que a gente mostra uma tração grande no banco. Crescemos em praticamente 100% das modalidades de crédito, em todos os segmentos de clientes, nas pessoas físicas, nas pessoas jurídicas de grande porte, de pequeno porte. Mas vamos dar uma olhada no conjunto porque eles trazem muita informação para a gente. Primeiro do lado da pessoa física, com um crescimento t/t de 3,9%, vamos olhar primeiro o mix. O Banco Central divulgou sua estatística de setembro, a gente cresceu um pouco mais do que o mercado, mas note o seguinte , crescemos um pouco mais, 0,25%, mais d o que o mercado. Então crescemos em linha com o mercado, talvez um pouquinho mais tracionado, mas vamos ver onde é que a gente está crescendo. Crédito consignado, acho que (o mercado) cresceu 1,9%, nós crescemos 2%. A gente tem uma carteira importante, essa é uma carteira colateralizada, isso vale para veículos também, com crescimento de 4%, aqui a gente tem a oportunidade de crescer mais, esse mercado está bem tracionado. Crédito imobiliário, que traz a principalidade dos clientes, uma relação de longo prazo, crescendo 3,3%, eu não vou nem falar em a/a, isso vale para o crédito rural, para a pessoa física também, que tem muita colateralização, crescimento de 16,5%. Então quando olha para o mix, est amos crescendo no crédito para pessoa física, mas em linhas e modalidades muito seguras, com garantias. No caso do cartão de crédito, observem que o nosso crescimento t/t foi de 2,2%. Porém, quando abr imos o portfólio e olha mos para a alta renda, o nosso crescimento é de 4,5%. Então vocês podem observar no quadro que a gente trata de margem financeira que, no caso do cartão de crédito, ele perde participação na nossa margem. Por quê? O cliente de menor renda é o cliente mais Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 propenso a rotativar e a parcelar as suas compras com juros. O cliente de mais alta renda é um cliente transacional (transactor). Ele faz o parcelamento sem juros, mas ele paga a fatura integralmente todos os meses. Então a gente ganha em cima do intercâmbio, em cima de tarifas e não em cima de margem de intermediação . E aí quando eu olho para o crédito pessoal, um crescimento de 5,9% t/t, parece que é o crescimento naquele crédito pessoal, com margens altíssimas. E eu queria dizer para vocês o seguinte : a gente está fazendo o nosso dever de casa para ter uma boa qualidade de ativos e metade do crédito pessoal que a gente vem produzindo é com garantias ; a outra metade está em cima do alta renda e não do grupo de menor renda, e só uma parte pequena é que a gente trabalha com o grupo de menor renda, que tem uma margem um pouco maior e naturalmente ela chama um pouco mais de provisão, mas ela junto do conjunto não vai mudar a nossa curva de perda e de inadimplência. O que significa isso? Significa que a gente está trabalhando com spreads menores, então, por exemplo, quando e u olho para o consignado INSS, o spread que a gente trabalha hoje, ele é 30% menor do que o spread que a gente trabalhava antes do tabelamento de preços do INSS. Por isso que os canais externos estão com dificuldade de viabilizar novas operações de INSS. A qui, praticamente 100% de tudo que a gente originou está dentro dos nossos canais. Então veja, a gente traz uma carteira muito mais segura , que chama muito menos provisão e naturalmente que apresenta uma margem bruta com crescimento comedido, porque trabalhamos com uma qualidade superior. Do lado da pessoa jurídica, com esse crescimento de 3,2% t/t, quando a gente fala aqui de micro, pequena e média empresa, falamos de um crescimento de 5%, mas notem que o nosso crescimento maior está no middle market , com empresas com faturamento acima de R$ 50 milhões/ano. Ela tem um crescimento maior, mas nos outros segmentos , que também estão na nossa área de varejo, na nossa rede, aquele novo segmento da SME que a gente chama entre R$ 3 e R$ 50 milhões por ano, também temos um crescimento, crescemos em todos, mas mais ainda no caso do middle market. Agora observem também o portfólio imobiliário crescendo 5 ,5%, com a garantia que ele tem. No comércio exterior , a gente está bem tracionado no trade finance , com grandes empresas e com middle market, que traz um risco de crédito também muito bom. E a mesma coisa vale para CDC e Leasing, com crescimento de 2,3%. Quando a gente abre o capital de giro, vocês vão observar na demonstração completa, que tem capital de giro, tem TVM ali com debêntures. Então, se a gente deixar de lado as grandes empresas e tratar do middle e também do small business com esses dois segmentos, até R$ 3 milhões e de R$ 3 a R$ 50 milhões, o que a gente vai encontrar aqui? Número 1, tem segmento aqui que 80% da nossa produção é com garantia, sendo garantia real ou garantia de recebíveis de boa qualidade; ou trabalhamos com os programas governamentais , como Pro Cred, Pronamp e e o FGI. Dependendo deles, atendemos empresas com até R$4,8 milhões de faturamento no ano e, no caso do FGI, com empresas de até R$300 milhões. Então, a gente está com um crescimento muito bom aqui. E qual é a decisão e foi a decisão no começo? Com Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 todos esses modelos, o que norteia a nossa tomada de decisão em relação ao apetite e ao risco, em relação ao crescimento, se chama RAR, o retorno ajustado ao risco. E, por exemplo, fizemos muita simulação de crescimento de capital de giro no small business e vimos o seguinte, mesmo com uma taxa bem maior, tínhamos um RAR muito superior. Eu vou falar aqui de RAR de 60% quando a gente opera com Pronampe e com FGI. É isso que nos norteia. Então, a margem financeira bruta é menor, mas o nível de custo de crédito e provisã o é muito menor. E isso dá estabilidade, com esse mix de carteira, o que dá segurança para a gente, inclusive olhando para um cenário prospectivo aqui, em relação a tudo que a gente está fazendo. Então, por exemplo, quando você toma ou você faz um crédito, um capital de giro no FGI ou no Pronampe, a margem aqui é 5%, 5,5%, tem uma outra linha que tem uma margem um pouquinho maior, mas é a margem que é muito mais voltada para o middle alto e para as grandes empresas do que, efetivamente, para o small business. Mas, em compensação, a perda é quase nula. Com bons modelos e com muita tração é o que a gente vem fazendo. E posso dizer para vocês, o Bradesco é um dos líderes em liberação dessas linhas no mercado brasileiro. Slide 5 – Performance das safras de crédito- pessoa física massificado Trazendo ainda aquela informação de safra, base 100 na média de 2019, que era isso aqui, o nível de produção. Eu estou falando aqui de pessoa física massificada. E como é que nós estamos aqui? Continuamos com um equilíbrio muito bom nas safras. É o over 30 mob 4. Crescimento da produção, seguidamente, mas olha em cima daquelas modalidades que eu comentei anteriormente. A produção foi muito boa aqui no terceiro trimestre, mas sempre olhando o mix e o rating dos clientes. Eu lembro que no trimestre passado eu comentei também. No caso da pessoa física, em 2019, a gente trazia 50%, 51% pessoas físicas com rating entre A A e B. A gente está trazendo entre 74% e 75%. Além de ter esse mix com essas modalidades. Por isso, a ina dimplência cai e a gente certamente chama menos provisão para essas safras. É isso que a gente já está vendo no nosso custo de crédito. Slide 6 – Performance das safras de crédito- pessoa jurídica massificado Agora, olhando a pessoa jurídica massificada, eu estou olhando para o small business. Mesma base 100 na média de 2019. Vejam que a gente vem com safras muito boas. Até perguntaram no outro trimestre sobre o crescimento, muito abaixo dos 100, mas note nessa s barras que o nível de produção não é tão alavancado quanto na pessoa física. A gente tem diferenças substanciais no mercado. A pessoa Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 física está crescendo renda real acima de 6% , nível de desemprego no Brasil está 6,7%. Mas as empresas têm outro significado e a gente quer operar com segurança o nosso mix de portfólio, também derrubando a inadimplência e também chamando menos provisão. Slide 8 – Margem financeira Então, aquilo que eu comentei com vocês, a nossa margem financeira está aqui, mas, por exemp lo, dê uma olhada aqui no cartão de crédito. Ele representava, em períodos passados, um ano atrás, 8% caiu para 7,5%. Por isso que eu estou falando, a gente está muito mais em cima do transactor, tem um risco melhor , do que efetivamente em cima de outros. Margem com o mercado em linha, caminhando para aquilo que a gente já vem falando com nossa equipe de RI, com vocês. E o foco da gente está aqui, na nossa margem financeira líquida, baseada em RAR, em retorno ajustado ao risco. Ela cresce 6,8%, a gente cresce com consistência. E o que tem de olhar aqui, uma preocupação muito menor para mim, é uma NIM de 9% ou uma NIM 8%, ela depende do mix. O importante é o seguinte, é a gente saber quanto a gente entrega de custo de provisão para você fazer as boas combinações . Então, 8% ou 9% não tem problema, mas quanto vai custar para a gente entregar crescimentos perenes e constantes na margem financeira líquida? É isso aqui que a gente olha, o RAR e a tomada de decisão. Então, eu posso dizer para vocês, por exemplo, no consignado, o nível do RAR é bom, é alto, a gente está tracionado. Mas, por exemplo, no caso do INSS, o spread é 30% menor em relação ao que a gente origina agora, frente àquilo que era originado antes do tabelamento de preço. Mas o fato é, o RAR também no capital de giro, repetindo, ele é um RAR alto, tem RAR de 60% aqui naqueles programas que a gente tem garantia. Slide 9 – Indicadores de crédito E aí eu entro nos indicadores de crédito, todas as linhas de inadimp lência caindo. Obviamente, você vai chegando em um ponto que ela cai numa velocidade menor, mas vai continuar caindo. Nossos níveis de cobertura absolutamente estáveis, o NPL Creation também. Então, está aqui para vocês observarem. Slide 10 – Despesa com PDD expandida Nossa despesa com PDD expandida obviamente cai. E a minha expectativa é chamar menos PDD em relação a essas safras novas. E por quê? Melhora da qualidade das safras, como eu comentei ; o mix da carteira, que é uma combinação disso aqui ; e, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 naturalmente, o ganho de eficiência que a gente teve, não só fazendo modelagem, mas nas políticas, na gestão de portfólio e também no collection, com a nossa equipe lá da business unit de crédito. Slide 11 – Receitas de prestação de serviços Olhando agora a receita de prestação de serviço, eu vou comentar sobre a Cielo. Nesse box aqui, a gente tem a normalização dessa consolidação. A gente fez o closing da OPA da Cielo em setembro. O nosso crescimento de receita de prestação de serviço, desconsiderando esse aumento, foi 2,8% t/t, e no período nove meses contra nove meses, 4,3%, que vai para o guidance. Mas eu queria salientar o seguinte, a Cielo, nesse caso, não trouxe nenhum ganho tr imestral para a gente. Aliás, a gente teve uma consolidação negativa. O resultado teria sido um pouquinho maior se a gente não tivesse feito a consolidação negativa da Cielo aqui. E aí, eu já falo diretamente de renda s de cartão, porque isso aqui bate aqui nessa consolidação. E aí eu chamo a atenção para vocês que o crescimento, desconsiderando a Cielo, seria 0,3% t/t, porém, aqui tem uma comparação anual importante quando a gente olha a alta renda, 15% contra 1,5% a/a, eu falei do transactor, é isso que mo vimenta muito mais a gente. Mas observem aqui que a gente tem um crescimento praticamente em todas as linhas de receita, qualquer período que você olhe. Agora, chamo a atenção para a nossa asset, o aumento do nosso AUM de R$ 55 bilhões nesse tri mestre, na Bradesco Asset (BRAM) . A gente caminha com a BRAM, somando com a Tívio, para um AUM total próximo de R$ 1 trilhão. E, obviamente, isso se reflete no crescimento da receita de serviço de 11%. Ela foi bem premiada recentemente, com prêmios importantes do setor. Slide 12 – Despesas operacionais Seguindo adiante aqui, nas despesas operacionais, mesma consideração sobre a Cielo. Quando normaliza essa consolidação, a gente está falando de 2% de crescimento t/t, e no período que vai para o Guidance, 8,4%. Mas eu queria chamar a atenção para esse box aqui em vermelho. Se a gente pegar a despesa de pessoal e despesa administrativa, o nosso crescimento aqui na organização é de 0,6% t/t e um crescimento nos 9 meses de 4,6% , o u seja, são absolutamente controladas. Onde a gente tem um movimento que puxa um pouco mais esse indicador para cima, está ali , em outras despesas cíveis, fiscais, trabalhistas, sem considerar a consolidação da Cielo, que mexe na comercialização de cartões. Mas note o seguinte, a gente vem inves tindo muito lá na Alelo, na Livelo, na Bandeira Elo. O crescimento das despesas operacionais deles tem sido de dois dígitos altos. E a própria Cielo, que vem investindo em transformação. Então, se a gente retira aqui Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 para olhar a nossa organização, o Banking Business com o Grupo Segurador e as outras ligadas, sem essas de payments, o crescimento não seria 8,4%, seria de 7,2%. Então, absolutamente em linha com aquilo que a gente tinha previsto, mesmo com os investimentos que a gente vem fazendo. Outro dado importante é a nossa revisão do footprint, com mais 415 movimentos no terceiro trimestre. Então, a gente chega no terceiro trimestre acumulado com um movimento de 1.041 pontos. Vejam, a gente não tinha prometido exatamente o número, mas a gente tinha uma expectativa de 1.000 pontos, sendo 250 transformações. Estamos entregando um número superior, mas continua mos acelerando nesse quarto tri mestre de 2024, mesmo crescendo a base total de clientes em 1 ,8 milhão clientes com esses movimentos na nossa rede. Slide 13 – Seguros, previdência e capitalização Nosso Grupo Segurador teve uma performance muito boa novamente . Com esse nível de crescimento das receitas tota is, de prêmios, um lucro líquido de R$ 2,4 bilhões, com ROE de quase 24%, crescimento de 8,1% t/t. Vale chamar atenção para o resultado das operações de seguro, que é um indic ador que a gente leva para o Guidance, foi 8,7% t/t e 4,2% no período de nove meses, comparado com o mesmo período do ano anterior. E aqui chama atenção o Combined Ratio, que também caiu, indo para 86,6%. Vocês podem ver na apresentação completa de resulta dos também. Slide 14 – Basileia & dividendos/JCP Nosso capital, com esse índice de Basileia nível 1 (12,7%), cresce 10 bps t/t. Está bem em linha com o que a gente esperava de capital, que a gente falou do capital estável, é isso que a gente está mostrando aqui para vocês. Slide 15 – Guidance Indo para o Guidance, a gente tem a normalização da Cielo nessa coluna aqui do meio, e um dado interessante é a carteira de crédito expandida, a gente falou, desde o início do ano, que caminhava para dentro do Guidance, estamos lá, chegamos lá entregando aquilo que tinha estimado. Quando a gente fala de margem financeira total e PDD, a gente já falou no tri mestre passado que não dá para falar de uma coisa sem falar da outra, então nós trazemos esse indicador aqui anual implícito de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 margem financeira líquida, que é o importante e que bate no bottom line para facilitar, inclusive, a análise de vocês, receita de prestação de serviço sem efeito do aumento de participação na Cielo está dentro do Guidance, despesas operacionais idem e o grupo segurador, que no trimestre passado tinha ficado fora do Guidance, já está no Guidance e a gente vai também caminhar para entregar o Guidance aqui, como previsto. Slide 17 – Plano Estratégico em Perspectiva Alguns tópicos do nosso Change, que a gente está acelerado na nossa transformação, é um balanço do que entre gamos nesse trimestre. Aquele reforço da diretoria executiva, em que trouxemos um novo colega para reforçar o time de TI. Estamos evoluindo muito no aspecto da discussão cultural aqui internamente, uma pesquisa que teve um engajamento brutal da nossa organização, com 74% de resposta dos nossos colaboradores. Continuamos crescendo, não contratamos só profissionais de tecnologia, e isso aumenta a despesa operacional, gente sênior que está se incorporando aqui no banco, mas também a gente investiu na business unit de crédito e também aqui no aumento do middle market, com oito unidades nesse trimestre passado. Investimos também no aumento da equipe de rend a fixa do IB (Banco de Investimento) para ganharmos mais impulso ainda nesse mercado que está bem acelerado. Continuamos fazendo a nossa revisão de footprint a despeito de termos acelerado bem nesses três trimestres. Dois itens inorgânicos aqui, eu falei da conclusão da OPA da Cielo em setembro, novamente esclarecendo, não teve nenhum impacto em resultado para a gente, a não ser impacto negativo, poderíamos ter feito um resultado um pouquinho melhor, como eu comentei. A aquisição do Banco John Deere teve aprovação do CADE, a nossa expectativa é ter a aprovação do Banco Central e fazer o closing nesse ano, se isso for viável. E aí, pessoal, depois de oito meses do início do nosso plano, a gente lança agora o nosso segmento afluente. Já tínhamos falado que i ríamos reforçar o posicionamento da gente aqui dentro. Daqui a pouco eu faço um comentário maior sobre isso. E nossa expectativa para o próximo trimestre, esse trimestre que a gente já está vivendo agora em 2024 : mais investimentos nos canais digitais, con tratação para a tecnologia, a gente está acelerando aqui. Vamos continuar a revisão do footprint. Expandiremos também aquelas unidades do SME, naquele segmento entre R$ 3 e R$ 50 milhões, em mais 28 unidades até dezembro. E também estamos acelerando os gan hos em cash management. E eu chamo a atenção, que eu tinha dito no trimestre passado, sobre o Bradesco Express o, que a gente entregou duas plataformas e que a gente ia fazer o rollout até outubro e novembro. Ontem tivemos Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 a notícia de que concluímos o rollout da nossa rede, o que traz mais eficiência, melhor experiência para os nossos correspondentes bancários e também para o usuário do Bradesco Express o, e no próximo trimestre eu vou trazer mais comentários sobre eles. Slide 18 – Conclusões Pessoal, então, nossa conclusão . Esse crescimento da nossa rentabilidade com solidez e segurança. Ele pereniza o crescimento, step by step, como eu comentei. Receitas crescendo aqui em várias linhas, como eu comentei com vocês também. Estamos tracionados em todos o s segmentos e produtos, mas com foco em RAR, com foco nisso aqui, que está ligado à margem líquida. A maior centralidade no cliente, com a nova segmentação de pessoa física, que a gente está em um processo acelerado de implementação. Vamos falar do nosso segmento afluente. Já falei que no Transformation a gente está acelerando bem. Slide 19 – Portfólio completo de soluções para o alta renda E aqui eu trago para vocês. Isso é a razão da gente estar aqui de colete vermelho hoje, pessoal. É um colete bordô, é a cor do Bradesco com uma tonalidade diferente, que a gente está colocando no nosso segmento afluente, que entra aqui na vertical de Wealth, entregando um value proposition diferente para os nossos clientes de mais alta renda. Então, eu vou tomar a liberdade de não apresentar para vocês, de chamar um vídeo de três minutos, porque aqui não cabe uma apresentação extensa, e que ele vai ser narrado pela nossa líder de frente, a nossa líder do projeto de implementação do segmento afl uente, a Andressa Auge. Eles vão soltar o vídeo agorinha para vocês e eu vou me dirigindo aqui para o nosso Q&A. Naturalmente, a gente vai estar à disposição depois pelo time de RI para falar um pouco para o buy-side e para o sell-side a respeito dos detal hes desse segmento, que não dá para a gente contar tudo aqui agora. Vamos soltar o vídeo. Daqui a pouco, eu estou aqui com o Cassiano e com o André para a gente responder essas perguntas. Obrigado pela atenção. Vamos dar uma olhada no nosso segmento afluen te aqui, que é um dia de bordô para a gente. Obrigado. Vídeo 1 Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Ouvir nossos clientes é o que nos fez chegar há mais de oito décadas de solidez, como um dos maiores grupos financeiros do mundo e um dos melhores gestores de recursos do mercado. Esse relacionamento próximo com os nossos clientes nos inspirou a lançar esse novo segmento. Uma nova proposta, que reforça nossa estratégia de Wealth Management. Nele, consideramos diferentes campos de pesquisas, bechmarks internacionais, extensas análises de dados e um amplo avanço tecnológico, que se expande para toda a Organização. Reunimos essas informações e criamos um value proposition, que tem como base quatro pilares: um novo conceito de atendimento ainda mais próximo, cartão de crédito exclusivo para os nosso s clientes, full bank internacional, conectando a excelência das nossas soluções também nos Estados Unidos. Além de benefícios e experiências únicas, que valorizam os nossos clientes. Esse já é um público de grande relevância para o Bradesco, e agora, com o novo segmento, buscamos ampliar a principalidade com os nossos clientes e potencializar ainda mais a rentabilidade, aumentando a satisfação e tendo um incremento no NPS. Convido você a vir junto conosco, e conhecer mais sobre essa nova fase, que traz um conceito inovador em soluções e experiências. Conheça o nosso novo segmento de alta renda. Vídeo 2 Para alguns, vermelho é a cor da sofisticação. Para outros, é a cor da emoção. Mas uma coisa é certa: o vermelho destaca, diferencia, realça aquilo que é principal. Bem-vindo ao Bradesco Principal, o novo segmento do Bradesco. Se o principal é ter tempo, c onte com seu gerente de relacionamento e os novos escritórios de negócios em horário estendido. Para você que o principal é performance, unimos a excelência do melhor banco para investir, integrado a expetise da nossa corretora, advisors de investimento de dicados e wealth planning para oferecer o que há de único em um só lugar. Se o principal é ser internacional, agora você tem uma experiência completa nos Estados Unidos, com conta corrente, investimentos, cartão de crédito americano e muito mais. Se viajar para você é o principal, cartões com pontos que não expiram, acessos a salas VIP com reserva antecipada e fast pass nos principais aeroportos do Brasil. Bradesco Principal, o Bradesco que você já conhece, com a sofisticação que você nem imagina. Sessão de perguntas e respostas Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Muito bem , pessoal, está aqui a novidade. É u m resumo nesse vídeo para vocês. Eu tenho que dizer que estamos muito orgulhosos da equipe que trabalhou no lançamento, temos 3 flagships, como estava no lettering, uma aqui na Faria Lima com a Juscelino Kubitscheck, outra no Rio de Janeiro, no Leblon, e outra em Campinas. A ideia é que a partir de amanhã a equipe esteja a postos, ela foi treinada, e a gente comece a convidar os clientes a participar dessa nova experiência e vamos chegar no final de janeiro com algo entre 45 e 50 mil clientes e vamos no processo de expansão até 2026, não só de migração de base, mas também a expansão geográfica pelo Brasil, nas cidades que forem escolhidas para trabalharmos com o nosso novo segmento de alta renda e com um novo value proposition para esses clientes. Depois podemos ter a oportunidade, em outros fóruns, de dar mais informações ao sell e buy-side sobre isso, não é, André? Agora é com você. André Carvalho – Legal, obrigado, Marcelo e Cassiano, é um prazer estar aqui com vocês. Bom dia a todos. Eu gostaria de informar aos participantes que o Ivan Gontijo, CEO do nosso Grupo Segurador, está participando conosco de forma remota. Quem quiser fazer perguntas, pode fazê-las em português ou em inglês, basta mandar as perguntas por e -mail para o endereço investidores@bradesco.com.br, pelo WhatsApp (11) 97443-8238 ou apontar a sua câmera para o QR Code que aparece na sua tela. A primeira pergunta vem do Eduardo Rosman, do BTG. Eduardo Rosman (BTG Pactual) – Oi, bom dia a todos. Minha pergunta é sobre o crescimento de crédito, vocês voltaram a reabrir a casa. Vocês falaram que voltaram a reabrir a porta do banco para o cliente, vão reconquistar alguma perda de market share e também de principalidade, mas olhando para o cenário de crédito , nós temos visto uma rentabilidade mais baixa, não só no crédito corporativo, mas também em algumas linhas como o consignado, como o próprio Noronha mencionou na fala de introdução. Então e u gostaria de saber como vocês estão vendo o cenário para crescimento e o que mais preocupa vocês, se é inflação, desemprego, se de fato o preço está um pouco mais apertado e é necessária mais prudência, para tentar entender qual a velocidade dessa recuperação de resultados de vocês. Obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Rosman, obrigado pela sua pergunta. Pergunta bem profunda e é um pouco do que eu falei. Estamos fazendo todo esse movimento com absoluta consciência, queremos mix e ratings adequados, vamos pensar: será que aquela pessoa física que passou por estresse nesses últimos três anos se recuperou completamente? Ela pode estar trabalhando, a renda real está crescendo mais de 6%, como eu comentei, mas será que ela recuperou seu crédito? Ela conseguiu pagar seu passivo? Seguramente vamos encontrar nos modelos de todos os bancos que não. Então não estamos querendo jogar o jogo de estresse, queremos um portfólio seguro, mas que venha com RAR. É o retorno ajustado ao risco , que bate na margem líquida. Por exemplo, você tinha uma expectativa de margem bruta maior no começo do ano, lá atrás fizemos um novo plano em 60 dias, colocamos no ar e tínhamos expectativa de fazer mais capital de giro com determinado risco. Estamos muito penetrados em todos os segmentos de cliente, como você sabe , senão não estávamos com essa tração. Só que com toda essa construção da business unit e esse trabalho integrado que temos com os segmentos, começamos a ver que se fizéssemos esse capital de giro usando mais Pronampe e FGI, o RAR é muito melhor, porque por mais que você faça uma margem financeira bruta maior, tem uma devolução importante. Então o valor econômico desse negócio é muito mais apetitoso para nós. Rosman, se você for olhar ranking de uso desses projetos com garantia, Pronampe, FGI, Procred, que foi lançado agora em outubro, verá que o Bradesco está super tracionado e temos RAR muito importante. E continuamos tracionados no crédito consignado pelos nossos canais. Estamos sempre em busca do melhor RAR, é isso que define o jogo. Você não tem um crescimento brutal da margem financeira bruta, mas temos um crescimento significativo da margem financeira líquida, porque se eu não te entregar a bruta e te entregar a provisão então você dirá “você está maluco”. Não se surpreenda , a nossa chamada de provisão é menor do que em contas passadas, porque a qualidade do risco de clientes é muito superior e a qualidade do mix também. Entrando nesse tema do cenário econômico, pela nossa estratégia estamos muito seguros do que estamos falando e fazendo. Agora há pouco, em uma coletiva com jornalistas, foi perguntado sobre esse tema do cenário estar pior, o que é o cenário pior? Isso é meio etéreo, temos que entender o que é o cenário pior. Primeiro, temos um cenário que pode se deteriorar e é menos provável que o segundo, estamos descartando o cenário benigno. O cenário pode se deteriorar com câmbio andando mais e o Banco Central vai pedir mais juros na política monetária, mas fica correndo atrás da curva e a inflação vai naturalmente dar um salto do patamar atual, isso é um cenário de maior estresse, que eu acredito menos. Vamos aguardar as medidas do governo pelo ministro Haddad porque o que vimos ontem foram declarações Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 importantes de trazer mais despesas para debaixo do arcabouço, que significa mais controle de despesas, o que é positivo, vamos esperar a entrega. O cenário mais provável é de taxa de juros crescendo , fechando o ano em 11,75% e indo até 13%, nível de desemprego de 6,7% no Brasil, porém , diferentes regiões trazem níveis inferiores, como é o caso de São Paulo, do Centro -Oeste, Goiás com 5,2%, Mato Grosso do Sul com 3,8%, então temos diferentes comportamentos em diferentes regiões, e o PIB esse ano crescendo 3,0%, inflação ao redor de 4,5%. Além disso, a renda real crescendo 6,3% esse ano, com esse nível de desemprego. Se esse cenário se confirmar para frente, vamos observar o PIB caindo para 2,0%, mas com crescimento em cima da base atual, o nível de desemprego esperado não é muito diferente de 8% e a renda real pode crescer entre 2-2,5% no ano que vem. O mercado para pessoa física pode ser bom, estamos tracionados , mas queremos bom risco. Estamos em cima do consignado, participamos ativamente do leilão do INSS para operar nesses próximos anos com uma boa TIR, com uma estratégia muito bem definida. Então vamos continuar operando olhando para esse cenário, claro que se o cenário for de estresse estamos seguros com esse mix que temos operado também em cima da pessoa física. Tem RAR para operarmos. Do lado da pessoa jurídica, idem. Com esses programas de garantias, garantias reais e linhas especificas que a gente vem operando, então estamos muito seguros do que estamos fazendo e crescendo no cross-sell. Continuamos crescendo, trazendo clientes, folhas de pagamento. Eu respondi para os jornalistas, qual o cenário? Primeiro, ele se deteriora, mas qual o significado? Qual é o cenário mais provável? Em função disso, você toma a decisão, você está com medo? Eu tenho medo pelo Brasil, ninguém quer ver desemprego crescente, economia sem crescimento ou com baixo crescimento, um cenário de estresse, não é isso que queremos ver. Esse cenário mais provável se materializando, temos um bom cenário, não é um cenário ruim em relação ao nosso país e em relação ao nosso negócio. Porque outra pergunta é, o que isso significa para mim? Talvez para outros setores e outras empresas com posicionamento diferente tenha outro significado. Para nós, temos consciência dos cenários, temos boas correlações em relação a crescimento de taxa de juros, onde afeta os modelos de risco, o que deve significar na inadimplência. Lembrando que a pessoa física é afetada por duas variáveis, baseadas em uma, a perda de renda, e ela se materializa por inflação muito alta, hoje temos de desvio o preço da carne, mas os outros por enquanto não, e a perda de emprego, que também termina na perda de renda. Então é isso que estamos acompanhando, fazendo e , para frente, eu vejo perda esperada controlada, trazendo menos provisão em relação a essas safras e com Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 uma crescente margem de intermediação, receitas de prestação de serviços nas diversas linhas, receitas do grupo segurador. É isso que temos de expectativa para o cenário. Desculpe a preleção longa, mas era para esclarecer o cenário que poderia ser questionado por alguns colegas também. Eduardo Rosman (BTG Pactual) – Muito obrigado! André Carvalho – Obrigado, Marcelo e Rosman! Então o cenário macro positivo, crescimento de carteira e crescimento de margem com clientes para frente. Próxima pergunta vem do Renato Meloni, da Autonomous. Renato Meloni (Autonomous) – Bom dia, obrigado pelo espaço para as perguntas. Eu queria entender um pouco a dinâmica da margem financeira líquida com os clientes. Essa compressão que teve , pela sua fala, parece claro que existe uma dificuldade de voltar a acelerar o crescimento no massificado, tanto em SME quanto pessoa física, e você justificou isso com o risco de crédito, mas eu queria entender se tem outros elementos aqui, por exemplo, reconquistar a principalidade desses clientes. E a segunda parte, dentro desse contexto, o quão importante a estratégia do Change depende dessa reaceleração e se vocês vão ter que rever os planos aqui para o próximo ano. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Renato, obrigado pela tua pergunta, mas me deixa esclarecer, talvez não tenha sido muito clar o. A gente não está desacelerado no massificado e nem no SME. Vou te dar um dado, tem um ranking que é público. Entra lá, se você tiver curiosidade, que é o Pronampe. V eja qual é o banco que está em primeiro ou segundo lugar em distribuição para o SME, que são clientes ali com faturamento menor, e a quantidade de base de clientes. Então, a gente tem principalidade hoje, nós somos líderes no small business no Brasil. A gente está acelerado, se você for lá, você vai ver no ranking que a maior quantidade de operações está no Bradesco. E para ser muito transparente, eu não gosto de citar concorrente, mas o Banco do Brasil está disputando a liderança com a gente. A principalidade está aqui, nós estamos crescendo, estamos crescendo com clientes de bons ratings, em modalidades com garantia para a gente possa ter crescimento perene e constante. O Change ajuda a nossa trajetória de crescimento, porque a Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 gente vai entregar várias iniciativas melhores para a nossa organização, que tornam a nossa organização mais competi tiva. Uma delas é o segmento, o Principal, que estávamos chamando de afluente. A BU de crédito, super importante para a gente, onde estão inúmeros quick wins . Depois, até pessoalmente, Renato, em uma próxima oportunidade, a gente pode explorar um pouco mai s isso aqui. Esse segmento do SME com 122 agências, que estamos aumentando para 150, aumentou brutalmente a penetração, a qualidade de gestão de risco. Outro dado para você, a nossa qualidade de gestão de portfólio, lembra que dentro da business unit de crédito criamos uma nova unidade de gestão de portfólio. Ela já entregou modelos para a gente, que estamos com previsão de default até no middle market , com empresas que vão até R$300 milhões de faturamento /ano. Então, temos entregue coisas super importantes na gestão de carteira, na contratação com clientes, e ganhamos tempo. Nosso prazo de aprovação de crédito no banco de atacado foi reduzido em 40%. Então, estamos bem tracionados na grande empresa, na média, na pequena, também na pessoa física, mas eu quero, junto com o time, fazer crédito de qualidade e entregar margens perenes e não “voo de galinha”. Cassiano Ricardo Scarpelli – E não vem só desse lado, Marcelo. Vem da redução de custos sob controle, que é superimportante. A redução do footprint, a gestão de despesas administrativas e de pessoal, muito bem controladas, e o custo de servir de uma maneira geral de toda a nossa organização, inclusive do ponto de vista de processos internos. Marcelo de Araújo Noronha – Um outro elemento que eu acho que é interessante dar para vocês, foi lançado o programa Procred, que é a garantia para MEI , agora em outubro. Poucos bancos começaram a operar, o Bradesco foi o primeiro. Ele é contratado todo no nosso app. Estamos tracionados. Agora, não vamos entregar uma margem que eu devolva ali embaixo (em provisões). Essa é a nossa segurança aqui. Obrigado! André Carvalho – Marcelo, só complementando. Tem dois slides na apresentação que o Marcelo acabou de mostrar, que eles mostram as novas safras de crédito. O primeiro slide mostra a nossa originação na pessoa física massificada e no segundo slide, pessoa jurídica massificada. E a gente mostra um crescimento bastante importante nos dois, no terceiro trimestre contra o segundo. Diria ainda mais forte na pessoa física mass ificada. Ou seja, não estamos vendo dificuldade para crescer nesses dois segmentos, o que a gente está fazendo é um crescimento com muito Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 cuidado, porque a gente está mirando lá na frente. A gente não quer soluço, a gente quer continuar crescendo todo trimestre. Obrigado, Renato. Próxima pergunta vem do Yuri Fernandes, do JP Morgan. Yuri Fernandes (JP Morgan) – Obrigado, André, bom dia a todos. Bom dia, Noronha. Queria fazer uma pergunta aqui sobre uma atualização na mensagem de ROE convergindo para custo d e capital. Nós temos essa pergunta quase todo call, eu queria pegar um update de vocês. E a última vez que foi perguntado isso, Noronha, eu acho que a sua resposta foi que seria um processo gradual, estava um pouquinho melhor do que inicialmente esperado, mas no primeiro momento seria trazido mais por PDD, e no segundo momento seria por receita e melhora de margem. Parece ser o que está acontecendo aqui, mas a minha pergunta é que eu queria focar um pouquinho no custo de capital, porque o que a gente vê no Brasil é um custo de capital (Ke) mais alto. Então a minha pergunta aqui é se a gente vai ver em 2026 um ROE mais alto para vocês ou se o plano vai ser atrasado, porque parece que o ROE está melhorando, de fato, mas o Ke também parece não parar de subir no Brasil. Então eu queria entender como equilibrar esses dois pratinhos aqui. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Yuri, pela sua pergunta. De fato, você sempre toca nesse ponto, e essa é a nossa missão e a nossa meta. Independentemente de o custo de capital ficar um pouco mais alto ou não, a gente vai perseguir para entregar, e a nossa expectativa é entregar retornos melhores trimestre a trimestre, e resultados absolutos crescentes. Essa é a nossa expectativa, com segurança. Mesmo que nessa redução de footprint, a gente teve uma redução do corpo funcional, e a gente contratou do outro lado, tanto na business unit de crédito, mas sobretudo em tecnologia, gente com maior senioridade que o custo é quatro, cinco vezes maior. Isso bate no resultado operacional, na despesa operacional. Mesmo assim, nós vamos perseguir, mas eu acho que é importante , Yuri, estarmos perseguindo isso com qualidade, e isso dá previsibilidade para a gente, dá previsibilidade para o mercado também. Cassiano, você quer complementar? Cassiano Ricardo Scarpelli – Eu acho que você colocou bem, nós continuamos em um trabalho forte, acho que todas as iniciativas que você mencionou e que a gente tem colocado, e nós temos conversado com o Yuri, é o quanto antes , a gente gostaria de antecipar. Obviamente, nós estaremos trabalhando para isso. Mas, por outro lado, tem o Ke, o nosso custo, os nossos problemas internos brasileiros. A dinâmica desse balanço nosso, que é um balanço de continuidade, acho que mostra Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 que temos um passo muito s ério ao longo de 2025 e continuando nos próximos anos, do próprio Change, do processo de transformação que o Marcelo encabeça aqui, sob a minha responsabilidade, vai deixar esse banco sólido, como sempre foi, mais rentável a cada trimestre, e com uma consistência clara do modo de servir do nosso cliente, de fato, com uma grande principalidade. Acho que essa é uma tônica importante. Marcelo de Araújo Noronha – Aumentando a nossa competitividade em todos os segmentos. Cassiano Ricardo Scarpelli – Acho que isso é muito importante, é o que envolve essa transformação de tudo ao mesmo tempo. Obrigado! André Carvalho- A próxima pergunta vem do Thiago Batista , do UBS. Thiago, por favor. Thiago Batista (UBS BB) - Bom dia a todos. A minha pergunta é em relação ao investimento em tecnologia. O banco parece que está fazendo investimento mais forte para fechar o gap que talvez tivesse com os peers. Quão mais fácil fica esse processo com a evolução que tivemos em inteligência artificial? Quanto isso facilita nesse processo de fechar esse gap e se de fato f azer esse movimento hoje é mais fácil do que ter feito há alguns anos atrás? E seu puder fazer um follow up sobre o impacto da Selic - Você comentou que a curva seria em torno ou um pouco acima de 13%. Quais os impactos que dá para imaginar dessa curva se a Selic se confirmar nesse nível para o Bradesco nos próximos anos? Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Thiago, pela pergunta. É um prazer estar aqui com você também. Em relação a tecnologia , não entendemos que tenha um gap. Entendemos no nosso diagnóstico lá atrás que temos uma oportunidade aqui de aumentar significativamente a nossa produtividade, porque tínhamos muito mais terceiros do que colaboradores próprios , i sso muda a produtividade, e também oportunidade de “seniorizar” um pouco mais o time e fazer o rollout para toda organização do uso do enterprise agility , que era feito de forma mais restrita. A primeira é isso aqui. Estamos investindo em linha com o mercado dos grandes players e de fato em alguns casos aceleramos um pouco mais. A inteligência artificial está presente aqui na nossa vida. A BIA está evoluindo de um outro tipo de estrutura tecnológica para IA generativa. Temos utilizado a inteligência artificial , Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 machine learning, para o desenvolvimento d os modelo da nossa business unit de crédito de uma maneira muito forte. Levamos também a estrutura de preço para lá, independente do que está no value proposition de cada uma das áreas de negócios. Lá temos trabalhos grandes no sentido de precificar micro clusters, por exemplo, e cliente a cliente, suportando essa conexão com os canais digitais , que chamamos de BE, Bradesco Experience. Estamos trabalhando muito nisso e em outras frentes que temos de iniciativa. Inclusive na área de desenvolvimento , com tecnologia , usando também a IA generativa. Ela está muito presente no nosso dia a dia e vai se expandir ainda mais, mas queremos traduzir isso em experiência para o cliente e ganho de eficiência opera cional. Isso que é o mais importante . Em relação a Selic, vocês podem comentar. Eu faço um comentário adicional. Cassiano Ricardo Scarpelli - A curva de juros obviamente está estressada, acho que temos que esperar um pouco para ver a macroeconomia, mas no primeiro momento eu acho que o efeito dela é neutro, olhando um horizonte mais para 2025, ela tem por outro lado um ganho de float e ela atrapalha um pouco o meu ALM, então na proporção ela é mais neutra, até porque estamos um pouco mais neutros do ponto de vista de riscos . Nesse momento , ela traz tranquilidade, nenhuma grande distorção positiva ou negativa. Ela tem outras reverberações. Com a taxa de juros desse tamanho, inflação diferente. Aí você tem um outro cenário que tem a ver com todo contexto do macro gerenciamento do nosso balanço. Marcelo de Araújo Noronha - Vamos aguardar também a eleição americana que tem uma influência nisso aqui. No próprio câmbio, tem algumas variáveis fora do controle do mercado brasileiro. Obrigado, Thiago. Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Thiago. André Carvalho - Thiago, obrigado. A próxima pergunta vem do Daniel Vaz, do Safra. Daniel Vaz (Safra) – Obrigado, André. Bom dia, Noronha e Cassiano. Noronha, pela sua apresentação, entendemos que vocês estão focando bastante no RAR e com bastante ênfase no massificado, nas linhas co lateralizadas. Se você pensar no oposto, nas linhas clean, como foram as testagens que vocês colocaram nos últimos meses? O que tem voltado de retorno nas safras qu e vocês tentaram, voltaram e decidiram talvez optar mais por uma abordagem no colateralizado? Digo isso Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 porque tem alguns players, principalmente fintechs, fintechs já grandes, que estão ainda focando bastante no crédito clean e têm avançado bastante nesse sentido. Como está esse mercado que você tentou ou não tentou jogar ali nesses últimos três a seis meses no crédito clean no massificado? Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Daniel. Eu vou te falar o seguinte , n ós olhamos para o RAR desde o banco de atacado. Então, por exemplo, se você conversar com qualquer RM do banco de atacado, ele vai te falar que tem um RAR dinâmico dos últimos 12 meses de cada cliente. Ele é omnichannel, ele vê pelo celular, pelo tablet e pelo terminal dele. E ele tem um simulador de RAR. Então, você pode operar com taxas ou margens um pouco mais apertadas ; n ão é qualquer margem, mas margens um pouco mais apertadas, se, somente se, ele tem RAR para aquilo; s e não, não pode. Ele tem objetivo de RAR aq ui no banco de atacado. E olhando para todos os clientes massificados, eu falo do small business , falo da pessoa física, de alta renda e de renda menor, a gente olha aqui na precificação do risco com as oportunidades que temos. Como eu falei , no small business, vemos modalidades com RAR de 60% , e quando projetávamos esse capital de giro mais clean, você não atingia esse RAR por hipótese alguma, ainda que ele ficasse na banda de baixo do nível de perda esperada ali dentro. Operamos clean? Sim. Então, temos clusters com determinadas rendas, lembra que nós somos um grande pagador de folha de pagamento, operamos em cima desse cliente, eu vejo o fluxo de caixa dele. A gente opera muito em cima de consignado e ali tem a oportunidade também de você criar relaci onamentos laterais. Então, você tem cross-sell e tem parte daquilo ali que você faz clean, mas para determinados ratings que a gente considera bons ratings no nosso risco. E, obviamente, eles operam dentro de uma margem prevista de perda vis-à-vis o preço praticado, a margem praticada com o cliente. E o que a gente tem observado nesse risco clean que a gente opera, eles estão dentro dessa margem. Mas não adianta a gente tapar o sol com a peneira, Daniel. Aquilo que eu falei aqui, pessoa física de menor renda que teve problema, se recuperou completamente? Pagou tudo aquilo que tinha de pagar para trás ? Ela mostra risco maior? Temos testes e testes, testamos o tempo todo. E vou dizer para você, o mar aberto é o Brasil, ele apresenta risco. Estamos cuidando do nosso portfólio, eu respeito a estratégia de cada um, não dá para comentar outras estratégias, mas estamos muito seguro s do que estamos fazendo para entregar resultado com perenidade. Agora, tem parte que opera clean, mas ele não pode machucar uma provisão dessa, a não ser uma grande empresa, por uma situação específica, mas não é nem o caso hoje. Obrigado pela sua pergunta, Daniel. Aí você tem de observar caso a caso. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Daniel Vaz (Safra) - Fechado. Obrigado, Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Daniel. André Carvalho - Próxima pergunta vem do Mário Pierry, do BofA. Mario Pierry (Bank of America) - Bom dia, pessoal. Obrigado pela oportunidade de fazer pergunta. Queria focar um pouco na seguradora. Observamos que 45% do seu lucro veio de seguros, com um crescimento no lucro da parte de saúde muito forte. Nos nove meses, está crescendo 66% ano contra ano. Queria entender um pouco, Noronha, quais são os drivers aqui e se você consegue manter esse ritmo de crescimento ano que vem. Também dentro de seguradora, a gente percebeu que o lucro do segmento da Auto/RE (P&C – Property & Casualty) cresceu 76% t/t. Imagino que deve ter sido algum efeito aí do Rio Grande do Sul, mas se você pudesse explicar também esse crescimento tão forte de P&C. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado pela tua pergunta, Mário. Vou convidar o nosso colega Ivan para responder a essas perguntas. Ivan. Ivan Gontijo - Marcelo, muito obrigado. Queria agradecer ao Mário, do Bank of America, pela pergunta. Queria dizer a você o seguinte, o crescimento do grupo segurador, se você for observar pelas linhas, ele é oferecido em todas as receitas, em todas as empresas, em todos os produtos e em todos os segmentos. Capitalização, saúde, vida e previdência, um crescimento extremamente robusto, e na área de P&C, como você também bem observou. Nos índices combinados, nós vamos verificar uma melhora substancial nesse trimestre, em todas as linhas também, em todas as empresas, no que tange a sinistralidade. Isso, obviamente, nos deu uma robustez maior, não só no resultado, como também no aspecto operacional. Ganhamos robustez no aspecto operacional e, por isso, o Marcelo ressaltou tanto que o nosso resultado teve dois terços advindos da área operacional e um terço do financeiro. No que tange especificamente a sua pergunta da saúde, foram práticas que nós passamos a utilizar ao longo do ano e que vieram a ter resultado agora nesse terceiro trimestre, mas isso já vem sendo trabalhado desde o início do ano, com observações e ajustes no que tange aos abusos por parte da utilização do saúde e, eventualmente, as fraudes. Isso fez com que, obviamente, nós tivéssemos esse índice de sinistralidade caindo e dando um resultado operacional melhor. Olhando de uma maneira prospectiva, como a s ua pergunta, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 nós estamos confortáveis, vamos dar continuidade a esse trabalho que, eu insisto, nós iniciamos no início do ano e os resultados começaram a aparecer agora e deverão ter continuidade ao longo do próximo trimestre. Essa é a nossa visibilidade. No caso da empresa de P&C, é uma empresa que vem crescendo, obviamente, com um ROE extremamente robusto, mostrando a robustez do negócio e das transações que são efetuadas, seja no que tange à área de sinistro de automóvel e também de residencial. O crescimento, se você observar, e que você deve ter registrado, é no grau comparativo com o segundo trimestre. O terceiro com o segundo. E o terceiro e o segundo mostram os eventos, obviamente, do sul. Os eventos do sul foram absorvidos pelo balanço do segundo trimestre com conforto, com tranquilidade. E agora, no terceiro trimestre, sem esses eventos do sul, nós podemos crescer na empresa de P&C com mais conforto, com uma menor sinistralidade e com um índice administrativo e de comercialização extremamente posi tivos. Essas as linhas que resultaram nesse ponto positivo para ambas as empresas que você mencionou. Marcelo de Araújo Noronha - Muito bom. Mário, obrigado pela tua pergunta. E eu complemento dizendo o seguinte, você veja que a gente está bem tracionado em todos os segmentos de clientes, que a distribuição aqui no banco está muito forte também nos negócios do Grupo Segurador. Obrigado! André Carvalho - Obrigado, Mário. Obrigado, Ivan. A próxima pergunta vem do Pedro Leduc, do Itaú BBA. Pedro Leduc (Itaú BBA) - Bom dia a todos. Obrigado pela pergunta. E ela vai na direção da NIM, bruta e líquida também. O ano vai se concretizando igual vocês planejaram lá em fevereiro. Primeiro estágio da recuperação do ROE ia ser PDD e veio. Depois, crescimento de carteira , que está vindo. E o próximo driver da recuperação de ROE, ia ser o NII que está começando. E, por último, despesas (SG&A – selling, general and administrative expenses) lá na frente. Noronha, eu queria pegar um pouquinho do seu view aqui se essa sequência prevista na melhora do ROE, primeiro PDD, depois carteira e NII, ela ainda está valendo. Se na visão que vocês têm hoje das safras em produção, seja o pricing, o funding, a NIM bruta, ela tem como se elevar nos próximos 3 a 12 meses sem necessariamente ter que subir PDD sobre carteira? Primeira parte. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Pedro. Obrigado pela tua pergunta. Obrigado pela tua participação aqui também. Eu acho que sim, a gente pode seguir Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 nesse trend aqui que você comentou, está muito bem pontuado por você. E a NIM, o crescimento dela, vai depender exatamente desse cenário que a gente comentou, do mix de carteira. Agora, o que eu prometo, eu não gosto de prometer, eu gosto de entregar, a gente fala isso desde o começo, mas é assim, o que a gente tem em mente é que você pode cobrar é o seguinte, se a gente entregar uma NIM estável, eu falei entre 8% e 9%, não importa o maior ou menor, eu tenho de te entregar um custo de provisão adequado, que é a nossa margem financeira líquida. Por isso que a gente usa o RAR. É esse aqui o nome do jogo. Então, certamente, a gente vai continuar crescendo o nosso NII. O comportamento da NIM depende do mix, porque se eu puder produzir mais crédito consignado, então, eu vou te dar um elemento aqui, o crédito consignado de INSS, ele perdeu margem, mas ele é bom, ele me dá RAR nos nossos canais. Para produção externa já é mais complicado esse custo de comercialização. Então, se eu puder produzir mais, eu vou produzir mais. Ele pode trazer uma NIM um pouco menor do que outras linhas, mas ele vai trazer mais NII e vai chamar muito pouca provisão ali adiante. Então, é essa promessa que continua aqui e a nossa expectat iva, exatamente, de crescimento do nosso NII ao longo do tempo e a entrega de um ROE cada vez mais consistente aqui para o banco. Cassiano Ricardo Scarpelli - E não esquecer também Noronha, da própria parte da margem de passivos. É um trabalho importante que está dentro dessa margem bruta que a gente vem trabalhando. Com todos os trabalhos, não só na pequena, média empresa, com tod as as ferramentas de cash e todo esse trabalho. Ou seja, pelo nosso Principal, buscar essa principalidade maior no nosso segmento de alta renda, onde tem uma forte captação. Enfim, acho que é uma conjunção de coisas que dentro do seu trend, que está muito bem colocado, vai fazer a gente fazer esse próximo passo aqui ao longo de 2025. Obrigado, Pedro. Pedro Leduc (Itaú BBA) - Posso pegar um gancho no que o Cassiano falou da margem de passivo s? O ALM da carteira atual, vocês têm hedgeado mais, principalmente a carteira pré, de maneira que , se a gente tiver uma alta da curva, ele não vai machucar tanto o estoque da carteira atual. Como é que está prática do ALM agora? Cassiano Ricardo Scarpelli - Ele não tem uma mudança grande, mas ele está mais neutro do que a gente vinha trabalhando. Por isso que eu disse na pergunta anterior que ele tem mais uma neutralidade quando eu olho não só a carteira vis-à-vis a curva prospectiva, como também o nosso funding do capital próprio. Está mais neutro do que tradicionalmente foi. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Marcelo de Araújo Noronha - Está mais neutro, não é, Pedro? A gente não mudou, não se hedgeou. A gente está olhando o risco. Aqui, uma subida de taxa você tem a oportunidade de capturar parte disso pelo passivo, que o Cassiano comentou também, mas existe no mercado onde tem vol atilidade (vol) , também você tem oportunidades ali na carteira trading e em outros negócios aqui também. Obrigado, Pedro. André Carvalho - Ou seja, a política nossa de não fazer hedge continua, só que, taticamente, a gente reduziu o risco e hoje a gente administra um risco menor. Cassiano Ricardo Scarpelli - É isso aí. Pedro Leduc (Itaú BBA) - Perfeito, obrigado. André Carvalho - Obrigado pela pergunta. A próxima pergunta vem do Eduardo Nishio, da Genial. Eduardo Nishio – Olá, bom dia, obrigado pela oportunidade. Bom dia, Noronha , André e Cassiano. Eu queria fazer um gancho na pergunta do Leduc sobre o plano de transformação. Vocês fizeram muitas mudanças aí, eu queria só fazer um catch- up com vocês onde vocês estão no novo plano de remuneração, tanto com os executivos como nas agências. Também queria entender um pouquinho mais até onde esse número de agências pode evoluir. Vocês vieram de, se eu não me engano, 5.300 agências em 2016, para agora de 2.355, então, foi uma redução brutal ao longo do tempo. Os bancos digita is, se pudesse dar um update no que vai ser o futuro desses bancos digitais aí de vocês. E no rollout de novas plataformas. Vocês roll- outaram agora uma de pessoa física. Eu queria saber se vocês têm mais planos de rollout nos próximos trimestres. E a minh a outra pergunta em relação a PDD, a inadimplência de vocês, que vem se comportando muito bem, vem caindo ao longo dos trimestres. Eu queria saber se vocês vislumbram voltar ao nível pré-pandemia e quando isso vai acontecer, ou se pode, eventualmente, dado as melhoras na condição de crédito, a um patamar menor que o pré-pandemia. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Nishio, eu diria o seguinte, em relação a tua última questão da PDD, como eu falei, a gente está trazendo ratings melhores, modalidades mais seguras. Tendência da gente é continuar com o nível de inadimplência em queda, está certo? E, certamente, é um quesito que deve estar controlado, salvo Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 aqui, por exemplo, surpresa de grandes empresas que a gente não está vendo isso. Estamos muito seguros com relação a esse tema aqui. Então, ela pode voltar e até mudar de patamares no tempo. Segundo, em relação à remuneração, é o primeiro semestre que a gente tem uma remuneração desigual, com uma avaliação individual de cada um. Tem as ponderações do que é corporação, ponderação do que é a responsabilidade de cada executivo. Todos os segmentos de clientes estão, naturalmente, contemplados e incentivados pelo que entregam , i sso também movimenta, a gente chama de motivação extrínseca. A gente tem outra motivação do engajamento, propriamente dito, de nossos times aqui. Então, a gente vai ver isso quando a gente finalizar o ano, esse plano de remuneração em todos os níveis, tanto na ponta quanto aqui, e para os executivos, cada um sendo avaliado pelas suas entregas. Aí eu passo para o André e para o Cassiano para falar do tema da evolução da rede de agências e, em relação aos bancos digitais, mais algum tempo a gente volta com essa resposta para você. A gente está trabalhando bem aqui com o Túlio, que chegou do mercado para trabalhar com a gente, tem a responsabilidade por algumas áreas de produtos e o segmento massificado, digital, e a gente está trabalhando muito nesse sentido. Nishio, obrigado. Então, André e Cassiano, com relação à rede. Cassiano Ricardo Scarpel li - Deixa eu começar aqui com a rede, André, depois também temos que falar da PDD. Marcelo de Araújo Noronha - Acho que só uma observação, acho que para o Nishio, é importante dizer para ele, Nishio, você falou do número de agências, mas a gente não olha só agências, a gente olha PA, que é uma nomenclatura criada pelo Banco Central, UNs, elas são agências de tamanhos distintos, mas são unidades de negócio do mesmo jeito para a gente. Cassiano Ricardo Scarpelli - Acho que é um bom ponto, você conhece o total, a gente estava em 7 mil, então chegando próximo a 6.347 pontos, acho que isso é mais importante, pontos de atendimento. Eu acho que a gente fez uma evolução importante, Marcelo colocou do trabalho do custo de servir, 1.041 pontos é bastante expressivo dentro de um ano, mas acho que o mais importante do que a quantidade foi como a gente chegou nisso. A gente tem uma avaliação não só qualitativa e quantitativa, mas também de comportamento do cliente daquela região. Então, a Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 gente brinca aqui que a gente t em o O ver30 Mob4 também da rede de agências. Então, a gente vem acompanhando todos esses movimentos para ver se tem algum tipo de atrito, algum tipo de reponderamento, como o nosso Bradesco Expresso naquelas regiões passa a servir e se comportar. Tudo foi avaliado, inclusive, para a gente poder participar no leilão do INSS também. Isso é um ponto fundamental para a nossa participação. Marcelo de Araújo Noronha - E temos testado novos modelos. Colocado o Bradesco Expresso para fazer essas combinações. Cassiano Ricardo Scarpelli - Isso. Então, o Bradesco Expresso passa a ser muito mais principalidade. Acho que o Marcelo fez o comentário da melhoria das plataformas do nosso Bradesco Expresso. Então, ele cada vez mais está inserido na verticalização de canal de atendimento do cliente e do não correntista. Acho que em 2025 a gente mantém uma tração, a gente continua avaliando bem e temos coisas para fazer, para fazer o ajuste do custo de servir no massificado como um todo. Então, acho que estamos bem-posicionados para que ele busque trazer a melhor rentabilidade possível para o segmento massificado, Nishio. Você quer complementar sobre a PDD? André Carvalho - Primeiro, no ponto de venda, a gente queria comentar o seguinte, a gente está indo relativamente rápido n esse ajuste e a gente está antecipando alguns dos ajustes futuros, o que faz com que em 2024 e 2025 a gente tenha despesas temporárias referente a esse ajuste. Então, a gente ajusta os pontos de atendimento, mas a gente não vê no nosso número de despesas o peracional agregado. Esse impacto vai aparecer principalmente a partir de 2026, isso é super importante. Cassiano Ricardo Scarpelli - A gente está em um processo ainda vicioso e o virtuoso vem em 2026, porque a gente continua fazendo essa dinâmica. André Carvalho: E aí trará o nosso índice de eficiência mais para baixo, para perto daquela meta de 40%. Cassiano Ricardo Scarpelli - Mas uma boa notícia nesse trimestre, que eu acho que é bom lembrar, o nosso IEO teve uma redução. O IEO ajustado a risco mostra a Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 tendência para baixo. Então, está dentro do planejamento estratégico. Tem efeito, não é ainda o que queremos, mas o grande foco fica a partir de 2026. André Carvalho - Perfeito. O comentário sobre o PDD que o Cassiano se referia, ele se baseia principa lmente na questão do risco de crédito. O Marcelo está falando, olha, a gente está com a nova safra de melhor qualidade, por perda esperada, ela chama PDD, mas chama menos pela qualidade dela. Toda vez que a gente gerar carteira, a gente gera uma PDD por conta disso, por conta da perda esperada. Esse risco de crédito desceu agora para 3%, o que está muito perto do que a gente considera normal. Talvez ele até suba um pouco daqui para frente, mas ainda absolutamente controlado. Então, a expansão de carteira co m risco de crédito controlado para dar uma margem líquida melhor aqui para a gente, bater no nosso bottom line, que é toda a história que o Marcelo vem contando aqui para vocês. Nishio, obrigado pela participação, pelas perguntas. Obrigado. Passando para o inglês, a próxima pergunta vem de Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta (Goldman Sachs) – Bom dia a todos, obrigado pelo call e por responderem às minhas perguntas. Duas perguntas rápidas, se possível. Primeiro, sobre o crescimento dos seus depósitos. Vimos uma boa retomada nos seus depósitos à vista, mas a poupança e a prazo caíram um pouco no trimestre e não cresceu muito na c omparação anual . Só para entender os impulsionadores do crescimento dos depósitos, à vista, poupança e a prazo. A concorrência está impactando ou qual é o impulsionador por trás disso? A segunda pergunta é sobre a receita de tarifas porque vimos um bom crescimento na gestão de ativos, 11% no trimestre, embora o crescimento dos fundos de investimento e portfólios administrados tenha sido menos rápido. Além disso, as tarifas de empréstimo foram de 9% no trimestre, o crescimento do empréstimo foi bom, mas não cresceu tão rápido. Só para entender os impulsionadores dessas duas linhas de receita de tarifas. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – André, Tito perguntou sobre depósitos à vista que cresceram, mas tem algumas combinações porque para certos clientes nós damos a remuneração, que é positiva para nós em relação a esses depósitos à vista. Então estamos crescendo, o pessoal pode te mostrar isso com mais detalhes. Então crescemos nos depósitos à vista, estamos bem tracionados em relação a dinâmica com os nosso s clientes. Poupança, é natural, é um fenômeno no Brasil , que é um desafio para o mercado de crédito imobiliário. Estamos muito tranquilos em relação à competição, estamos mostrando que somos competitivos, senão não estaríamos Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 crescendo em todas essas linh as. É uma dinâmica de rouba -monte, de brigas em segmentos diferentes com players diferentes, e nós sempre fizemos isso. Agora estamos trabalhando para fazer cada vez melhor, entregar uma experiência sem fricção para os clientes, seja uma pessoa física de a ltíssima renda, uma grande empresa, pequena empresa, de diferentes maneiras, por diferentes canais. É o que estamos trabalhando, mas vale essa dinâmica de explicar um pouco mais. Deixo até aberto para vocês comentarem sobre isso também. Cassiano Ricardo Sc arpelli – Se eu puder complementar para o Tito, ele fala um pouco sobre a própria competição em si. Os depósitos à vista e poupança têm uma competição explícita no mercado, em relação às captações por FGC que existem no mercado, nas casas de investimentos. E tem uma derivação, uma procura maior por CDB, como é aqui, então tem um pouco dessa dinâmica. Por outro lado, os crescimentos dos nossos depósitos à vista, que depois podemos tratar diretamente com o Tito para a eventual dúvida dele, depósitos à vista e poupança, por mais que eles tenham pequeno crescimento, eles têm vindo atrelados à principalidade nas aberturas de conta, que é muito importante e nós temos feito. Continuamos crescendo 1,8 milhão de contas, mesmo fazendo o ajuste de footprint e, em segundo, a melhoria do nosso cash na parte de PME. A inserção do cash management, essa política consolidada do cliente em todas as linhas de cash tem trazido também depósitos à vista. Então, tem uma dinâmica positiva em depósitos e, por outro lado, tem uma “guerra de preços” em relação as captações com FGC , que carimbam captaç ões muito mais altas do que o valor do nosso banco, então tem a migração , a procura para o CDB. E no nosso caso , especificamente, com a Bradesco Asset ganhando muitos prêmios de gestora, nó s tivemos um ano super importante de tração de investimentos via fundos de investimentos. Marcelo de Araújo Noronha – Nesse trimestre, R$55 bilhões de AUM. Ele perguntou também sobre tarifas, André. André Carvalho – Complementando, na Bradesco Asset nós tí nhamos chamado atenção no trimestre passado para o aumento do AUM em R$33 bilhões, dessa vez, R$55 bilhões e entrando o performance fee do trimestre por conta dos fundos de crédito com ótimo desempenho. Então é um desempenho muito consistente crescendo AUM há vários trimestres seguidos, é uma linha que tem nos ajudado bastante. Na parte de serviços associados a operações de crédito, um ponto que a gente tem chamado atenção é que em várias linhas nós trazemos uma linha de crédito que tem um spread menor, mas traz uma receita de serviços junta, então a Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 gente vem trabalhando esse cross-selling com muita habilidade e por isso que no total de receitas somamos margem financeira, receitas de serviços e seguros, porque o cross-selling é um dos nossos grandes desafio s de progredir com sustentabilidade. Marcelo de Araújo Noronha – E na PJ tem uma cobrança de tarifas natural nessas linhas. E mercado de capitais, que também foi perguntado por ele. Tito, a dinâmica de mercado de capitais, mercado de renda variável está absolutamente parado no Brasil, é uma pena essa dinâmica para o mercado como um todo. Já a renda fixa está bombando, por isso aumentamos o time, fizemos algumas modificações no nosso banco de investimentos, aqui tem muita oportunidade e nós estamos captura ndo valor também por aqui com tendência de crescimento nesse tri mestre e nosso próximo ano. Essa é a expectativa com a nossa equipe no banco de investimentos. André Carvalho – Perfeito, obrigado , Tito! Agora passando ao Carlos Gomez - Lopez, do HSBC. Carlos, por favor. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) – Obrigado! Duas perguntas sobre outros segmentos, você mencionou o que está fazendo investimentos nos cartões de crédito, Elo, Alelo, cartões de débito. Faz sentido continuar impulsionando os cartões de débito quando talvez eles sejam substituídos pelo Pix. Como você vê esse mercado evoluindo? E a segunda é sobre seu novo segmento Principal, como ele se relaciona com o Prime? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Cassiano, você poderia falar sobre essa dinâmica do débito, porque tem iniciativas no Change que são importantes em relação a ele. Cassiano Ricardo Scarpelli – Sim. Obrigado, Carlos. A gente tem trabalhado exatamente entendendo essa dinâmica do cartão de débito vis-à-vis ao Pix. A tendência é cada vez mais a gente trabalhar em um único canal, em um conceito até mais digital, com menos plásticos e mais diretamente voltado. Isso faz parte dessa movimentação, dessas novidades que o Marcelo disse aqui que vão trazer depois, sobretudo no nosso segmento massificado. M as os investimentos hoje são para manter claramente o nosso status quo, mas há aqui com a gente um grande trabalho de toda a turma para que a gente possa não deixar canibalizar, mas efetivamente colocarmos um canal direto, efetivo e digital para o nosso cl iente, em função do plástico. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – É natural essa canibalização pelo Pix, mas o volume ainda capturado de cartão de débito é significativo. A gente vê isso aqui no banco, vê no mercado e na Elo. Para nós, ele é um negócio economicamente melhor. O que ele não te permite mais, com o tabelamento do intercâmbio e com essa óbvia canibalização, você está enviando plástico nessa altura, como o Cassiano comentou. Mas você usar efetivamente, o cartão virtual, que estamos trabalhando também com ele, para distribuir para os clientes. Então, enquanto a gente puder naturalmente manter e o cliente quiser usar, ótimo. Estaremos preparados para uma evolução natural nesse sentido aqui com o Pix e com o cartão de débito. Agora, o novo segmento com o Pri me, que você perguntou , n ós estamos trabalhando aqui, primeiro, os clientes estão aí. Nós não estamos abrindo uma nova frente de mercado para capturar clientes de mercado. É claro que os clientes são bem-vindos, que quiserem abrir as nossas contas, a gente começa agora convidando os nossos clientes, mas a partir de janeiro também, você está convidado para visitar esse nosso novo escritório e os clientes que quiserem abrir suas contas ali são muito bem -vindos. Agora, os clientes estão no Prime, eles estão se ndo trabalhados. Um gerente de um lado e um gerente do outro, para o cliente não ter nenhum tipo de descontinuidade nem trauma na migração para esse novo segmento. E a gente já vem trabalhando também na remodelação e no value proposition do Prime, que significa também trabalhar com diferentes account loads dentro do Prime, também com o value proposition muito mais objetivo para aquele cliente Prime também. Ele tem uma distribuição muito maior, o cliente quer se auto servir, mas ele ainda quer o contato com o gerente, com o especialista de investimento também, como a nossa colega comentou no vídeo. Ele se combina, ele está junto com esse novo segmento e ele está sendo também trabalhado para que a gente entregue um value proposition ainda melhor para os nossos clientes gerenciados ali de pessoa física. Cassiano Ricardo Scarpelli – Só complementando, Marcelo. Eu acho que ele também perguntou, ele é acima do Prime, ele é exatamente isso, ele é um quartil superior de R$ 25 mil ou R$ 300 mil de investimento até R$ 10 milhões. Ele é um pré- private, então ele fica entre o Prime e o Private, é um segmento de alta renda qualificada, acho que é importante a gente colocar isso. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) – A ideia seria manter os dois? Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Cassiano Ricardo Scarpelli – Sim, vamos manter os dois segmentos. Massificado, depois o Prime, o Principal e o Private, nessas características aqui para os clientes de pessoa física. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) – Obrigado! André Carvalho - Obrigado! A próxima pergunta vem do Bernardo Gut tmann, da XP. Bernardo Guttmann (XP Investimentos) - Bom dia, pessoal, obrigado pelo espaço aqui. Eu tenho uma dúvida específica sobre o comportamento da carteira agro do banco. Quando a gente olha o crescimento da carteira rural, tem um delta relevante entre o crescimento do crédito rural voltado para a pessoa física, que teve um crescimento bem forte, de 16% no comparativo trimestral, contra uma redução no crédito PJ. Qual a estratégia de originação do banco nesse segmento, até considerando esse cenário um p ouco mais desafiador, com aumento de inadimplência no setor? Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Bom, obrigado, Bernardo. A rigor, essa foi a única carteira de PJ que teve queda período contra período, porque tivemos liquidações de algumas empresas de maior porte que foram para o mercado de capitais, dada a oferta que você tem a um bom custo hoje. E como a gente tem muita penetração também na pessoa física, que na realidade se confunde com a PJ no segmento agro, a gente tem muita CPR, mas tem muito negóc io colateralizado com esses grupos. Esse é o crescimento do lado da pessoa física. Mas esse outro, a variação aqui, ela está muito mais ligada a empresas de maior porte que acessar am o mercado de capitais, para ter um custo que para ela era convidativo naquele momento. Só isso. A gente está com uma posição muito forte no setor, a gente tem a distribuição nossa pelo cinturão do agribusiness brasileiro, a gente está reforçando essa nossa equipe de suporte, com agrônomos para os diferentes segmentos, gente do corporate mais posicionada, em breve a gente vai trazer mais novidades sobre isso, esse próprio negócio que a gente fez com o John Deere, a gente quer fechar, fazer o closing esse ano, para a gente entrar com um ano full com eles aqui nesse negócio. Então basicamente foi esse fenômeno aqui que tem uma diferença entre uma carteira e outra. Mas a gente também tem uma qualidade de risco muito boa aqui dentro. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 André Carvalho - Nossa inadimplência na carteira agro está absolutamente estável. Obrigado, Bernardo. Próxima pergunta vem do Henrique Navarro, do Santander. Henrique Navarro (Santander) - Obrigado, pessoal. Obrigado pela oportunidade. Desculpa aqui voltar no tema clientes, mas realmente esse é o tema que está gerando um pouco mais de ruído aqui nas interações que eu estou tendo. Acho que, Noronha, foi muito boa essa colocação sua, que talvez a gente não devesse olhar na margem do cliente no crescimento puro, mas sim na margem com o cliente depois de provisão. Uma coisa está diretamente ligada à outra, quando a gente olha no crescimento de margem com clientes depois de provisão, o crescimento é de 7%, estaria até ok. Então a minha pergunta é mais olhando para a frente. Você já deu uma luz aí de como é que vai ser o quarto trimestre, você disse que da maneira que vocês estão vindo com o crescimento acelerado, que deve desembocar no quarto trimestre. Agora, olhando para 2025, nessa questão de vamos olhar a margem com o cliente depois de provisão. O que eu queria entender, a ssim, vocês só vão, claro, publicar o guidance no quarto trimestre, mas olhando para 2025, quanto do crescimento que vocês esperam que está calçado no Bradesco reconquistar o market share que naturalmente sempre foi de vocês, ou seja, a principalidade, voltando o share of wallet natural do Bradesco, e quanto disso está realmente dependente de um ganho de market share aí em uma competição com os outros players, só para a gente poder ter uma ideia de como é que a gente poderia ver essa linha para 2025. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Navarro. Obrigado aqui pela tua pergunta, pelas tuas colocações sempre e por participar aqui com a gente. Navarro, eu vou dizer para você o seguinte, tem um grau de confiança altíssimo. A gente cresce base de clientes, no cliente pessoa física massificada, a nossa base de clientes de alta renda está aí com um grau de retenção colossal e a gente continua crescendo o nosso Prime. O nosso Private, dá uma olhada lá no market share Anbima, no private onshore, que a gente tem ganho market share, o nosso value proposition está cada vez mais parrudo aqui e a gente reforça a posição com esse afluente agora, que é o pré-private que o Cassiano comentou. Do lado da pessoa jurídica, o nosso nível de penetração é brut al, então eu vejo a gente com a principalidade devida nos seus segmentos com o nosso fair share, está certo? Então a gente está muito tranquilo. Se a gente não tivesse isso, a gente não chegava nesse nível de tração que a gente mostrou aqui para vocês, crescendo carteira, mas nos portfólios que a gente quer, com a entrega que a gente deseja fazer para o cliente, crescendo receita de prestação de serviço. Mostrei para vocês aqui o cartão de crédito aberto, o alta Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 renda que é o transactor nosso. Então eu te d igo o seguinte, a gente quer ganhar share e a gente ganhou um pouco, mas não saltar demais, ter um desvio ali na carteira de crédito. A gente ganhou share nesse trimestre e a gente deve ficar bem posicionado, essa é a nossa expectativa, mas com ratings seguros, com mix seguro. Então a gente está muito bem tracionado e veja, revisando o footprint com crescimento de base de clientes, é claro que boa parte daqueles clientes que entram são clientes de crédito consignado, é natural, mas a gente também tem cross-sell aqui em cima disso. Então eu vejo a gente muito bem penetrado na base de clientes, operando com esse nosso fair share, a gente tem tudo para fazer um ano de 2025 melhor do que o ano de 2024. Essa é a nossa expectativa. A gente está muito bem tracionado, Navarro, como eu comentei aqui com outros colegas. Eu estou muito confiante em todos os segmentos de clientes, em verticais inclusive, que a gente também é monoline na área de financiamento de veículos, mas se você pegar pesados, por exemplo, uma coisa é veículo leve, pegar veículo pesado, a nossa participação é altíssima e a gente vai naturalmente acelerar ainda mais com a John Deere aqui o nosso negócio de pesados. Então a gente tem uma distribuição colossal em todas as linhas de negócio que você possa imaginar. E não é à toa, por exemplo, que o grupo segurador, o Ivan, falou da perspectiva dele aqui e eu falei para vocês, a gente está tracionado na distribuição, está certo? Então a penetração da gente é muito alta, a nossa participação é alta, o apeti te a risco caiu um pouco, você tem razão, ali em 2022, 2023, mas retomamos esse apetite, mas com a qualidade devida, Navarro, é isso que a gente tem de expectativa e expectativa de entregar crescimento de receita por linhas distintas e custo de crédito con trolado também para 2025. André Carvalho - Só complementando aqui, na margem de clientes você tem três fatores que vão determinar o crescimento dela. Primeiro, o crescimento da carteira, o Marcelo e o Cassiano foram absolutamente claros que a gente continua tracionado, continua crescendo a carteira. Segundo, margem de captação, o Cassiano falou isso também, a gente tem um custo de captação, um custo de funding abaixo de 100% do CDI e a gente vem tendo iniciativas para baixar isso ainda mais, o que deve contribuir para a nossa margem de clientes. E, por último, o spread que é a história do nosso RAR, ou seja, não adianta gerar spread e ser penalizado na PDD, a gente tem que gerar um retorno ajustado ao risco bom. Então provavelmente os três devem nos ajudar, os dois primeiros com muita clareza, o terceiro a gente vai avaliando pela conjuntura e sempre avançando. Obrigado, Navarro, pela pergunta. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 3T24 31 de outubro de 2024 Indo para a última pergunta com o Brian Flores, do Citi. Brian Flores (Citi) - Pessoal, muito obrigado pela oportunidade. Só uma pergunta rapidinho sobre o impacto da taxa de juros pensando em NII com o mercado agora. Acho que a gente está indo mais para uma faixa mais perto de R$ 2 bi para 2024 e com o cenário que vocês colocaram lá, talvez uma taxa indo para um patamar um pouco mais elevado, será que para 2025 o patamar que a gente poderia sonhar para NII com o mercado é similar a esse 2024 que a gente está vendo por enquan to? Obrigado. Cassiano Ricardo Scarpelli - Obrigado, Brian. A gente não está falando, obviamente, de 2025, mas eu te digo que a gente está mais neutro, como a gente falou na reunião passada. A gente não tem a nossa estrutura hedgeada, mas a gente tem operações importantes que deixam o nosso ALM mais neutro. Eu acho que o 2025 ainda não está tão claro como vai ser o mercado ainda. Prefiro falar disso lá no comecinho, lá no nosso guidance de 2025, mas eu te diria que o banco tem uma situação mais neutra do que normalmente sempre teve para ciclos de alta de juros. Marcelo de Araújo Noronha - Brian, obrigado. André Carvalho - Então, encerramos aqui a sessão de perguntas e respostas, aquelas que não conseguimos responder aqui, a nossa equ ipe de RI responderá posteriormente e eu gostaria de passar aqui a palavra para o Marcelo para ele fazer as suas considerações finais, avisando a todos que no nosso site de RI vocês encontram todo o material de divulgação de resultados. Marcelo, por favor. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, André. Obrigado, Cassiano. Pessoal, obrigado pela participação de vocês. Nossa equipe está à disposição, eu também e o Cassiano. Nós estamos à disposição de vocês para tirar qualquer dúvida que seja preciso e vamos nos encontrar em breve e na pr óxima divulgação também. Obrigado, um abraço a todos e bom trabalho. Obrigado, pessoal.