Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Marcelo Noronha: Olá, pessoal, bom dia. Eu sou o Marcelo Noronha. Estou ao vivo da Cidade de Deus para apresentar os resultados do quarto trimestre do Bradesco e, obviamente, o resultado fechado do ano de 2024. Nesse começo, quer o dizer para vocês que vamos dividir a nossa apresentação praticamente em três partes, em três mensagens aqui iniciais para todos vocês. Primeiro, os nossos resultados do quarto trimestre confirmam a noss a melhora de rentabilidade, daquela maneira que eu apresentei um ano atrás, quando mostramos o plano nesse mesmo período de fevereiro, começamos a nossa execução de crescimento step by step, trimestre a trimestre. A segunda mensagem é que a gente está trazendo o nosso guidance, naturalmente, para 2025. Ele é um guidance mais cauteloso em relação a apetite a risco e já inclui, naturalmente, os efeitos da Resolução 4.966 e da maior participação na Cielo, ele é cauteloso em relação ao cenário macro, mas ele é otimista em relação àquilo que a gente está entregando e aquilo que a gente está fazendo. E o nosso plano de transformação, eu tenho aqui o dever de ofício de apresentar para vocês um pequeno balanço daquela execução do ano de 2024. Continuamos executando de forma acelerada , tomamos a decisão, independentemente de um cenário macro melhor ou mais cauteloso, de continuar investindo no nosso transformation, sem parar absolutamente nada, porque aqui temos ganho de eficiência, aumento de atividade, como veremos aqui. Obrigado. Agora são precisamente 10h32. Slide 2 – Rentabilidade segue crescendo com solidez e segurança, impulsionada pelas receitas Eu começo aqui a nossa apresentação com o nosso resultado que foi publicado agora cedo. A gente atingiu um lucro líquido no trimestre de R$ 5,4 bilhões de reais, com crescimento ano a ano de 87% e no ano fechado , 2024 contra 2023, R$ 19,6 bilhões e 20% de crescimento . E como atingimos esse resultado e esse lucro líquido? Esse lucro foi impulsionado pelas nossas recei tas, principalmente, mas também pela cautela em nossas despesas, a despeito dos investimentos que a gente tem feito. Eu vou mostrar para vocês a nossa tração em crédito, a nossa tração em receita de serviços, do grupo segurador e assim sucessivamente um pouco mais adiante. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Slide 3 – Destaques Operacionais Aqui alguns destaques que eu podia trazer para vocês, são destaques operacionais e resumir o nosso balanço. Mas antes disso, dizer que nós fizemos uma provisão não recorrente, que o efeito líquido é de cerca de R$ 440 milhões, exatamente para impulsionar ainda mais , especialmente, a nossa revisão do footprint nesse ano de 2025. Então, alguns destaques aqui. Nossa carteira de crédito total cresceu quase 12%, com destaque para SME e pessoa física. A despeito do encerramento ou dessa revisão do footprint em 1.385 pontos, muito acima do que a gente previa para o ano de 2024, nossa base de clientes cresceu mais de 2 milhões de clientes. 99% de nossas transações estão sendo realizadas nos canais digitais no ano d e 2024. Isso ajuda a gente em todo esse transformation que a gente está fazendo em relação a custo de servir. Eu destaco aqui o nosso Bradesco Expresso. Vocês lembram que eu comentei o ano passado que a gente entregou duas novas plataformas e o resultante disso é uma melhor experiência para os clientes que usam a rede do Bradesco Expresso nos diversos municípios do Brasil e , segundo, uma melhor experiência também para esses estabelecimentos comerciais que são nossos correspondentes. Está aqui o resultado. Crescimento na concessão de consignado via Bradesco Expresso em 63%, na venda de seguro em 49% e nós voltamos a crescer a nossa base de correspondentes em quase mil novos correspondentes, atingindo 39,1 mil correspondentes. A nossa Bradesco Asset cresceu o seu AUM em R$ 122 bilhões. Aliás, ontem à noite, a Bradesco Asset recebeu cinco novos prêmios no evento da InfoMoney. A melhor experiência dos clientes no app, eu comento um pouco mais adiante, processo de negócio, como eu falei no outro trimestre, em relação a crédito do banco de atacado, em relação a crédito do banco de varejo. Já falei do lucro líquido e o nosso transformation, que ve m num ritmo acelerado em todas as iniciativas e eu vou falar um pouco mais adiante disso. Dois eventos inorgânicos que vocês já conhecem. A gente fechou o capital da Cielo, essa OPA a gente concluiu em setembro , e a aquisição de 50% do Banco John Deere, qu e a gente teve autorização do Banco Central e do CADE no final do ano e a gente deve fazer o closing na próxima semana. Aqui e u trago uma foto da nossa ilha do Bradesco Expresso, é um outro teste que a gente está fazendo, um modelo diferente, testando outros modelos com o nosso Bradesco Expresso também em vários municípios do Brasil. Slide 4- Receitas Totais E aí eu entro na receita total, que ela impulsionou, naturalmente, o crescimento do nosso lucro líquido. Nossas receitas superaram R$ 32 bilhões, com crescimento de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 7,9% a/a em todas as linhas, praticamente, de receita. Margem financeira cresceu 5,4% a/a. Receita de prestação de serviços cresceu 7,9% e o nosso grupo segurador em mais de 16%, 16 ,6%, também apresentando um lucro líquido recorrente bem importante em mais um trimestre. Então, a gente saiu daqui desse terceiro trimestre com uma receita total de R$ 30,6 bilhões, atingindo R$ 32,3 bilhões, um crescimento no trimestre de 5,4% em nossas rece itas. E isso está acontecendo graças à tração que a gente tem no banco em todas as nossas linhas de negócios. Slide 5 – Carteira de Crédito Bom, outra alavanca que impulsiona receitas, obviamente , at é a gente numa apresentação deveria fazer o contrário, começar pelas alavancas para chegar no número final, mas normalmente começamos pelo lucro líquido. Nossa carteira de crédito total atingiu mais de R$ 980 bilhões, com aquele crescimento que eu falei de quase 12%. Vejam aqui a produção média diária. Ela tem crescimentos expressivos e eu destaquei aqui o crescimento das pessoas físicas com 13 ,3% e eu vou detalhar um pouco mais algumas linhas e o nosso crescimento de micro, pequenas e médias empresas que atingiu 28% nesse período, com destaque não só para o middle market mas também para o small business nesses crescimentos. E eu vou comentar sobre riscos. Slide 6 - Carteira De Crédito Cresce Com Solidez E aí, abrindo essa carteira, vocês podem notar aqui, pessoas físicas do lado esquerdo, pessoas jurídicas do lado direito. Vocês podem olhar para todas as modalidades, em qualquer periodicidade , r aramente vocês irão encontrar uma periodicidade em que a gent e não cresceu, como vocês podem observar aqui. E aí eu chamo a atenção para alguns itens que são importantes. Primeiro lugar, no caso do cartão de crédito, a gente tem um crescimento ano a ano de 5,1%, mas notem que a grande alavanca de crescimento para atingir 5,1%, que não é um crescimento expressivo, foi na alta renda , que cresceu 14 ,5%. Então, volto a ressaltar o nosso cuidado com o retorno ajustado ao risco, com o cuidado com a qualidade e a geração de nossos ativos , com novos modelos de crédito, novas políticas e organização processual. O nosso crédito consignado cresceu 5,8%, poderíamos ter crescido até mais. Com o teto, isso não ajuda, mas dizer para vocês que, de todo modo, a gente tem uma tração bem importante aqui. Os d ois bancos que têm controle governamental são os líderes de mercado, com 20% e com 15% de market Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 share, mas o banco privado com o maior participação é o Bradesco, com 14 ,3% de participação, combinado consignado público , INSS e consignado privado no seu conjunto. Aqui do lado da pesso a jurídica, idem. Não estamos crescendo 28% em carteiras com alto risco, pessoal. Estamos com o pé no chão. Se vocês pegarem na publicação completa, o nosso capital de giro cresceu de R$ 130 bilhões para R$ 147 bilhões, que é exatamente coincidente esses R$ 17 bilhões com a nossa originação de FGI, FGO, Pronampe, tanto no middle market quanto no small business. No middle crescemos um pouco mais do que isso aqui. Isso é o crescimento combinado. Mas no small também se aproxima dos 20% de crescimento em relação à pessoa jurídica. Então estamos com muito cuidado naquilo que a gente cresce, crédito imobiliário, créditos com colateral, importante para nós, e na pessoa jurídica de grande porte, temos usado muito a nossa carteira de OPD, originação para distribuiçã o, otimizando o nosso capital e o retorno que temos com os clientes. Slide 7 - Efetuamos Ajustes Em Nosso Apetite Ao Risco Então, a notícia é muito boa e aí me permitam dizer, a gente precisa de três combinações aqui para entregar números assim. Primeira combinação é ter uma base de clientes sólida em todos os segmentos de cliente e alta penetração nessa base. Se não tivesse, não entregava. Segundo, alta tração comercial, com processos azeitados, tanto no digital, que contra tamos uma boa parte por aqui, quanto, efetivamente, no mundo físico. E o terceiro, essa nossa business unit de crédito, que trouxe para a gente novos modelos de crédito, com muito uso de machine learning, melhorando a cada dia, medindo o tempo todo o apetite a risco e a precificação do portfólio, para a gente ter RAR (retorno ajustado a risco) adequado em cada modalidade e para cada público que a gente decide . E ela muito bem azeitado nas suas políticas também, nos seus processos, para que possamos, de forma integrada com a área de negócios, entregar toda essa tração que estamos entregando em carteiras com risco absolutamente controlado e comedido. E vejam, eu trago aqui uma informação para vocês . Naturalmente, regulamos o tempo todo o nosso apetite a risco , e quando vimos que ia para uma política monetária bem mais contracionista, a gente regulou isso lá no quarto trimestre, não estamos pensando na conjuntura de 2025, fizemos esse movimento. Esse outro gráfico aqui embaixo mostra que 54% da nossa carteira tem garantias. De uma forma dinâmica, estamos olhando vários períodos aqui, mas isso aqui é carteira. Se mostrássemos a produção, aquilo que está entrando, esse indicador iria bem para cima, provando também a qualidade daquilo que a gente está entregando aqui na nossa margem. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Slide 8 – Margem Financeira Por isso que também não entrega mos uma margem muito superior. Estamos entregando carteiras controladas, mesmo assim, crescendo a cada trimestre em termos absolutos a nossa margem com clientes. A nossa margem financeira, então, atingiu crescimento de 5,4% a/a. Depois eu comento o guidance. A nossa margem com o mercado atingiu 84 0 milhões de reais nesse trimestre. Eu destaco aqui o trading, a boa operação da nossa turma, da nossa equipe de tesouraria . E a consequência do crescimento da margem com clientes, que se reflete exatamente nesse item aqui que tem os abordado tanto com vocês, que é a margem financeira líquida, que é o que bate no lucro, isso é o que importa no final das contas, com mais um crescimento para R$ 8,7 bilhões e crescimentos relativos importantes, 77% a/a e quando a gente vê ano fechado , 2024 contra 2023, quase 26%, e continuamos nessa toada, com expectativa de crescimento, mesmo com um cenário mais cauteloso. Slide 9 – Indicadores De Crédito Aqui, pessoal, a mensagem é : continuamos muito bem controlados com a nossa carteira, reduzindo o nosso over 90, com bons índices de cobertura em todos os indicadores que a gente tem aqui. Slide 10 – Despesa Com PDD Expandida A despesa com PDD expandida, eu chamo a atenção aqui, que atingiu nesse quarto trimestre R$ 7,5 bilhões, um aumento aqui de R$ 400 milhões, mas o mesmo custo de crédito, de 3%. E aqui vocês podem observar o massificado , por conta de tudo isso que eu falei para vocês, de carteira controlada, efetivamente investindo em modalidades e clientes que têm e que conferem um RAR adequado. Depois eu posso até comentar em detalhes alguns aspectos de produto e de share. Slide 11 - Receitas De Prestação De Serviços Outro item que é importante é a nossa receita de prestação de serviço. Cresce por quê? Por que tudo isso cresce? Por conta da tração, por conta do nível de atividade que a gente tem em toda a nossa organização. R$ 10,3 bilhões, crescimento de 13,7% a/a ou 7 ,6% 2024 contra 2023, e abaixo os números sem aquela participação Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 adicional que a gente adquiriu da Cielo com a OPA (7,9% a/a e 5,2% 2024/2023) . Nesses quadros aqui vocês podem sacar a mesma conclusão : a gente cresce em praticamente todas as modalidades, em praticamente todos os períodos que vocês podem observar aqui dentro desse slide. Isso é consequência da alta atividade que a gente tem também. Slide 12 -Despesas Operacionais Nossas despesas operacionais. Antes de comentar, eu trago aqui aquele número que eu falei no início , da revisão do nosso footprint. Fizemos mais do que tinha de expectativa, atingindo 6.000 pontos de venda, com 1.385 revisões, encerramentos de pontos de venda. E mesmo assim que crescemos nossa base de clientes em mais de 2 milhões de clientes. Nossas despesas, ano a ano, ano fechado, cresceram 9,3%, porém, precisamos fazer algumas reconciliações importantes. Primeiro, se eu também retirar, assim como na receita de serviços, aquela participação adicional da Cielo, esse crescimento é 7,5% a/a e 8,1% no ano fechado. Agora, vamos observar um outro indicador que a gente trouxe, eu acho que durante três trimestres para vocês. O crescimento total de despesas que apontamos aqui, de 9,3%, mas quando excluímos a Elo par e a Cielo dessa consolid ação, o crescimento foi 6 ,9%. Mas observem o seguinte, a Cielo está no transformation, entregando soluções novas para incrementar a participação no SME e em grandes empresas também. A Livelo, a Alelo, a bandeira Elo, todas elas têm crescimento de despesa d e dois dígitos. O pessoal está investindo para crescer os negócios, mesmo com retornos muito bons, porém a gente não tem a gestão direta do dia a dia. Estamos aprovando, naturalmente, esses investimentos e essas despesas. Então , quando exclu ímos, vejam que as despesas estão absolutamente controladas, como também mostra aqui nesses outros indicadores. E aí eu lembro de mais dois detalhes aqui. Número um, a gente está num processo de transformação parrudo, com muitos investimentos em C apex, mas também tem O pex dentro desse conjunto. E a segunda é que não só essas ligadas de payments estão fazendo o negócio acontecer, mas o grupo segurador também , q ue também tem investimentos em Capex e Opex para sua evolução e continuar a crescer. Então, a minha conclusão aqui é que temos despesas sob controle nas diversas linhas que a gente observa. Agora, nas consolidações, tem os um ou outro desvio, e depois a gente fala do guidance. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Slide 13 – Seguros, Previdência & Capitalização Aí eu falo do grupo segurador. Mais um trimestre de bons resultados. Se olharmos aqui, o faturamento total em 2024 atingiu R$ 121 bilhões, com esses crescimentos aqui, 13,6% (2024/2023). O lucro líquido atingiu R$ 2,5 bilhões, R$ 9,1 bilhões no ano, com ROE de 25,1%. Bem tracionado o grupo segurad or. Quando olha mos o resultado das operações de seguros , que es tá no guidance, a gente também observa o comportamento tri mestre a trimestre, com crescimento. E eu chamo a atenção para reservas técnicas que superaram R$ 400 bilhões, com crescimento de quase 12% a/a. Aqui a mesma coisa. Quer dizer, o grupo segurador também está muito tracionado, com sua distribuição nas diversas linhas, em todos os nossos segmentos de clientes, aqui internamente no banco e nos canais externos, que são trabalhados pelo grupo segurador. Slide 14 - Basileia & Dividendos/JCP Aqui, pessoal, eu trago a nossa Basileia. Nós fechamos o nosso índice de capital lá em 30 de setembro em 12 ,7%, com o efeito de marcação a mercado , fechamos o ano de 2024 com 12 ,4%. E já na virada do ano, 1 de janeiro, aplicamos a Resolução 4.966, atingindo 12 ,8% de capital, mesmo já levando em consideração os 20 bps exigidos pelo Banco Central para o sistema em riscos operacionais. Estão aqui os dividendos e JCP, em sua dinâmica e ali o ano de 2024. Aí eu lembro que nós temos um programa de recompra de ações em aberto, que ele vai até 7 de maio desse ano de 2025, e dentro desse programa nós fizemos recompra de cerca de 50 milhões de ações e anunciamos que vamos fazer o cancelament o dessas ações que representam algo entre próximo de 0,5%. Slide 15 – Guidance 2024 Aqui o guidance do ano de 2024. A gente passou a dar essa informação complementar da margem financeira líquida e mostramos que ele foi para R$ 34 bilhões, porque é isso que importa, que bate no lucro, ao invés de discutir a margem financeira e despesa de provisão de forma apartada , porque isso aqui é uma combinação. A margem financeira líquida é isso aqui, a margem total menos o custo de crédito. Nossa carteira de crédito ficou acima do topo do guidance. Receita de prestação de serviços também próximo do topo do guidance, sem a Cielo. Despesas operacionais também próximo do topo do guidance, mas com aquelas observações que eu fiz para vocês das consolidações que a gente tem. E o resultado das Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 operações de seguro também, como já tinha comentado, próximo do topo do guidance, com 7,5%. Slide 16, slide 17 e slide 18 – Destaques Organizacional Eu vou passar para aquele capítulo que comentamos, de um balanço rápido do nosso transformation, e vou tentar ser breve, não dá para passar por todos os indicadores, porque tem muita informação aqui. Primeiro lugar, dentre as iniciativas, destaques organizacionais. Vocês lembram lá no começo que reduzimos layers, fez revisão do span of control , nós contratamos C-levels, fizemos alterações nas lideranças, montamos nosso escritório de transformação com mais de 800 pessoas, que vai de vento em popa. Slide 19 – Destaques Gestão e Cultura Estamos trabalhando nesse processo de gestão e cultura, começamos com pesquisa, com um alto nível de engajamento e lançamos algumas mensagens juntamente com nossa equipe, que é o que a gente quer ver no dia a dia de nosso modelo de gestão, porque os valores da organização continuam aqui. Então, a gente está falando de uma gestão muito mais contemporânea. Ali o SOU Bradesco, #Somos pelos clientes, é muito mais foco nos clientes, com toda a transformação que a gente fez em área d e produtos, plugando e modificando essas áreas aqui dentro da organização. #Um time empoderado, com todo o processo do enterprise agility, a gente vem descentralizando efetivamente as decisões, fazendo com que o nosso time efetivamente participe e decida muito rapidamente para termos um time to market , entregas muito mais rápidas do que a gente tinha. #Orientados a desafios. O que é que sig nifica isso? O melhor exemplo é o transformation. Quer dizer, a ousadia da gente fazer um plano desse tamanho, que é um plano bilionário, e a gente está apertando todos os botões da organização. Então isso aqui é um desafio grande e tem os convicção da nossa entrega, porque já tem muita entrega para mostrar aqui nas diversas iniciativas. Slide 20 - Destaques Varejo e Canais Digitais O varejo massificado, digital, eu falei que entreg amos uma experiência nova para todos os segmentos do nosso app, com essas consequências aí de aumento do NPS do banco. Mas veja, a gente aqui está seguindo e vai entregar efetivamente uma Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 experiência completamente nova, não só para esse segmento, mas para todos os clientes. Vocês vão ver isso, vamos trazer novidades ao longo do ano. Mas veja, aqui, nesse conjunto de clientes, a gente vem trabalhando com a nossa BIA GenAI, com o nível de resolutividade de 90%. Eu vou comentar isso um pouco mais adiante, que eu vou falar de tecnologia, daqui a pouco eu volto com isso aqui, pessoal. A gente tem a BIA com AI, que a gente montou com árvore de decisão, ela é transacional, vem funcionando muito bem, mas agora estamos implementando a BIA GenAI, que é diferente. Melhores modelos de NBO, com uso intensivo de AI e hiperpersonalização, com essa s consequências que vocês estão vendo aqui embaixo. A gente ao longo desse ano vai mostrar esse novo value proposition, a gente vai mostrar para o mercado o que é que a gente está construindo aqui e entregando. Slide 21 - Destaques Segmentos Outros destaques aqui, o Principal que a gente lançou em novembro, esse mês tem cerca de 50 mil clientes e começa mos o processo de expansão. Em payments e sinergias, novas soluções de cash management e sinergia com a Cielo, que eu estou falando para vocês que vem investindo, por exemplo, a entrega do tap on phone. E aqui em cima, destaques importantes no nosso SME. A gente lançou esse segmento depois que a gente apresentou o nosso plano, com 122 agências , só que a gente fechou o ano com 150, abrimos mais 28 . Estamos crescendo bem, eu falei para vocês, com uma tração grande , quase 20% de crescimento. O middle vai de vento em popa, a gente aumentou as plataformas e o time comercial também. E a consequência foi o crescimento da carteira de crédito de micro, peq uena e média empresa, com ganho de market share nesse segmento. No atacado , lançamos o segmento agro p ara entrar ainda mais nessa vertical e aproveitar esse momento que a gente tem e também com o banco John Deere como um grande parceiro. Slide 22 – Destaques Crédito A n ossa business unit de crédito tem feito grande diferença, com sua implementação, a criação dessa área de gestão de portfólio, já falei muito isso aqui para vocês, a utilização intensiva de dados do conglomerado, melhorando nossos modelos. Contratamos quase 200 profissionais ao longo do ano também e melhoramos nossos modelos de crédito, política de crédito, processos também, uso intensivo de machine learning. Isso aqui embaixo no box vermelho, pessoal, são as Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 consequências. O crescimento da carteira se dá pelas combinações com a tração comercial e a penetração que a gente tem na base de clientes. O ganho de market share na pessoa física e no SME, over 90 caindo e a qualidade dessas novas safras, por exemplo, de massificado, que são bem me lhores do que o período pré - pandêmico. Slide 23 – Destaques Tecnologia Eu vou falar um pouquinho de tecnologia, de todo esse processo do tech modernization que a gente vem fazendo. Aqui o time liderado pelo Franc esco, diretor executivo que a gente contra tou, mas também com a com a participação ativa dos outros colegas de diretoria e de áreas do enterprise agility. A gente fechou o ano com mais 500 squads aqui, particularmente nos últimos meses. Estamos escalando em 2025 um time dedicado de mais de 10 mil pessoas. Estamos naquele processo de internalização forte, com gente muito sênior. Continuamos migrando várias aplicações para cloud nos canais digitais, atingimos 79%. Eu falei da BIA GenAI quando eu estava falando do varejo digital. A Bia GenAI, a gente vem testando já com 40 mil colaboradores internos. Aqui são precisamente 580 mil clientes que vêm utilizando. Eles fizeram, nos últimos meses aqui de 2024, mais de 2 milhões de interações, com aquele nível de resolutividade de 90% que eu comentei aqui com vocês. Agora vamos melhorar ainda mais e vamos escalar isso aqui, dando uma experiência completamente diferente para os clientes. Veja, essa BIA Tech, não é a BIA GenAI, ela está batizando de BIA Tech, mas a rigor, é uma aplicação interna que nós fizemos com um ganho expressivo na nossa eficiência e na nossa produtividade no desenvolvimento dos stories para cada aplicação nova ou legada que a gente tem. A BIA Tech aprendeu a criticar os stories, ao invés de eu ficar um humano indo e voltando, fazendo essa crítica, desenvolvendo e voltando. Então ela aprendeu. Tem organizações que trabalham bem com isso, mas ela também escreve os stories. Só que a gente deu outro passo. Nós somos um dos bancos pioneiros no mundo, porque fomos procurar quem é que está fazendo isso, na utilização de multiagentes, com AI generativa para modernização de aplicações, sistemas legados e para geração de modelos também. E o que é que é isso basicamente? Com dois grandes módulos que a gente está trabalhando e temos evoluído brutalmente, esse ano vamos ter entregas importantes aqui, é dizer o seguinte, eu tenho uma squad que ela é mu ltidisciplinar, com 10 colegas, desenvolvedor, UX, produtos, por exemplo. Então no lugar do desenvolvedor, eu vou ter a AI multiagentes, de produtos, de UX e assim sucessivamente, com uma capacidade de escalar intensivamente esse nosso negócio aqui e agilizar naturalmente todo o Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 processo de entrega de sistemas e de modernização de sistemas. Compramos 100% da Kunumi. Essa é uma empresa mineira, ligada à academi a, com mais de 50 PhDs, uma equipe diferenciada, que tem trabalhado muito com a gente para resolução de problemas com machine learning , com AI, com a área de crédito, com a área de collection, com a inteligência de dados e outras áreas também , de sistemas. E ganhamos produtividade de 90%, além da implementação do value assurance para aumentar a nossa eficiência e evitar desperdícios com contratos ou duplicações. Slide 24 – Próximos Passos E aqui, pessoal, eu já vou para um olhar para frente, indo para o final da minha apresentação. Do lado da eficiência, a gente continua com a revisão do footprint, como eu comentei. Evolução da nossa cultura. A expansão do Principal, esse ano, a gente vai chegar a 500 mil clientes, aumentando nossos escritórios pelo Brasil e no ano que vem a gente conclui a expansão com mais de 800 mil clientes. Aqui no crédito tem todos esses processos que a gente continua investindo fortemente . Continuaremos internalizando recursos de tecnologia, acelerando o enterprise agility. E vejam, com todo esse ganho de produtividade que eu falei de tech, nós estamos aumentando as entregas tecnológicas em 2025 em 50%. Isso aqui p ara a gente foi bem gratificante de ver com a turma e ter essa convicção que eu estou falando para vocês aqui. Então, estamos bem felizes com aquilo que est amos entregando. Slide 25 – Guidance 2025 Aqui o guidance que vocês já devem ter visto na publicação. A gente soltou o fato relevante hoje. Eu explico aqui para vocês o cenário. Podíamos ter um cenário que era aquele cenário da pesquisa da Febraban que dava 9% a 10% de crescimento de carteira. E eu falei para vocês, falei para o sell side, falei para o buy side, no trimestre passado, que estávamos olhando e trabalhando com dois cenários. Um cenário que considerávamos que era o cenário básico, com 70% de probabilidade, e um cenário mais cauteloso, com 30%. É esse o cenário que a gente está trabalhando. Aqui é cautela, porque achamos que com uma política monetária contracionista, com essa taxa Selic de 15%, que estamos vivendo hoje, claro que você bate na conjuntura econômica. Mas vejam que a nossa margem financeira líquida tem um crescimento até maior, porque naturalmente a gente tem o carrego para 2025. E sem grandes comentários a fazer em relação ao restante d o guidance. Sinceramente, eu estou Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 muito mais otimista com tudo que a gente está fazendo do que efetivamente com o cenário macro, mas a gente pode ter surpresas dinâmicas aqui também no cenário macro. Então, eu estou mais otimista aqui em relação ao nosso guidance do meio para cima do que para baixo. Eu não consigo vislumbrar isso, eu consigo vislumbrar efetivamente um cenário um pouco mais positivo aqui. Slide 26 – Conclusões Em resumo, a gente continua crescendo nossa rentabilidade com solidez e segurança, principalmente impulsionada pela receita, por conta dessa tração toda, e a gente continua tracionado no run the bank e vamos acelerar ainda mais o nosso change the bank ao longo desse ano. E agora, pessoal, agradeço, em primeiro lugar, a atenção de vocês de estar dedicando o tempo aqui para ver a nossa apresentação e convido vocês agora p ara a gente fazer o nosso Q&A, junto com o s nossos colegas, o André Carvalho e o Cassiano Scarpelli, que vocês conhecem. Então ficamos à disposição agora para começarmos o Q&A. André, é com você. Obrigado. Sessão de perguntas e respostas André Carvalho - Obrigado, Marcelo. Obrigado, Cassiano. É um prazer estar aqui com vocês. Bom dia a todos. Gostaria de informar que o Ivan Gontijo, CEO do nosso grupo segurador, está aqui conosco, participando de forma remota. Vocês podem fazer perguntas em português ou em inglês. Quem quiser mandar uma pergunta, por favor, mande para o e -mail investidores@bradesco.com.br ou pelo WhatsApp de São Paulo, (11) 97443-8238, ou aponte sua câmera para o QR code que tem na sua tela. A primeira pergunta, a gente tem aqui do Bernardo Gut tman, da XP Investimentos. Bernardo, por favor. Bernardo Guttmann (XP Investimentos) - Bom dia, André, Noronha, Cassiano. Obrigado pelo espaço aqui para perguntar. Eu tenho uma pergunta sobre a margem com o mercado. Vocês tiveram uma boa performance de tesouraria agora no quarto trimestre, um ganho com arbitragem, aparentemente também. Alguma mudança específica na política de hedge do banco? Como podemos pensar nessa dinâmica da margem com o mercado ao longo de 2025 nesse cenário de Selic elevada? Obrigado. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Marcelo Noronha - Obrigado, Bernardo. Prazer estar com você aqui também. Eu vou pedir que o Cassiano comece respondendo e eu complemento a resposta. Cassiano Ricardo Scarpelli – Bom dia, Bernardo novamente. Bom te ver. Bom ano para você. Basicamente, a grande operação nesse trimestre, a surpresa passa a ser arbitragem, acho que o ganho principal foi isso. Em que pese, apesar de não termos tacitamente uma operação de hedge específica no ALM, a gente faz diversas operações, obviamente, de travamento, de processo de hedge em determinadas circunstâncias, mas de fato este trimestre como um todo, a arbitragem foi super importante em algumas operações específicas em que conseguimos um bom movimento. Não acho que esse é um movimento tradicional para este ano que é mais cauteloso. Trabalhamos com uma margem mais perto da neutralidade neste ano de 2025. Marcelo de Araújo Noronha – Bernardo, tem um outro comentário adicional ao que o Cassiano trouxe, que é o seguinte, neste guidance, estamos sendo, de fato, mais conservadores, como o Cassiano comentou, mas em alguns meses do ano de 2024, nós ganhamos dinheiro, como foi o caso do último trimestre, com o trading. Então, é claro que isso vai acontecer também no ano de 2025. Você poderia dizer, se você ganhou em seis e perdeu em seis, também você poderia ter neutralidade. Pode, mas também o próprio cenário pode ser um pouco melhor. Quer dizer, estamos do lado mais cauteloso. Então, eu só posso ter expectativa melhor, não pior com relação a isso. E o segundo comentário é que a gente tem aprendizado. Temos um bom time, coordenado pelo Roberto Paris com a Marina, com o Bruno e agora o Luís Philipe, que está responsável pelo trade. Podemos fazer, eventualmente, um ano melhor. André Carvalho - Obrigado, Bernardo. A p róxima pergunta vem do Gustavo Schroden do Citi. Gustavo Schroden (Citi) - Bom dia, bom dia Marcelo, Cassiano, André, bom falar com vocês de novo. Parabéns por todo o processo de transformação que está sendo feito. O Marcelo, de uma forma sucinta, consegu iu passar bastante, mas eu queria falar de uma outra parte estrutural do banco, que é a parte de capital. A gente olha o capital principal em 10 ,9%, u m pouco abaixo do que a média dos pares. Entendo que está um pouco acima do mínimo exigido, mas observamos algumas Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 transformações ou algumas reclassificações foram feitas, por exemplo, tem uma nota explicativa comentando uma transferência, uma reclassificação de títulos disponíveis para venda para manutenção até o vencimento . Quando a gente olha também aquela linha de OCI, de outros resultados abrangentes, vemos mais um trimestre com um resultado negativo, ou seja, de perdas acumuladas, mas que não passam pelo resultado, mas também passam no capital. Tudo isso para tentar entender qual o conforto que o banco te m ou qual a estratégia que o banco tem para que esse capital volte para um nível mais alto, se é essa a estratégia, para um nível um pouco mais alto, e eu queria entender o conforto que o banco tem com relação ao capital, e até porque, Marcelo, como você c olocou, o banco tem um guidance de crescimento conservador, mas ele vai de 4% a 8% , quer dizer, se o cenário macro melhorar, esse range de crescimento de carteira deveria estar mais no topo. Então, acho que capital seria um item interessante para a gente explorar aqui. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Gustavo. Eu vou pedir que meus colegas também opinem aqui, mas é o seguinte, a gente está muito tranquilo em relação ao nosso capital. Você viu o índice que a gente elevou o capital nível 1 para 12,8%, depois da aplicação da Resolução 4.966. O capital principal, ele tem um buffer enorme, o mínimo requerido é 8%. Então, o fato é que não est amos preocupados com isso. Falamos isso desde o começo , p orque fizemos várias projeções com cenário de stress e cenário otimista. Então temos espaço para crescer, com estabilidade no nosso capital. Eu não tenho nenhum tipo de preocupação em relação a tudo que pode mos fazer, vamos continuar aumentando o nosso lucro e entregaremos o capital maior ao longo do tempo também. Cassiano Ricardo Scarpelli – Gustavo, obrigado. Bom dia, bom te ver novamente . A nossa projeção de capital permeia as duas pontas do guidance. Temos muita tranquilidade, como o Marcelo falou, em relação ao nosso capital como um todo. As movimentações, você viu, basicamente é a adequação do nosso balanço a Resolução 4.966. Tivemos 0,3 de queda em capital no trimestre, para 31/12/2024, basicamente marcação ao mercado, e a adoção da Resolução 4.966 já no dia 1 o de janeiro de 2025, traz de volta esse capital para 12 ,8%, sendo 10 ,9% no capital principal. Basicamente, tem ali dentro três componentes importantes, acho que é importante até para explicar o movimento. Nós temos 0 ,07 p.p. relativo ao ajuste no patrimônio líquido de R$ 2.990 bilhões, basicamente adequação de critérios do Banco Central, com os mínimos regulatórios da regra, ou seja, a nossa, a nossa perda esperada estava muito em linha, a gente apenas adequou aos mínimos regulatórios Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 do Banco Central. Isso aí vale 0,27 p.p, mas como você s abe, ele foi dividido em quatro parcelas. O Banco Central soltou uma resolução e a gente tem um efeito negativo 0,07 p.p. Um outro efeito negativo de 0,20 p.p. que o Marcelo comentou, que é o risco operacional que entrou agora e , por outro lado, a adequação da classificação dos títulos do nosso balanço, de disponível para venda, HTM (mantido até o vencimento) e livre negociação, para o novo critério, de modelo de negócio , ou seja, eles são classificados de acordo com o modelo de negócio de cada títu lo. São essas as movimentações. Tudo isso somado, acrescenta esse capital de 12,8%, que é superior ao 12 ,7%, de fato, do último trimestre, mas mais do que isso, reforçando o que o Marcelo falou, a gente vê dentro da nossa projeção, tudo o que a gente vê de possibilidade do nosso lucro líquido, capital suficiente para andarmos dentro das bandas do nosso guidance. André Carvalho - É capital com perspectiva estável para este ano, mesmo com pagamento integral de JCP e crescendo a carteira de crédito mais perto do teto do nosso guidance. Obrigado, Gustavo. Próxima pergunta vem do Daniel Vaz do Safra. Daniel Vaz (Safra) – Bom dia, André, Marcelo, Cassiano. Obrigado pela oportunidade de fazer perguntas. Eu queria voltar um pouco na parte do guidance, que vocês falam bastante que ele é um guidance conservador. De fato, parece, quando a gente olha para carteira, quando a gente coloca em destaque a margem líquida, talvez não tanto quando você cresce 15% no meio da range. É claro que o seu primeiro semestr e teve uma margem pior, então você abaixa a base de comparação, olhando para 2024, mas olhando para 2025, acho que a produção está mais conservadora, FGI, Pronamp e, linhas colateralizadas, então o spread deveria ser menor. O que implica na prática, na nossa leitura, que existe uma presunção de provisão mais baixo. Essa é a maneira que a gente deve ler aqui, algum ponto que vocês queiram destacar na parte de provisão, se ela está no lugar errado hoje, vocês querem colocar em um nível menor por conta dessa produção, mais colateralizada? Deixo esse espaço para vocês comentarem aqui, ajudar a gente. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Daniel. Obrigado pela tua pergunta. Vamos continuar crescendo a margem bruta também. Temos, como eu comentei, o carrego para o ano de 2025, de tudo que a gente produziu e empilhou , mas veja, olhar para o custo de crédito, como eu falei ali, a expectativa é manter esse custo de crédito ao redor dos 3%. Essa é a nossa expectativa. Estamos muito seguros de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 tudo aquilo que a gente está fazendo em relação a crédito. Se olharmos para a composição do mix já de 2024, deixa eu te dar alguns elementos ; eu falei aqui do nosso market share do consignado. Se você olhar para o crescimento da pessoa física, crescemos no consignado . Temos o maior share dentre os privados, com 14,3%. Agora é interessante que isso também bate na margem financeira bruta. Às vezes deixamos de observar, não é só para o Bradesco, para as outras organizações. Como tivemos o teto do INSS, mas também, em pod er público, ao longo desse período, com aumento de taxa de juros, e particularmente da curva longa, o que é que acontece? Todos os meses liquidamos várias operações que foram contratadas em outros anos, outros períodos com mais do dobro da margem , i sso fic a pelo caminho e você contrata novos empréstimos consignados a um nível de margem menor. Isso pressiona a margem bruta, mas ele tem um bom retorno ajustado ao risco. Isso é uma coisa. O segundo tema na pessoa física, é o cartão de crédito que eu mostrei para vocês, a gente está ali, pé no chão, o que a grande alavanca de crescimento do lado emissor foi na pessoa física de alta renda, que cresceu 14,5% a/a e ela trouxe o conjunto com crescimento de um pouco mais de 5%. O terceiro, se você pegar a nossa publicação nos detalhes, você vai ver que o nosso crédito pessoal cresceu também, mas veja, cresce mos em duas linhas seguras de crédito pessoal, não é aquele crédito pessoal mais estressado. A primeira é com clientes de mais alta renda que cobramos taxas menores, porque senão teríamos uma seleção adversa aqui dentro. Então, é um bom risco de cliente Prime que tem uma necessidade específica, em uma linha com um pouquinho mais longa. E a outra, tem crédito com garantia de FGTS ali dentro também , que alavanca, mas as margens aqui são menores já em 2024. Quando olhamos para PJ, veja, o nosso crescimento está em carteiras muito colateralizadas, em particular, nesses programas FGI, que você pega diversos tamanhos de empresa, até R$ 300 milhões de faturamento por ano, FGO, para empresas com faturamento até R$4,8 milhões ano, o Procred para empresas com até R$ 360 mil/ano. Para ser absolutamente transparente, vocês podem entrar no ranking e ver periodicamente. Em 2024, o Bradesco teve a maior tração. Crescemos ao redor de 70%, falando de produção, contra o ano de 2023 . Crescemos R$17 bilhões aproximadamente no conjunto desses programas. No FGI, nós fomos o segundo maior produtor de FGI do mercado brasileiro. Teve um banco que produziu mais do que nós até 31 de dezembro de 2024. Estou olhando para o ano fechado. Do outro lado, quando olhamos FGO, Pronampe e Procred, uma outra organização, não foi aquela outra, foi o primeiro e nós fomos o segundo a li muito próximos a ele. E aí, olhando a produção global e total aqui, o Bradesco fechou com 18,5% de share de produção nesses programas que tem um RAR (retorno ajustado ao risco) excepcional e é muito bom para as empresas, para os clientes, é um bom programa de governo, que são administrados em parte pelo BNDES e pelo Banco do Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Brasil com fundos, que tem muitas regras ali dentro. Então, 18,5% da produção foi pelo Bradesco, tem um banco que cresceu um pouco mais do que a gente. O terceiro banco, ele vem com share ao redor de 5% menor do que a gente nessa produção. Crescemos também aqui no SME, impulsionado por carteiras muito garantidas, muito colateralizadas, especialmente essa que eu estou te falando, que tem spreads mais comedidos. Crédito rural também colateralizado. Crédito imobiliário, que também temos um super colateral e o nosso LTV de carteira hoje é 51%, 52% aproximadamente. Essa realidade já está dada, entendeu, Daniel? É isso que eu queria chegar na conclusão. Ela não vai reduzir spread, eu estou na expectativa de começar a ter margens melhores, com custo de crédito controlado. Quando eu olho para o nível de atividade, porque a vida dinâmica , a gente já está em fevereiro , o nível de atividade está aí. Por isso que eu acho que o nosso guidance é cauteloso, porque estamos observando a conjuntura macro, não é brincadeira esse nível de taxa para algumas empresas, muito mais do que para pessoa física. Tem um conjunto de pessoas físicas que já tem mais dificuldade de acesso a crédito, mas já estamos nesse cenário. Eu não vejo queda de spread, queda de margem, eu vejo crescimento. Obrigado, Daniel. André Carvalho - Nesse guidance está implícito que a margem com o cliente cresce mais que a carteira. A carteira, ela é ponta a ponta e a margem com o cliente, é média a média. Então, só essa comparação de média já nos dá aqui, pelo menos, uns 8% de crescimento de margem com cliente s, que vai para dois dígitos quando acrescentamos as medidas de eficiência de funding, no passivo, que a gente está fazendo e está já colhendo benefícios. Em cima de tudo isso, o discurso do Marcelo em relação a spreads melhores que trazem essa margem com clientes, continuando a crescer ao longo de 2025. Cassiano Ricardo Scarpelli – Tem um cost of risk controlado ao redor de 3%, o que é importante. André Carvalho - Perfeito. Obrigado, Daniel. A próxima pergunta do Thiago Batista do UBS. Thiago Batista (UBS BB) - Bom dia a todos . Eu tenho uma pergunta sobre os diversos canais digitais de vocês, de canais ou marcas, Next, Digio etc. Vocês já têm Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 uma estratégia, como tratar esses canais nessa nova mudança que o banco está fazendo? E se eu pudesse fazer um follow-up na pergunta de capital, acho que foi a primeira pergunta ou segunda do call, o banco está confortável com esse 1 0,9% de capital principal ? E se tem algum tipo de reestruturação, tirar capital da seguradora, pagar JCP e chamar de novo, se isso está no radar do banco, quando a gente olha nos próximos, 12, 18 meses para frente. Marcelo de Araújo Noronha – Oi Thiago , b om dia . Obrigado pela tua pergunta, prazer falar com você aqui também ! Em relação ao segundo tópico, estamos confortáveis. Não temos nenhum movimento com o grupo segurador nesse sentido. Vemos crescimento de lucro e c apital estável , t em um buffer grande aqui. Em relação ao Digio e Next, vamos trazer muito em breve esse novo value proposition do nosso negócio mais digital, mas a gente deve estar incorporando o Nex t nessa nova value proposition ao longo do ano, em particular, até o início do segundo semestre, mas a gente vai trazer oportunamente e comentar com vocês os detalhes disso tudo aqui, que tem uma estratégia traçada e a gente está num processo de execução. André Carvalho - Obrigado, Thiago. Próxima pergunta vem do Renato Meloni da Autonomous. Renato Meloni (Autonomous) - Bom dia, pessoal. Obrigado pela pergunta. Eu queria voltar um pouco na questão da margem, Marcelo, que você estava comentando antes e reconciliar esse movimento de ir para carteiras mais seguras ao mesmo tempo em que você e stá expandindo a margem. E até nesse próprio quarto trimestre a gente viu uma margem estável comparada com o trimestre passado, ao mesmo tempo que isso também estava acontecendo. Mesmo se você considerar o efeito de carteira , que vocês colocaram, tem implí cito esse aumento de margem. E se me permitir, uma segunda pergunta rápida, eu entendo que no guidance o aumento de despesa não inclui os custos de reestruturação. Primeiro se isso está certo, depois se vocês podem dar um pouco de ordem de grandeza do quanto que vocês esperam para 2025. Obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – Boa, o brigado, Renato . Prazer falar contigo aqui novamente. Primeiro lugar, em relação à margem, o 8 ,4% que você está se referindo, pelo que eu entendi, do ponto de vista absoluto a gente cresce. Eu fiz um comentário antes, por exemplo, no caso do INSS, mas também do consignado público. Você liquida montantes expressivos todos os meses e estamos repondo com margens menores. Então você pode ter um índice diferente, é 8 ,4%, 8 ,5%, 8,3%. Mas do ponto de vista absoluto, a gente está crescendo com o custo de crédito bem estável, bem equilibrado. Então estamos muito seguros de que a gente vai continuar crescendo margem. E aí me preocupa menos, por conta dessa configuração e desse conjunto, a margem por si só, o índice. E me preocupa mais, efetivamente, o volume absoluto e seu crescimento constante. E é isso que a gente vai entregar. A gente está muito seguro em relação a isso. O custo de reestruturação está aqui. Fizemos uma provisão para impu lsionar mais rapidamente, como aconteceu nesse ano, essa revisão do footprint. Eu cheguei a comentar no passado, que a nossa expectativa inicial para 2024 em relação à nossa revisão do footprint, era de mais ou menos 1.000 pontos, sendo 750 encerramentos e 250 transformações. Veja que a gente foi para 1.385, fizemos quase o dobro. Então é isso que a gente falou aqui dessa provisão que é pequena no conjunto da obra. Com efeito de R$440 milhões aproximadamente. Então, a despesa em relação àquilo que a gente e stá fazendo no transformation é bem superior , e o Capex também. E eu falei isso, estamos fazendo um plano bilionário e não nos esqueçamos. Eu falei das empresas de payments, que estão fazendo movimentos importantes também, com Capex e Opex , e o grupo segurador também, Capex e Opex. E mesmo assim, veja aquele índice , s e eu isolar as empresas de payments, de 6 ,9% (crescimento de despesas 2024 /2023). Então vamos continuar investindo, ganhando eficiência, produtividade. Por isso que a gente não pode abrir mão de nada do transformation, Renato. Eu tenho muita crença naquilo que estamos fazendo. Tem muita entrega, ganho de produtividade. Uma delas é essa aqui que eu falei que a gente vai entregar 50% a mais em tecnologia do que a gente entregou no ano de 2024. É muita coisa, é muito crescimento. Obrigado, Renato! André Carvalho - Obrigado, Renato! Próxima pergunta vem do Mário Pierry do Bank of America. Mário Pierry (Bank of America) - Bom dia, pessoal, parabéns pelo resultado. Minha pergunta, Noronha, ouvi ndo os resultados até agora de todos os bancos, todo mundo com foco realmente em um crédito mais cauteloso, cliente mais de alta Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 renda, produtos com linhas de garantia. Então, me parece que vai ter uma competição bem intensa nesse segmento. Do outro lado, a gente vê todo mundo bem mais cauteloso com o massificado. Não seria agora o momento oportuno para você crescer o massificado, dado que está todo mundo cauteloso, você deveria, teoricamente, ter espaço para precificar esse risco maior? A minha pergunta é o que levaria vocês a tomar um pouco mais de risco e tentar focar um pouco mais no massificado? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Mário, obrigado pela tua pergunta. É uma boa pergunta! É uma pergunta provocativa. Agora, eu mostrei ali quando eu troux e o slide do varejo massificado, o digital, que estamos tratando de 1 milhão de clientes com esse novo value proposition , testando alguns modelos. A gente continua intensificando nossa penetração , crescemos 2 milhões de clientes , n ão é tudo correntista. Então, crescemos em frente s diferentes. P or exemplo, eu trouxe também uma outra informação de que com aquelas novas plataformas, a gente ganhou muita eficiência , produtividade e a experiência dos clientes no Bradesco Expresso. Isso é um banco dentro de um co rrespondente, um negócio impressionante. A gente cresceu mais de 100% na concessão de consignado ali dentro. Então, temos um apetite a risco , não é que a gente não esteja fazendo, estamos fazendo, mas escolhendo os riscos de forma adequada, porque nada substitui a boa qualidade dos ativos. Isso a gente não abre mão, não abre mão do RAR, mas estamos fazendo. A gente está crescendo , eu mostrei isso no Expresso, mostrei que aumentamos 45% as vendas com aquelas implementações já no varejo massificado para aquel e conjunto de clientes. Então, estamos aumentando a penetração, mas com bons riscos e boas modalidades. É isso que estamos buscando, é crédito consignado e linhas que a gente possa trabalhar que tenham efetivamente um risco adequado para a organização. Então a gente não abriu mão de crescer no negócio massificado, de testar novos modelos no Bradesco Expresso e mesmo com o digital. Você vai ver entregas que vamos fazer ao longo desse ano e a gente vai mostrar aqui para vocês. Então não desistimos, mas o apetite a risco tem de ser controlado, tem de trazer retorno. É isso aqui que a gente coloca na mesa sempre. Obrigado pela tua pergunta, Mário! André Carvalho - Eu queria destacar aqui dois aprimoramentos na gestão de risco. Primeiro, a gente trabalhar com clusters de volatilidade, temos cinco clusters de volatilidade e quando começa mos a ajustar o apetite ao risco, ajustamos principalmente no cluster de maior volatilidade. É a turma mais exposta à Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 deterioração do cenário macro. É ali que nós começamos a ajustar, e isso a gente já começou a fazer. O segundo aprimoramento diz respeito à repre cificação. É claro que o cliente de maior risco tem maiores spreads, menor risco, menores spreads. Essa curva ficou ligeiramente mais inclinada ao longo dos últimos t rimestres, ou seja, cobrando um pouquinho mais de spread onde tem mais risco. Ajustamos as condições de oferta e se houver demanda, tem negócio melhor precificado, ou seja, o risco está melhor precificado nesses segmentos. Mário, obrigado pela sua pergunta! Próxima pergunta vem do Pedro Leduc do Itaú. Pedro Leduc (Itaú BBA) - Bom dia a todos, obrigado pela oportunidade. Minha pergunta vem em relação a margem financeira. Foi uma linha em 2024 que fechou aquém do que era o guidance, claro, calibrada pela PDD, mas é uma linha que tem sido mais desafiadora. E quando vemos o guidance para 2025, implicitamente dizendo que ela vai crescer acima de carteira. Queria sua ajuda um pouquinho de novo para conciliar isso. Eu sei que o André já falou do efeito médio versus efeito ponta, mas até a carteira, os spreads de indústria para consignado, imobiliário, estão super desafiadores. Imagino que as safras novas estão acumulando spreads mais baixos na sua carteira, com mi x aí que vocês querem reduzir risco. Então vai ficar muito dependente da margem de passivo ou ajustes de funding. É essa a correta interpretação ou estou errando talvez que na precificação vocês vão ser mais agressivos? De novo, só para ter um pouquinho mais de conforto em modelar esta margem com clientes subindo substancialmente acima de carteira, dado os desafios de indústria, dado o histórico recente. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Pedro, prazer te ver aqui. Obrigado pela tua pergunta! O André começa respondendo e eu faço o arremate e o Cassi ano fica à vontade também para comentar. André Carvalho - Então, eu queria destacar aqui algumas medidas de eficiência que a gente tem adotado na gestão do nosso passivo, que vem reduzindo nosso custo de funding. Quando a Selic aumenta, a gente acaba faze ndo mais dinheiro. É um processo que já está em curso e o que a gente vai fazer é acelerar. Com a deterioração do cenário macro, a gente compensa com a aceleração das medidas de eficiência para ajudar aqui n a nossa margem com clientes. A gente ganha aqui pelo menos dois pontos percentuais de margem com clientes com as medidas de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 eficiência. Então, acho que esse é um ponto superimportante. E um segundo ponto importante, que inclusive foi destacado na ata do último Copom, que o Banco Central já observa no crédito bancário uma desaceleração do crédito em linhas com menores spreads porque, em geral, são linhas que têm maior duration, onde o efeito da política monetária acontece primeiro. Então, quando desacelera um pouco mais as linhas com menores spreads, a demanda vai para onde tem um pouco mais de spread e, naturalmente você tem uma mudança de mix. E isso ajuda a recuperação dos spreads. Então, na perspectiva do 8,4% (spread no 4T24) que você vê, é de um ligeiro aumento ao longo de 2025. Cassiano Ricardo Scarpelli – Pedro, novamente, bom dia e obrigado pela pergunta. Acho que é importante até um pedaço da tua própria resposta. Não podemos esquecer da hiperpersonalização, que a gente temos trabalhado forte nisso, tem relação com isso da reprecificação. Então, esse componente mais o estoque gerado em 2024, que é bastante sadio, eu acho que é ele que vai dar esse contexto do maior crescimento da margem com clientes. Obviamente, a captação, como o André comentou, é superimportante. Aí temos outros lados importa ntes, por exemplo, o nosso trabalho importante no SME, na parte de cash management, isso tem trazido bons resultados para a gente na parte de captação. Então, é esse conjunto de praticamente três pés, vamos chamar assim, hiperpersonalização, precificação e um cash management mais atuante, ou uma retenção maior de principalidade, mais a safra de uma forma transversal, a safra boa construída em 2024, eu acho que leva a gente para um nível de possibilidade de atingir essa margem com clientes. Marcelo de Araújo Noronha – Pedro, eu complemento meus colegas dizendo o seguinte para você. Primeiro, a gente tem o carrego para 2025, já que a gente teve essa acumulação. A NIM pode oscilar, mas a margem financeira vai continuar crescendo, como a gente viu , trimestre a trimestre. Até pela capacidade de produção e de penetração que a gente tem nessas diferentes linhas, mesmo que tragam spreads mais contidos , m as você tem um nível de retorno, de retorno ajustado ao risco, que é muito superior. É um negócio muito melho r de você ter e carteiras que você opera com prazo um pouco mais longo , esses programas FGI, FGO, você tem uma estabilidade e um nível de perda baixo, controlado. Segundo, o André falou que o nosso custo de passivo está caindo. Terceiro, vocês sabem que a gente remunera alguns clientes que têm depósitos com a gente a um nível que é legal para o cliente, mas é muito positivo para nós. Nossa atividade fez com que essa combinação desse depósito com depósito à vista crescesse substancialmente Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 esse ano. É reflexo do cash que o Cassiano comentou, mas reflexo da atividade que temos. Então estamos crescendo passivos com baixo custo, que ajudam também na nossa alavancagem e no custo final e na margem que você comentou. Então, estamos muito seguro de que vai crescer step by step , mas trazendo um valor absoluto maior e a consequência dele. Aquilo que bate no resultado e que estamos o tempo todo insistindo, que é a margem financeira líquida. A margem financeira bruta, ela vem em termos absolutos, a NI M é um detalhe daqui lo que a gente vai constituir ao longo do tempo. André Carvalho - Obrigado, Pedro. Agora a próxima pergunta vem do Yuri Fernandes, do JP Morgan. Yuri Fernandes (J. P. Morgan) - Obrigado, André. Bom dia a todos, Noronha e Cassiano. Queria explorar um pouco mais a linha de gastos de vocês, mas entender ela assim, no sentido se algo der errado. Os analistas já perguntaram de custo de crédito, que vocês falaram que está estável, mas pode ser um ano desafiador, pode ser que não seja, casos corporativos, al guma coisa assim. Pode ser que a margem não expanda. Eu queria entender se a linha de gastos pode ser um buffer para vocês, uma linha de ajuste. Se vocês virem um ano mais difícil por algum motivo, se vocês podem atrasar alguma parte dos investimentos para entregar resultado, ou se não, se o banco está comprometido com esses investimentos, então caso algo der errado na expansão de margem, custo de crédito, qualquer coisa assim, se vocês vão continuar seguindo com esse guidance de custos. Basicamente é um trade-off de curto contra o longo prazo. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Yuri. Prazer falar contigo aqui novamente! Primeira decisão, você está colocando uma hipótese aqui p ara frente que a gente tem de analisar de forma dinâmica. Mas depend e, por exemplo, vem uma nova pandemia, essa é uma situação. O cenário macro é um pouquinho pior do que imaginava, é uma outra situação . A nossa decisão, mesmo trazendo para aquele cenário que eu falava lá no trimestre passado e a gente conversou sobre isso . Era probabilidade de 70% e 30 %. Estamos trabalhando com 30 %, um cenário mais cauteloso, mas eu repito, é mais cauteloso, mas eu não estou pessimista, eu estou otimista. Mas estou mais otimista com aquilo que a gente vem fazendo aqui. E, obviamente, com a s oportunidades que estão no mercado. Por exemplo, esse Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 consignado que o governo quer promover do e -social, que tem uma oportunidade grande, colegas de outras organizações que divulgaram o resultado falaram disso e eu repito que também é uma oportunidade para todo mundo crescer a depender, efetivamente, de como se implementa isso, do teto, se não tem teto, para precificarmos adequadamente esse tipo de risco. Então eu vejo oportunidade s nesse mercado. E tomamos a decisão de que mesmo com o cenário mais cauteloso para aplicar um guidance que deriva dele, mais cauteloso, a gente não ia parar de investir nenhum centavo no nosso transformation. Sabe por que, Yuri? Isso vai ter significados importantes nos próximos trimestres, significados importantes no próximo ano de 2026 e 2027, você vai ver isso. A conferir aqui. Obrigado! André Carvalho - Eu só queria aqui fazer um complemento. Eu acho que podemos quebrar as despesas em duas partes. Um, o investimento, que é o que o Marcelo falou, queremos preservar os ganhos de competitividade de médio e longo prazo que vai nos dar. O outro, é o resto das despesas que a gente viu, despesa com pessoal, despesa administrativa, crescendo 4,2% em 2024, abaixo da inflação de 4,8%. Total controle aqui, e aqui sim podemos ser um pouco mais contidos. A gente está acabando de revisar mais contratos, ou seja, sempre dá para ser mais eficiente aqui na gestão dessas despesas, essa gestão está em curso. Cassiano Ricardo Scarpelli – Que independe do macro, essas nós vamos fazer de qualquer forma. André Carvalho – Perfeito! Obrigado, Yuri. Próxima pergunta vem do Carlos Gomez-Lopes, do HSBC. Carlos Gomez -Lopez (HSBC) – Ok, muito obrigado. Parabéns pelos resultados. Duas perguntas. Primeiro, sobre a implementação do IFRS, você poderia revis itar a lógica do porquê você tem um impacto tão grande em títulos e por que isso parece ser bastante idiossincrático para o Bradesco? Não vimos isso em outras instituições. É um valor grande, R$ 8 bilhões, então queremos entender exatamente por que isso acontece. E segundo, no início do ano passado você mencionou 2026 como o ano em que atingiriam um retorno normalizado. Essa ainda é a meta , que você atingirá em 2026 e como você definiria um retorno normalizado? Obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – Cassiano, acho que você pode responder a questão. Cassiano Ricardo Scarpelli – Bom, obrigado, Carlos! Vou tentar aqui refrasear a resposta anterior para ficar um pouco mais claro. O movimento referente a implementação da Resolução 4.966, do IFRS, ela trouxe três grandes movimentos nas organizações e alguns concorrentes, ontem, inclusive o próprio Itaú mencionou isso, muito parecido com o movimento que a gente fez aqui. É um movimento específico, o primeiro grande movimento era aquele que já sabíamos, que era o movimento do risco operacional. Então esse risco operacional todos sabíamos, tinha 0,20 p.p. A Resolução 4.966, o IFRS, ele traz para a gente especificamente a primeira possibilidade de ajuste no patrimônio líquido sobre as nossas partes de créditos, critérios de crédito de PDD como um todo. Basicamente , o que fizemos aqui foi uma adequação ao modelo básico que o Banco Central aloca, especificamente a tropicalização do Banco Central no modelo de PDD, de perda esperada, e a gente tem ali um total de R$2.990 mil hões, que colocamos a débito do nosso patrimônio líquido. Esse R$2.990 milhões geraria mais uma redução da nossa Basileia de 0,27 p.p. Por uma decisão e uma regulação do Banco Central, esse 0,27 p.p. foi diluído em 4 anos. Então tendo 0,07 p.p. esse ano. Então nós tivemos menos 0,20 p.p. por redução da parte de risco operacional, 0,07 p.p. pela reclassificação da parte de crédito como um todo, que é R$2.990 milhões. E tivemos também uma prerrogativa que outras instituições também usaram, que era a gente poder classificar os nossos títulos que tinham aqui antigamente três classificações disponível para venda, mantido até o vencimento e negociação, para um novo conceito que chama custo amortizado, que adequa os instrumentos financeiros nas novas ca tegorias de classificação de acordo com o modelo de negócio. Então, basicamente, fizemos simplesmente no banco, no dia primeiro de janeiro de 2025, a adequação integral às normas da Resolução 4.966 e do IFRS. Não teve nenhuma alteração e nem diferença. Acr edito que outros bancos de alguma maneira pelas notas explicativas usaram os mesmos instrumentos que a gente viu no nosso balanço. Marcelo de Araújo Noronha – E eu complemento aqui, Carlos, e obrigado pela tua pergunta também! Nós não temos prometido. Vamos perseguir e entregar um ROE bem melhor do que esse ROE atual. É under promise e over deliver! Obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 André Carvalho – E é provável que não esteja normalizado ainda em 2026, ainda esteja em crescimento. Próxima pergunta vem do Eduardo Nishio, da Genial. Eduardo Nishio (Genial Investimentos) – Bom dia, bom dia a todos. Bom dia, Noronha, André e Cassiano. Só queria fazer um follow-up nessa pergunta da rentabilidade. O cenário mudou muito desde quando vocês mencionaram esse retorno sobre o patrimônio pelo menos alcançando o custo de capital de vocês. Que também vem crescendo ao longo do tempo por conta do cenário macro. Gostaria de saber se é essa mesma ideia. Hoje o custo de capital deve estar mais próximo de 15-16%. Se em 2026 vocês conseguem chegar nessa rentabilidade. E a minha outra pergunta, acho que é voltar um pouco follow-up em relação a margem com mercado. A margem com mercado, como vocês falaram de neutralidade, eu acho que vocês querem dizer que fique mais próximo ao zero, a não ter um resul tado negativo nem positivo em 2025. Eu queria saber qual é a estratégia de vocês em relação a essa linha, se a gente pode ver essa linha nos próximos anos, não em 2025, mas em 2026, 2027, voltar um patamar mais normalizado e qual seria esse patamar mais normalizado que vocês vislumbram. E a estratégia de hedge de vocês. Como que vem sendo implementada, se vocês vão ficar neutro em relação a Selic, ao longo desses próximos anos e se vocês consideram também o hegde de capital, que seria também uma outra questão que pode ajudar nessa passagem. Muito obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Nishio, obrigado, É um p razer falar contigo. Eu começo aqui com a primeira parte da pergunta, depois eu vou pedir aqui que o Cassiano também responda a segunda. Em relação ao RO E maior que custo de capital, de fato, você tem razão. Na hora que a gente entregou o nosso plano lá em fevereiro, você tinha um outro horizonte, um custo de capital menor. Podemos imaginar, a gente não fala qual é o nosso custo de capital , mas por exemplo, se a gente imaginava que aquele custo de capital era em torno de 14%, pegando todas as variáveis que a gente tem , hoje é acima de 15 %. O desafio é maior, mas a gente vai chegar lá. Agora é aquilo que eu respondi na pergunta anterior, que a gente não vai prometer, mas a gente vai entregar no momento certo. Estamos indo step by step. Tudo que falamos, nós entregamos. Tudo que mostr amos como horizonte, nós estamos atingindo. Nós vamos chegar lá. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Marcelo. Obrigado, Nishio. Bom dia, novamente. Eu acho que você colocou um ponto importante. De fato, a margem de mercado talvez seja a margem mais difícil de projetar e de fazer guidance sobre ela. Tem várias variações sobre isso. Em relação ao conceito neutro é isso, a gente vê neutralidade, entre zero e R$ 1 bilhão esse ano, com toda aquela característica. Mas vamos lembrar um pouco aqui da inspiração aqui do Marcelo. Acho que vai ter um trabalho importante. A trade deu um deu um resultado importante no quarto trimestre. Trabalhamos muito para buscar ganhos pontuais, essa é a inerência da trade. Em que pese a gente não tem uma política de hedge aberta e dedicada, documentada, fazemos trabalhos importantes ao longo dos trimestres de cada flutuação dentro de operações específicas. Isso é dentro da inerência da equipe lá do Roberto Paris. Temos muita clareza sobre isso, somos bem mais neutros do que sempre fomos para flutuações de mercado e taxa de juros de uma forma abrupta. Estamos em um ciclo de alta, e sabemos onde está chegando esse ciclo de alta. De uma maneira geral, tanto o capital com a parte do nosso ALM, ele é analisado dentro desse contexto. Não tem uma política tácita, mas nós temos uma política de trabalhar no dia a dia nas operações fazendo algum tipo de hedge ou de proteção ou alguma operação de contra fluxos específicos. V eja bem, trabalhamos sem, entendemos que zero a R$ 1 bilhão é uma boa margem com mercado em um ano de alta taxa de juros, queremos trazer mais , e o futuro, temos que trabalhar um pouquinho mais para frente. Qual será a nova normalidade? Precisamos ver. Perdemos o nosso Patex ao longo do tempo, nós e o mercado como um todo. A Patex era um instrumento importante, que é o que a gente chama de hedge do capital externo. Então vamos encontrar uma nova neutralidade. O ano passado foi super bem o resultado da tesouraria. Eu acho que aquele é um indicador da margem com mercado muito mais normalizado do que esse ano específico, que tem um ciclo de alta de juros. Marcelo de Araújo Noronha – Ou seja, aquele patamar apresentado em 2024 deveria ser o piso para a gente. Eu acho que é isso aqui que o Cassiano está dizendo. Então, esse seria um referencial para você, como piso da faixa, numa condição normalizada. Obrigado pela pergunta. Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Nishio. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 André Carvalho – Obrigado, Nishio! A próxima pergunta vem de Tito Labarta do Goldman Sachs. Tito Labarta (Goldman Sachs) – Olá, bom dia , pessoal! Obrigado pel o call e por responder minha pergunta. Apenas alguns esclarecimentos para ter certeza de que entendi. Um deles diz respeito às despesas de reestruturação. Vocês tiveram R$ 443 milhões esse ano, R$ 570 milhões em 2023. Vocês esperam ter mais esse ano? Apenas para entender o quão não recorrentes s ão ou quando você s acham que esses custos de reestruturação vão desaparecer? E a segunda pergunta e desculpe perguntar novamente sobre capital. Só quero ter certeza de que entendi o aumento de 60 bps em relação à resolução 4.966. Não entendi bem o que motivou o aumento. Foi a reclassificação de títulos ou apenas se você pudesse me explicar por que houve um aumento, porque acho que as expectativas seriam um pouco mais negativas. Então, só para ter certeza de que ficou claro. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Tito! Bom te ver novamente! Em relação à primeira pergunta, a provisão para reestruturação que você comentou, ela está focada no estímulo, especialmente da revisão do footprint, porque os investimentos que a gente vem fazendo, como eu comentei anteriormente, são bem maiores do que esse. E agora, quanto vai durar, eu diria que não é reestruturação, é uma transformação. A gente falou que o nosso transformation vai de 2024 a 2028, mas ele não começa agora e só termina lá em 2028. Ele é ao longo. Então a gente entregou um monte de coisa e vai continuar entregando. Vamos continuar investindo. A gente tem muito investimento, tem muita coisa para fazer agora no ano de 2025, muita coisa par a fazer em 2026 também. Na medida em que a gente vai fazendo isso, a gente vai trazendo naturalmente, ganhos, captura de eficiência, de aumento de produtividade. Como eu falei aqui, por exemplo, na entrega de tecnologia. É um aumento de produtividade e de eficiência que a gente conseguiu efetivamente para esse ano, com novas tecnologias, com novo formato, com nova equipe. Então, vamos continuar perseguindo isso e certamente capturando benefícios para frente em 2026, 2027 e assim sucessivamente. Eu acho que o Cassiano podia comentar sobre os 60 bps que ele perguntou do crescimento do capital com a 4.966 também. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 4T24 07 de fevereiro de 2025 Cassiano Ricardo Scarpelli – Tito, obrigado! Bom vê -lo novamen te! Deixa -me tentar clarificar. Basicamente, o 0,60 p.p. vêm da movimentação dos títulos. Aquilo que eu falei aqui nas respostas anteriores. A reclassificação dos nossos títulos para o modelo de custo específico para cada modelo de operação fez com que a gente pudesse perceber esse 0,60 p.p. Lembrando que dentro desse 0,60 p.p. já é líquido do 0,07 p.p. do ajuste da PDD no patrimônio líquido. Então, esse é o grande resumo da movimentação. Então a gente perde 0,3%. Nós estávamos com 12,7% em setembro, 12,4% em 31/12, basicamente também por marcação a mercado. Nascemos em primeiro de janeiro de 2025 com nossa Basileia ajustada em 12,8%. E o 0,60 p.p. basicamente desse ajuste vem da marcação a mercado, ou seja, a utilização do custo amortizado. Uma prerrogativa normal e regulada da nova IFRS e da 4.966. Então é de onde vem essa diferença positiva. André Carvalho – Obrigado, Tito! Encerramos a nossa sessão de perguntas e respostas. Aquelas que não conseguimos responder, a nossa equipe de RI vai responder posteriormente. E lembrando que no nosso site do RI, você encontra essa apresentação, a transcrição e todo o material de divulgação de resultado, além de outras informações. Passando aqui a palavra para o Marcelo para encerrar o nosso encontro. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, André, Cassiano e a equipe aqui, que trabalhou com a gente nessa divulgação! Obrigado a vocês, que dedicaram tempo para ouvir a nossa preleção aqui, a divulgação do nosso resultado do ano de 2024, especialmente do último trimestre. Dizer para vocês que a gente continua aqui aberto, à disposição para conversar com o sell-side, com o buy-side, e com qualquer investidor que queira mais esclarecimentos sobre qualquer item que a gente apresentou aqui. E dizer para vocês novamente, a gente tem uma visão cautelosa mas otimista em relação àquilo que a gente está fazendo e ao q ue pode ser o próprio cenário prospectivo aqui para o Brasil . Ficamos à disposição, um abraço a todos e bom fim de semana.