São Paulo – 14 de maio de 2024 – A Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou "Companhia") (NYSE: NU), uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 31 de março de 2024 (1T24). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings Divulga os Resultados Operacionais e Financeiros do 1T24 Adicionou 5,5 milhões de novos clientes no trimestre e 20,2 milhões ano contra ano (YoY na sigla em inglês), atingindo um total de 99,3 milhões de clientes, destacando a posição do Nu como uma das maiores e de mais rápido crescimento plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros em todo o mundo e agora a quarta maior instituição ﬁnanceira da América Latina em número de clientes 1 . No Brasil, o ritmo de adições líquidas mensais totalizou aproximadamente 1,3 milhão de clientes, reforçando o Nu como a quarta maior instituição ﬁnanceira do país em número de clientes 2 . O Lucro Líquido aumentou para US$378,8 milhões no 1T24, comparado a um Lucro de US$141,8 milhões no 1T23, enquanto o Lucro Líquido Ajustado atingiu US$442,7 milhões , comparado a US$182,4 milhões em 1T23. Receitas atingiram um novo recorde de US$2,7 bilhões , representando um aumento de 64% YoY neutro de efeitos cambiais (FXN na sigla em inglês), com aumento de 30% FXN YoY na Receita Média Mensal por Cliente Ativo (ARPAC na sigla em inglês), para US$11,4 . Aumento de 53% FXN YoY nos Depósitos, atingindo US$24,3 bilhões , enquanto o custo de captação se manteve em 84% do mix das taxas interbancárias neste trimestre e o Índice de Empréstimos/Depósitos (LDR na sigla em inglês) aumentou para 40% . O total de recebíveis dos portfólios de cartão de crédito e empréstimo pessoal cresceu 52% FXN YoY para US$19,6 bilhões enquanto o Portfólio Total sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês), cresceu 86% YoY FXN, totalizando US$9,7 bilhões . Inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito de Consumo no Brasil foi de 5,0% 3 , em linha com as expectativas, enquanto a inadimplência de mais de 90 dias atingiu 6,3% 3 , em acordo com o comportamento cumulativo da inadimplência de 15 a 90 dias em períodos anteriores. A Margem Ajustada pelo Risco atingiu 9,5% , uma compressão de 70 pb (pontos base) trimestre contra trimestre (QoQ, na sigla em inglês), impulsionada principalmente pelo maior custo de captação no México, mas aumentou 3,2 pp (pontos percentuais) YoY destacando a preciﬁcação adequada de risco do Nu. 1: Fonte: Relatórios das companhias, BCB, Nu. 2: Fonte: BCB. 3 : As informações referem-se somente ao Brasil. As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 31 de março de 2024 e 2023 e em 31 de dezembro de 2023. Consulte as deﬁnições na página 18. Métricas Operacionais Consolidadas MÉTRICAS DE CLIENTES 1T24 1T23 4T23 Número de Clientes (em milhões) 99,3 79,1 93,9 Crescimento do Número de Clientes (%) 26% 33% 26% Clientes Ativos (em milhões) 82,6 64,9 78,0 Taxa de Atividade 83% 82% 83% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 31,1 23,3 32,6 Crescimento do Volume de Compra (%) 33% 47% 37% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,4 8,6 10,6 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,8 0,9 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 31,1 24,0 32,6 Crescimento do Volume de Compra (%) 30% 48% 30% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,4 8,8 10,5 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,9 0,9 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 19,6 12,8 18,2 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 53% 45% 61% Depósitos (em US$ bilhões) 24,3 15,8 23,7 Crescimento dos Depósitos (%) 54% 25% 50% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 9,7 5,2 8,2 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 87% 68% 105% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 19,6 12,9 18,2 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 52% 55% 53% Depósitos (em US$ bilhões) 24,3 15,9 23,7 Crescimento dos Depósitos (%) 53% 34% 43% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 9,7 5,2 8,2 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 86% 79% 95% 3 Métricas operacionais consolidadas MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA 1T24 1T23 4T23 Receita (em US$ milhões) 2.735,9 1.618,7 2.404,9 Crescimento da Receita (%) 69% 85% 66% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.181,6 650,9 1.143,2 Margem de Lucro Bruto (%) 43,2% 40,2% 48% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4,2% 3,7% 3,3% Lucro (Prejuízo) (em US$ milhões) 378,8 141,8 360,9 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 442,7 182,4 395,8 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 2.735,9 1.665,8 2.384,7 Crescimento da Receita (%) 64% 87% 57% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.181,6 669,9 1.143,2 Lucro (Prejuízo) (em US$ milhões) 378,8 145,8 357,9 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 442,7 187,6 395,8 4 Crescimento contínuo de uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo Nota 1: Market share da população adulta é calculada dividindo o número de clientes adultos do Nu no Brasil pela população adulta do país obtida no Censo demográﬁco brasileiro de 2023. Nota 2: A população adulta é deﬁnida como pessoas acima de 18 anos para o Brasil. Nota 3: 'Taxa de Atividade’ é deﬁnida como o número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma determinada data. Nota 4: Para mais detalhes sobre o cálculo de Lucro Líquido e Lucro Líquido Ajustado, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 5: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 6: ‘ROE’ signiﬁca Retorno Sobre Patrimônio Líquido, na sigla em inglês. É anualizado e é um indicador não-GAAP. Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 7: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: IBGE, Nu. Fonte: IBGE, Nu. O ritmo de crescimento de clientes do Nu continua a superar as expectativas, atingindo um total de 99,3 milhões de clientes, em comparação com 59,6 milhões há apenas dois anos. A taxa de atividade atingiu o recorde de 83,2% . No Brasil, o número de clientes aumentou 22% YoY, atingindo 91,8 milhões, representando agora 54% da população adulta do país, contra 53% no trimestre passado. Além disso, aproximadamente 59% dos clientes ativos mensais adotaram o Nu como seu relacionamento bancário principal (PBA, na sigla em inglês). A expansão sequencial da base de clientes do Nu no México atingiu aproximadamente 1,5 milhão de adições líquidas mensais no trimestre, contribuindo para um total de 6,6 milhões no trimestre. Isso ressalta a eﬁcácia da estratégia de preciﬁcação do Nu após o lançamento da Cuenta no México e continua a validar a eﬁcácia do plano para a expansão de clientes. Atualmente, a Nu Colombia tem mais de 900 mil clientes. 5 Um modelo de negócio que gera crescimento em múltiplos produtos Nota 1 : ‘Clientes Ativos’ referem-se a todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Nota 2: ‘Clientes Ativos de PIX e Boleto Crédito’ referem-se aos clientes que utilizaram o produto nos últimos 30 dias. Nota 3: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte : Nu. Os cartões de crédito, conta digital e o empréstimo pessoal sem garantia alcançaram em torno de 41 , 73 e 8 milhões de clientes ativos, respectivamente. O produto de seguro alcançou aproximadamente 2 milhões de apólices ativas, enquanto investimentos totalizaram 17 milhões de clientes ativos. Franquia robusta de depósitos impulsionada pelo crescimento sustentável do volume e pelo custo de depósitos estável Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: As taxas apresentadas são calculadas como a razão entre as despesas de juros pagos a clientes no período e os rendimentos de juros dos mesmos depósitos rendendo 100% das respectivas taxas interbancárias; México ("TIIE") e Brasil ("CDI"). Nota 3: Sazonalidade para depósitos à vista no Brasil de 2014 a 2023, excluindo 2020 e 2021. Nota 4 : ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil. Os depósitos aumentaram 53% FXN YoY, atingindo US$24,3 bilhões no 1T24, enquanto o custo de depósitos se manteve em 84% do mix das taxas interbancárias do Brasil e México no trimestre, em linha com as expectativas e reﬂetindo o crescimento da franquia do Nu no México. Esse custo consistentemente baixo dos depósitos destaca o progresso do Nu no aproveitamento do valor de sua franquia robusta de passivos. O índice de empréstimos/depósitos (LDR) atingiu 40% versus 34% no trimestre anterior, com o crescimento sequencial dos depósitos. O Nu está conﬁante de que ainda há muito espaço para a otimização adicional do balanço patrimonial. 6 O portfólio sujeito a ganho de juros sobre a carteira total ultrapassa o mercado à medida que o Nu expande os seus produtos e recursos ﬁnanceiros Nota 1: ‘IEP’ é a sigla em inglês para Portfólio Sujeito a Ganho de Juros e refere-se a todos os saldos sujeitos a ganho de juros, incluindo saldos em atraso. Nota 2: Todas as informações referem-se somente ao Brasil. Nota 3: Saldo de Parcelas do IEP de CC do Nu inclui ‘Pagamento de boletos’: possibilita que os clientes usem seu cartão de crédito para pagar contas em parcelas; ‘Parcelamento de compras’: possibilita que os clientes parcelem compras no CC diretamente no aplicativo; ‘PIX Financiado’: possibilita que os clientes realizem transações de PIX utilizando o seu limite de cartão de crédito, e seus respectivos saldos em atraso. Nota 4: Rotativo inclui todos os saldos de rotativo (ex: cliente realiza o pagamento mínimo da fatura mensal do cartão) e os saldos em atraso (excluindo os mencionados na nota 3). Nota 5: Saldos do mercado excluindo o Nu. Fonte: Nu, Banco do Brasil. Os recebíveis brutos de cartão de crédito e empréstimo pessoal cresceram 52% FXN YoY para US$19,6 bilhões no 1T24, enquanto o IEP cresceu 86% FXN YoY, atingindo US$9,7 bilhões . Esse crescimento reﬂete a evolução do crédito pessoal, que aumentou 88% FXN na comparação com o 1T23, atingindo US$4,5 bilhões , e recebíveis de cartões, que atingiram 42% FXN YoY, para US$15,1 bilhões . O saldo de parcelas que rendem juros de cartões de crédito do Nu agora representa 26% do portfólio total, contra 23% registrados no trimestre anterior. Esse crescimento sequencial reﬂetiu principalmente a expansão bem sucedida dos produtos de ﬁnanciamento do PIX e boleto. Conforme mencionado anteriormente, o Nu está conﬁante de que essa forma de ﬁnanciamento oferece uma taxa de retorno ajustada ao risco atraente, permitindo a monetização adicional do negócio de cartões de crédito do Nu e, ao mesmo tempo, gerando um valor signiﬁcativo para atender uma necessidade crucial dos clientes. A participação dos recebíveis rotativos do Nu, que permaneceu estável em 6% do total de recebíveis, sustenta essa estratégia. 7 Efeito composto do aumento do engajamento e maior cross-sell expande a ARPAC Nota 1 : ‘Conta Bancária Principal’ refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua NuConta em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a percentagem de clientes com relacionamento bancário principal como a percentagem de clientes ativos com relacionamento bancário principal em relação ao total de clientes ativos que estão com o Nu há mais de 12 meses. Nota 2 : ‘Número de Produtos por Cliente Ativo’ refere-se ao número de produtos ativos de um cliente ativo. Nota 3 : ‘‘ARPAC’, na sigla em inglês, signiﬁca Receita Média por Cliente Ativo. ‘ARPAC Mensal’ é calculada como a receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 4 : As médias são calculadas para toda a base de usuários para cada métrica especíﬁca. Nota 5 : 'Clientes Ativos Usando a NuConta Como Conta Bancária Principal' e 'Número de Produtos por Cliente Ativo' são apenas para o Brasil. Fonte : Nu A ARPAC aumentou 30% FXN em relação ao 1T23 para US$11,4 no 1T24, e as receitas atingiram um novo recorde de US$2,7 bilhões , um aumento de 64% FXN YoY. O crescimento foi impulsionado pelo aumento do número de clientes ativos, combinado com o aumento do cross-sell e up-sell . Custo de servir estável ressalta o potencial de alavancagem operacional Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: ‘Custo de Servir’ é deﬁnido como a média mensal da soma de despesas com transações e despesas de suporte ao cliente e operações (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 3: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. 8 O Custo Médio Mensal de Servir por Cliente Ativo se manteve estável em US$0,9 no 1T24, abaixo de US$1, conforme esperado, mais uma vez realçando a forte alavancagem operacional do modelo de negócios. Índices de inadimplência atuando de acordo com as expectativas Nota 1: O portfólio de crédito inclui tanto cartões de crédito quanto empréstimo pessoal, excluindo PMEs (Pequenas e Médias Empresas). Nota 2: ‘NPL’ refere-se aos créditos em atraso, na sigla em inglês. Nota 3: No 2T22, revisamos e alteramos a metodologia de baixa para a recuperação dos ﬂuxos de caixa contratuais de empréstimos pessoais sem garantia em atraso de +360 dias para +120 dias. Nossa metodologia de baixa de cartões de crédito permanece inalterada em +360 d i as. Note 4: As informações apresentadas são apenas para o Brasil. Nota 5: A sazonalidade histórica é a tendência sazonal média observada em 15-90 NPLs e 90+ NPLs no Brasil para os produtos de cartões de crédito e empréstimos pessoais dos anos de 2013 a 2022, excluindo 2020 e 2021, ponderada para o mix de produtos do Nubank. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil. Inadimplência A taxa de inadimplência de 15 a 90 dias, como principal indicador, aumentou 90 pontos base entre o 4T23 e 1T24, praticamente em linha com as tendências e expectativas do mercado, de acordo com a sazonalidade histórica. Dessa forma, a inadimplência foi de 5,0% 4 no 1T24, em linha com as expectativas da Companhia. A inadimplência de mais de 90 dias, NPL 90+, atingiu 6,3% 4 , também conforme expectativas, reﬂetindo um comportamento normal dos buckets de inadimplência. A inadimplência de mais de 90 dias exibe mais um comportamento cumulativo da inadimplência, do que uma métrica de ﬂuxo resultando em uma dinâmica cumulativa ao longo do tempo. Como o Nu não vendeu nenhum empréstimo inadimplente, os índices de NPL não requerem ajustes. 4: As informações referem-se somente ao Brasil. 9 Posições favoráveis de capital e liquidez Nota 1: Os números do Brasil consideram uma Taxa de Adequação de Capital (CAR na sigla em inglês) de 8,75%, aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A. em março de 2024, conforme Resolução BCB nº 200/22. Os números do México consideram o NICAP requerido para uma SOFIPO tipo 4, equivalente a um Índice de Adequação de Capital de 10,5%; os números da Colômbia consideram um Índice de Adequação de Capital mínimo de 10,5%, aplicável à Nu Financiera, como uma entidade regulamentada. Nota 2: 'LDR' signiﬁca Relação Empréstimos/Depósitos na sigla em inglês. Fonte: Nu. Capital O Nu fortaleceu sua posição como um dos players mais bem capitalizados da região. Seus índices de adequação de capital (CARs na sigla em inglês) têm margens muito confortáveis acima dos mínimos regulatórios em todos os países em que opera, mesmo sem considerar o excesso de caixa de US$2,4 bilhões da Nu Holdings. RECEITA, CUSTO DOS SERVIÇOS FINANCEIROS E TRANSACIONAIS E LUCRO BRUTO Receita A receita cresceu 64% FXN na comparação com o 1T23, atingindo outro recorde, de US$2.735,9 milhões no 1T24. Receita (em US$ milhões) 1T24 1T23 Receitas de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.280,2 1.255,5 Receita de Tarifas e Comissões 455,7 363,2 Total 2.735,9 1.618,7 Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.280,2 1.292,1 Receita de Tarifas e Comissões 455,7 373,8 Total 2.735,9 1.665,8 10 A Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros aumentou 76% FXN na comparação com o 1T23 para US$2.280,2 milhões no 1T24. O aumento está associado principalmente a dois fatores: (1) uma receita de juros consistentemente elevada gerada pela carteira de crédito ao consumidor, resultando na expansão contínua de empréstimos pessoais e cartões de crédito; e (2) mix de crédito, principalmente associado ao aumento de parcelas com juros na carteira de cartões de crédito. A Receita de Tarifas e Comissões apresentou um aumento de 22% FXN comparado com o 1T23, atingindo US$455,7 milhões no 1T24. Esse aumento foi impulsionado principalmente pelas tarifas de intercâmbio em razão do aumento do volume de compras com cartões pré-pagos e de crédito decorrente do crescimento contínuo da base de clientes do Nu e das taxas de atividade. Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados O Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados aumentou 56% FXN, em relação ao 1T23, para US$1.554,3 milhões no 1T24. Esse custo representa 57% da receita no 1T24, contra 60% no 1T23, reﬂetindo a seguinte dinâmica: Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados (US$ milhões) 1T24 1T23 Juros e Outras Despesas Financeiras (660,7) (440,2) Despesas com Transações (62,9) (52,8) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (830,7) (474,8) Total (1.554,3) (967,8) % da Receita 57% 60% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Juros e Outras Despesas Financeiras (660,7) (453,0) Despesas com Transações (62,9) (54,3) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (830,7) (488,6) Total (1.554,3) (996,0) % da Receita 57% 60% O aumento em Juros e Outras Despesas Financeiras foi causado principalmente devido a: (i) um aumento em outros juros e despesas similares gerados por novos empréstimos e ﬁnanciamentos, especialmente relacionados à expansão das operações no México e na Colômbia; (ii) descontos de renegociação associados a iniciativas de cobrança; e (iii) maiores despesas com juros sobre depósitos de varejo, resultantes da expansão do saldo de depósitos de varejo do Nu, que atingiu US$24,3 bilhões neste trimestre. Por ﬁm, de forma similar aos outros trimestres, as despesas com Provisão para Perdas de Crédito cresceram principalmente devido ao crescimento do portfólio de crédito do Nu, uma vez que o Nu provisiona as perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. Durante 2023, as carteiras de Cartões de Crédito e Empréstimos Pessoais registraram um aumento nas perdas esperadas devido à expansão no perﬁl de risco das safras mais recentes nesses dois produtos. Essa tendência se manteve durante o primeiro trimestre de 2024, em conjunto com receitas de contrapartida mais elevadas, mantendo a resiliência da carteira. 11 Lucro Bruto O Lucro Bruto no 1T24 atingiu um novo recorde trimestral de US$1.181,6 milhões , aumento de 76% FXN na comparação com o 1T23, enquanto a margem de lucro bruto foi de 43,2% , contra 40,2% no 1T23. DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais no 1T24 totalizaram US$603,0 milhões , um crescimento de 44% FXN, na comparação anual, mas recuou 3 pontos percentuais (pp) como porcentagem da receita para 22% , contra 25% no 1T23. Despesas Operacionais (US$ milhões) 1T24 1T23 Suporte e Operações ao Cliente (150,6) (107,8) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (326,1) (236,9) Despesas de Marketing (46,8) (19,3) Outras Receitas (despesas) (79,5) (43,3) Total (603,0) (407,3) % da Receita 22% 25% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Suporte ao Cliente e Operações (150,6) (110,9) Despesas Gerais e Administrativas (326,1) (243,8) Despesas de Marketing (46,8) (19,9) Outras Receitas (despesas) (79,5) (44,6) Total (603,0) (419,2) % da Receita 22% 25% O crescimento anual de Despesas Operacionais foi resultado principalmente (i) do crescimento de 36% YoY FXN das despesas de Suporte ao Cliente e Operações; (ii) as despesas de marketing aumentaram 136% FXN, uma vez que a Companhia investiu no fortalecimento da solidez e da conﬁança da marca Nu; e (iii) um aumento em outras receitas (despesas) como resultado de tributos federais mais elevados devido ao aumento das receitas ﬁnanceiras. 12 Expansão da receita líquida de juros impulsionada pelo crescimento do portfólio sujeito a ganho de juros Nota 1: ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘NIM’ é a sigla em inglês para Margem Financeira Líquida, é uma métrica anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) títulos e valores mobiliários. Nota 3: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 4: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. A Receita Líquida de Juros (NII na sigla em inglês) do Nu cresceu 93% YoY FXN atingindo um novo recorde de US$1,6 bilhão no 1T24. Essa expansão é novamente atribuída ao crescimento contínuo das carteiras de cartões de crédito e empréstimos pessoais, que coletivamente impulsionaram o aumento da NII e da Margem de Juros Líquida, ou NIM, na sigla em inglês, atingindo novos máximos históricos. Para o primeiro trimestre de 2024, o Nu registrou uma NIM de 19,5% , representando aumentos de 1,2 pp QoQ e 4,5 pp em uma comparação anual. 13 Contração da NIM ajustada ao risco atribuída sobretudo ao aumento de depósitos no México a um custo de captação mais alto Nota 1 : ‘CLA’ é a sigla em inglês para as Despesas com Provisão para Perdas de Crédito. Nota 2 : ‘NIM Ajustada ao Risco’ se refere à Margem de Lucro Líquido Ajustada ao Risco, uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Nota 3: O valor do CLA está relacionado à provisão para perdas de crédito líquida de recuperações. Fonte : Nu. As provisões continuaram a aumentar, impulsionadas principalmente pela expansão da carteira do Nu, seguindo a mesma tendência dos trimestres anteriores. Isso se deve ao fato de que o Nu provisiona as perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. As despesas com provisão para perdas de crédito esperadas atingiram US$831 milhões no 1T24, reﬂetindo em maiores volumes de originação no período. A NIM Ajustada ao Risco atingiu 9,5% no trimestre, uma redução de 70 pb em relação ao trimestre anterior, impulsionada principalmente por custos de ﬁnanciamento mais altos no México, associados ao forte crescimento de depósitos no país, mas um aumento de 3,2 pps em relação ao ano anterior. O Nu considera a NIM Ajustada ao Risco um indicativo da estratégia de preciﬁcação de risco e do compromisso de obter retornos resilientes durante a subscrição de crédito. 14 Histórico sólido de melhora da alavancagem operacional conforme o negócio segue escalando Nota 1 : ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2 : ‘F&C’ é a sigla em inglês para Receita de Tarifas e Comissões. Nota 3 : Custos incluem custos com transações e despesas operacionais. Nota 4 : ‘Índice de eﬁciência’ é deﬁnido como as despesas operacionais totais mais despesas com transações divididas pela NII e receita de tarifas e comissões. Nota 5 : Índice de eﬁciência e custos do 4T22 exclui o efeito não recorrente e não-caixa da rescisão do CSA de 2021. O índice de eﬁciência não ajustado foi 81%, e custos não ajustados foram US$849,6 milhões. Para mais detalhes do cálculo, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Fonte : Nu. Um dos elementos fundamentais para a estratégia do Nu é a manutenção da alavancagem operacional. O índice de eﬁciência se manteve em 32,1% no 1T24, o que representa uma melhoria de 4 pp em relação ao último trimestre de 2023 e quase 7 pp abaixo do valor registrado no 1T23. Porém, é importante lembrar que o índice de eﬁciência do 4T23 foi impactado por maiores despesas de marketing diretamente relacionadas com o escalonamento desses custos no ﬁnal do ano, combinado com maiores custos com armazenamento de dados em nuvem, impulsionados por aumentos sazonais no uso de dados no trimestre. Portanto, o 1T24 retoma a tendência positiva de aumento da eﬁciência iniciada em períodos anteriores. A Companhia ainda acredita que o índice de eﬁciência chegará a níveis normais durante os trimestres seguintes, como já apresentado durante o primeiro trimestre deste ano. O Nu acredita que o atual nível de eﬁciência posiciona a marca como uma das empresas mais eﬁcientes da América Latina. A Companhia espera aproveitar todo o potencial da alavancagem operacional da plataforma à medida que continua a aumentar a base de clientes, o upsell e cross-sell de produtos, a lançar novas funcionalidades e reﬂetir os resultados nas novas regiões geográﬁcas do México e da Colômbia, que ainda são deﬁcitárias. RESULTADO Lucro Líquido Nu manteve sua tendência no aumento da lucratividade, com um crescimento no Lucro Líquido para US$378,8 milhões no 1T24, comparado a um Lucro de US$141,8 milhões no 1T23, reforçando a eﬁcácia de sua estratégia e modelo de negócio. 15 Lucro Líquido Ajustado No 1T24 registrou um Lucro Líquido Ajustado de US$442,7 milhões , comparado a um Lucro Líquido Ajustado de US$182,4 milhões no 1T23. O Lucro Líquido Ajustado é uma medida não IFRS calculada usando o lucro líquido (prejuízo) ajustado por despesas relacionadas à remuneração baseada em ações da Nu, bem como os efeitos ﬁscais relacionados a esses itens, entre outros. Para obter mais informações, consulte "Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações". 16 17 Baixa – cancelamento do reconhecimento de valores quando a instituição não tem expectativas razoáveis de recuperar os ﬂuxos de caixa contratuais. Carteira Total – soma das exposições de cartões de crédito e crédito pessoal de clientes. CDI (Certiﬁcado de Depósito Interbancário) – taxa brasileira de depósito interbancário. Clientes - Pequenas e Médias Empresas ("PME") e clientes individuais que tenham aberto uma conta corrente no Nu e que não inclua quaisquer outros indivíduos ou PME's que tenham tido suas contas encerradas ou bloqueadas ou que tenham fechado voluntariamente sua conta. Clientes Ativos Mensais – todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Conta bancária principal – refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário primário como clientes ativos com relacionamento bancário primário como uma porcentagem do total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo – média mensal da soma de despesas transacionais, despesas de suporte ao cliente e operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Despesas de Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito – despesas de provisão para perdas com crédito divididas pelo somatório dos recebíveis de operações de cartão de crédito (corrente, parcelado e rotativo) e empréstimos a clientes, em cada caso brutos de provisão de ECL, a partir do período data ﬁnal. Índice de Eﬁciência – índice entre as despesas operacionais não relacionadas a juros e custos com transações divididas pela receita líquida de juros mais receita de tarifas e comissões. Índice de Empréstimos/Depósitos – calculado como o saldo total do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros dividido pelo valor total dos depósitos no ﬁnal do mesmo período. IPO - Initial Public Oﬀering , oferta pública inicial. Margem Financeira Líquida, ou NIM, na sigla em inglês – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de 18 cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Margem de Lucro Líquido Ajustada ao Risco – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, 15 iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Medidas Neutras de Efeitos Cambiais ou FXN na sigla em inglês – medidas preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparados, permitindo que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações cambiais, que podem não ser indicativas de nossos principais resultados operacionais e perspectivas de negócios. Para mais informações, consulte a seção “Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações”. Nu Pagamentos – subsidiária da Nu Holdings no Brasil. Nu Financiera - subsidiária da Nu Holdings na Colômbia. Número de Produtos por Cliente Ativo – número de produtos ativos de um cliente ativo. Perdas de Crédito Esperadas (ECL), ou Provisão ECL – perdas de crédito esperadas nas operações de crédito do Nu, incluindo empréstimos e cartões de crédito. PME – Pequenas e Médias Empresas. Portfólio Sujeito a Ganho de Juros, ou IEP, na sigla em inglês – recebíveis de operações de cartão de crédito sobre os quais o Nu cobra juros e empréstimos a clientes, em cada caso antes da provisão ECL, no ﬁnal do período. Receita Líquida de Juros, ou NII, na sigla em inglês – receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Receita Média Mensal por Cliente Ativo, ou ARPAC, na sigla em inglês – receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Recuperação – valor estimado que a Companhia espera receber por um contrato inadimplente com um cliente. Taxa de Atividade – número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma data especíﬁca. TIIE (“Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio”) – taxa mexicana de depósito interbancário. Volume de Compra, ou VC – é deﬁnido como o valor total das transações que são autorizadas através do crédito do Nu, cartões pré-pagos e pagamentos através da plataforma do Nu; não inclui outros métodos de pagamento que oferecemos, como transferências PIX, pagamentos por WhatsApp ou transferências bancárias tradicionais. 19 Este release refere-se à data aqui indicada, e a Companhia não tem qualquer obrigação de atualizar ou manter atualizadas as informações contidas neste documento. As informações contidas aqui estão sujeitas a mudança sem aviso prévio. Os dados de mercado e de terceiros constantes neste documento foram obtidos pela Companhia de fontes externas. Embora a Companhia tenha compilado e extraído dados de mercado, ela não garante a exatidão e integridade dessas informações e não se responsabiliza por esses dados. Este release contém declarações prospectivas. Todas as declarações contidas neste documento que não se reﬁram a fatos históricos podem ser declarações prospectivas e incluem, mas não se limitam a declarações relacionadas às intenções, crenças ou expectativas atuais da Companhia. Essas declarações prospectivas estão sujeitas a riscos e incertezas e podem incluir, entre outros, projeções e estimativas ﬁnanceiras baseadas em premissas ou declarações relacionadas aos planos, objetivos e expectativas da Companhia. Embora a Companhia acredite que essas estimativas e declarações prospectivas estejam baseadas em premissas razoáveis, elas estão sujeitas a vários riscos e incertezas e são feitas com base em informações disponíveis atualmente, e os resultados reais podem diferir materialmente daqueles expressos ou implícitos nas declarações prospectivas devido a vários fatores, incluindo os riscos e incertezas incluídos nos capítulos “Fatores de Risco” e “Discussão e Análise da Administração da Condição Financeira e Resultados das Operações” do prospecto da Companhia datado de 8 de dezembro de 2021 arquivado na Comissão de Valores Mobiliários dos Estados Unidos (Securities and Exchange Commission — SEC) de acordo com a Regra 424(b) sob a Lei de Valores Mobiliários ( Securities Act ) de 1933, conforme alterada, no Relatório Anual no Formulário 20-F da Companhia referente ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, que foi arquivado na SEC em 19 de abril de 2024. A Companhia, seus consultores e cada um de seus conselheiros, diretores e funcionários renunciam a qualquer obrigação de atualizar a visão da Companhia sobre esses riscos e incertezas ou anunciar publicamente o resultado de qualquer revisão das declarações prospectivas feitas aqui, exceto quando exigido pela legislação aplicável. As declarações prospectivas podem ser identiﬁcadas, em certos casos, pelo uso de palavras como “acredita”, “pode”, “poderia”, “destina-se a”, “irá", “visa”, “estima”, “continua”, “antecipa”, “pretende”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “projeta”, “potencial”, “aspiração”, “deverá”, “propósito”, “crença” e similares, ou variações dessas palavras, ou a forma negativa dessas palavras e expressões. As informações ﬁnanceiras contidas neste documento incluem previsões, projeções e outras declarações preditivas que representam as premissas e expectativas da Companhia à luz das informações atualmente disponíveis. Essas previsões, projeções e outras declarações preditivas são baseadas nas expectativas da Companhia e estão sujeitas a variáveis e incertezas. Os resultados reais de desempenho da Companhia podem diferir. Consequentemente, nenhuma garantia é apresentada ou implícita quanto à precisão de previsões, projeções ou declarações preditivas especíﬁcas contidas neste documento, e não se deve depositar conﬁança indevida nas declarações prospectivas contidas neste release , que são inerentemente incertas. Além de informações ﬁnanceiras em IFRS, este release inclui certas informações ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS. Essas medidas ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS são apresentadas como um complemento, e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. As referências a “R$” neste release referem-se ao real, a moeda oﬁcial do Brasil. 20 Este release inclui medidas ﬁnanceiras deﬁnidas como “medidas ﬁnanceiras não IFRS” pela SEC, incluindo Lucro Líquido Ajustado e algumas medidas neutras de efeitos cambiais (FXN), e fornece reconciliações com a informação ﬁnanceira IFRS mais diretamente comparável. Uma medida ﬁnanceira não IFRS é geralmente deﬁnida como uma medida quantitativa do desempenho ﬁnanceiro histórico ou futuro ou da posição ﬁnanceira com o intuito de medir o desempenho ﬁnanceiro, mas exclui ou inclui valores segundo critérios diferentes dos previstos pela medida IFRS mais comparável. Essas medidas ﬁnanceiras não IFRS são um complemento e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. O Lucro Líquido Ajustado é deﬁnido como o lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora no período, ajustado pelas despesas e efeitos tributários relacionados à remuneração baseada em ações da Companhia no período. O Lucro Líquido Ajustado é apresentado porque a administração acredita que essa medida ﬁnanceira não IFRS pode fornecer informações úteis aos investidores, aos analistas de valores mobiliários e ao público em sua análise do desempenho operacional e ﬁnanceiro da Companhia, embora não seja calculado de acordo com o IFRS ou outros princípios contábeis geralmente aceitos e não deva ser considerado como uma medida de desempenho isoladamente. A Companhia também utiliza o Lucro Líquido Ajustado como uma medida-chave de rentabilidade para avaliar o desempenho do negócio. O Nu acredita que o Lucro Líquido Ajustado é útil para avaliar o desempenho operacional e ﬁnanceiro pelos seguintes motivos: ● O Lucro Líquido Ajustado é amplamente utilizado por investidores e analistas de valores mobiliários para medir o desempenho operacional de uma empresa sem considerar itens que podem variar substancialmente de empresa para empresa e de período para período, dependendo de seus métodos contábeis e ﬁscais, do valor contábil e de mercado de seus ativos e passivos e da forma pela qual seus ativos foram adquiridos; e ● Os valores de ações concedidas a executivos, funcionários ou consultores a um determinado preço e em determinado momento e seus efeitos de hedge contábil sobre o imposto de renda e contribuição social sem efeito caixa e seus efeitos no imposto de renda não reﬂetem necessariamente o desempenho dos negócios em um determinado momento, e as despesas relacionadas (e seus impactos subjetivos no valor de mercado de ativos e passivos) não são medidas-chave do desempenho operacional principal da Companhia. O Lucro Líquido Ajustado não substitui o Lucro Líquido, que é a medida de lucro do IFRS. Além disso, o cálculo do Lucro Líquido Ajustado pode ser diferente do cálculo usado por outras empresas, incluindo concorrentes nos setores de tecnologia e serviços ﬁnanceiros, porque outras empresas podem não calcular essas medidas da mesma maneira que a Companhia e, portanto, a medida do Nu pode não ser comparável às de outras empresas. 21 Reconciliação do Lucro Líquido Ajustado Para os trimestres encerrados em 31 de março de 2024 e 2023 (em milhões de dólares norte-americanos Nu Holdings (Consolidado) Como reportado Para o período de 3 meses ﬁndo em 31 de março de Lucro Líquido Ajustado (US$ milhões) 2024 2023 Lucro atribuível aos acionistas da controladora para o período 378,8 141,8 Remuneração baseada em ações 127,8 65,2 Efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (41,6) (18,9) Hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (22,3) (5,7) Lucro Líquido Ajustado para o período 442,7 182,4 As Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN na sigla em inglês) são preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparativos, possibilitando que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações nas taxas de câmbio, que podem não ser indicativas dos principais resultados operacionais e das perspectivas de negócios do Nu. As medidas neutras de efeitos cambiais são apresentadas porque a Administração acredita que essas medidas ﬁnanceiras não IFRS podem oferecer informações úteis aos investidores, aos analistas e ao público para a análise do nosso desempenho operacional e ﬁnanceiro, embora elas não sejam calculadas de acordo com o IFRS ou outros princípios de contabilidade geralmente aceitos e não devam ser consideradas isoladamente como uma medida de desempenho. As medidas neutras de efeitos cambiais foram calculadas para apresentar qual teria sido o valor de tais medidas em períodos anteriores se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis desde esses períodos anteriores até a data das nossas informações ﬁnanceiras mais recentes. As medidas neutras de efeitos cambiais para o período de três meses encerrado em 31 de março de 2023 foram calculadas pela multiplicação dos valores reportados de Lucro Líquido Ajustado e das principais métricas comerciais desse período pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 31 de março de 2023 (R$5,125 para US$1,00) e e utilização desses resultados para converter os valores de volta para dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 31 de março de 2024 (R$4,980 para US$1,00), de modo a apresentar quais teriam sido os valores de algumas linhas da demonstração de resultados e das principais métricas de negócios se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis entre os períodos de três meses encerrados em 31 de março de 2024. As taxas de câmbio médias do R$/US$ foram calculadas como a média das taxas de câmbio do ﬁm de cada mês dos trimestres encerrados em 31 de março de 2024 e 2023, de acordo com os dados publicados pela Bloomberg. As medidas neutras de efeitos cambiais de depósitos e portfólio sujeito a ganho de juros foram calculadas multiplicando os valores informados em 31 de março de 2024 pela taxa de câmbio spot do R$/US$ nesta data ($5,015 para US$1,00) e usando esses resultados para converter os valores correspondentes dividindo-os pela taxa à vista em 31 de março de 2024 (R$5,015 para US$1,00), de modo a apresentar o que esses montantes teriam sido se as taxas de câmbio fossem as mesmas em 31 de março de 2023. As taxas de câmbio do R$/US$ foram calculadas usando as taxas informadas pela Bloomberg para essas datas. 22 Taxas de Câmbio - O Nu traduz mensalmente os números de suas subsidiárias das respectivas moedas funcionais para a moeda funcional da Nu Holdings, o dólar norte-americano (“US$”), de acordo com as exigências do IAS 21 (“Efeitos das Alterações nas Taxas de Câmbio”). A moeda funcional das entidades que operam no Brasil é o real (“R$”), a moeda funcional das entidades que operam no México é o peso mexicano (“MXN”) e a moeda funcional das entidades que operam na Colômbia é o peso colombiano (“COP”). Em 31 de janeiro de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9157, MXN 17,0776 e COP 3.919,7314 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9554, MXN 17,2133 e COP 3.915,9800 para US$ 1,00). Em 29 de fevereiro de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9632, MXN 17,0855 e COP 3.930,5262 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9703, MXN 17,0542 e COP 3.926,0500 para US$ 1,00). Em 31 de março de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9797, MXN 16,7634 e COP 3.901,2955 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0145, MXN 16,5586 e COP 3.859,4300 para US$ 1,00). Os valores do patrimônio líquido são convertidos pela Taxa de Câmbio da data de cada transação. 23 Demonstrações do Resultado Para os períodos ﬁndos em 31 de março de 2024 e 2023 (Em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2024 31/03/2023 Receita de juros e ganhos (perdas) sobre instrumentos ﬁnanceiros 2.280.248 1.255.454 Receita de tarifas e comissões 455.653 363.213 Total das receitas 2.735.901 1.618.667 Juros e outras despesas ﬁnanceiras (660.715) (440.212) Despesas com transações (62.948) (52.778) Despesas com provisão para perdas de crédito (830.719) (474.795) Custo total dos serviços ﬁnanceiros e transacionais prestados (1.554.382) (967.785) Lucro bruto 1.181.519 650.882 Despesas operacionais Suporte e operações ao cliente (150.612) (107.815) Despesas gerais e administrativas (G&A) (326.052) (236.881) Despesa de marketing (46.827) (19.272) Outras receitas (despesas) (79.491) (43.285) Total das despesas operacionais (602.982) (407.253) Lucro / (Prejuízo) antes dos tributos 578.537 243.629 Resultado com tributos Tributos correntes (415.042) (205.864) Tributos diferidos 215.319 103.986 Total do resultado com tributos (199.723) (101.878) Resultado para o período 378.814 141.751 Resultado por ação - básico 0,0794 0,0301 Resultado por ação - diluído 0,0775 0,0294 Número médio ponderado de ações em circulação - básica (em milhares de ações) 4.773.284 4.709.505 Número médio ponderado de ações em circulação - diluída (em milhares de ações) 4.886.361 4.818.200 24 Balanços Patrimoniais Em 31 de março de 2024 e 31 de dezembro de 2023 (Em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2024 31/12/2023 Ativo Caixa e equivalentes de caixa 6.033.658 5.923.440 Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 646.131 389.875 Títulos e valores mobiliários 624.731 368.574 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 21.076 20.981 Garantias para operações de cartão de crédito 324 320 Ativos ﬁnanceiros a valor justo através de outros resultados abrangentes 8.801.925 8.805.745 Títulos e valores mobiliários 8.801.925 8.805.745 Ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado 25.309.564 24.988.919 Recebíveis de cartões de crédito 12.796.677 12.414.133 Empréstimos para clientes 3.863.812 3.202.334 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 7.005.946 7.447.483 Outros recebíveis 1.405.969 1.689.030 Outros ativos ﬁnanceiros 167.666 131.519 Títulos e valores mobiliários 69.494 104.420 Outros ativos 567.552 936.209 Ativos ﬁscais diferidos 1.710.214 1.537.835 Ativos de direito de uso 28.954 30.459 Imobilizado 36.530 39.294 Ativo intangível 307.399 295.881 Ágio 397.570 397.538 Total do ativo 43.839.497 43.345.195 25 31/03/2024 31/12/2023 Passivo Passivos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 660,425 242,615 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 27,488 28,173 Instrumentos elegíveis a capital 3,990 3,988 Compromisso de recompra 628,947 210,454 Passivos ﬁnanceiros ao custo amortizado 35,230,755 34,582,759 Depósitos 24,254,885 23,691,130 Valores a repassar à rede 9,572,521 9,755,285 Empréstimos e ﬁnanciamentos 1,403,349 1,136,344 Salários, abonos e encargos sociais 191,544 166,876 Obrigações ﬁscais 320,379 1,300,845 Passivo de arrendamentos 35,676 36,942 Provisão para processos judiciais e administrativos 13,579 8,082 Receita diferida 67,505 68,360 Outros passivos 516,943 532,331 Total do passivo 37,036,806 36,938,810 Patrimônio líquido Capital social 84 84 Reserva de prêmio na subscrição de ações 4,974,704 4,972,922 Prejuízos acumulados 1,716,077 1,276,949 Outros resultados abrangentes 111,826 156,430 Total do patrimônio líquido de controladores 6,802,691 6,406,385 Total do passivo e patrimônio líquido 43,839,497 43,345,195 26 Demonstrações Dos Fluxos de Caixa Para o período de três meses ﬁndo em 31 de março de 2024 e 2023 (em milhares de dólares norte-americanos) 31/03/2024 31/03/2023 Fluxos de caixa das atividades operacionais Reconciliação do lucro (prejuízo) com os ﬂuxos de caixa líquidos das atividades operacionais: Lucro (Prejuízo) do período/exercício 378,814 141,751 Ajustes: Depreciação e amortização 18,465 13,179 Despesas com provisão para perdas de crédito 883,498 491,937 Tributos diferidos (215,319) (103,986) Provisão para processos judiciais e administrativos 5,823 1,239 Perdas não realizadas sobre outros investimentos - 18,298 Perdas não realizadas sobre instrumentos ﬁnanceiros (1,074) 4,437 Juros incorridos 41,326 16,463 Pagamento baseado em ações 78,649 57,857 Outros 2,088 - 1,192,270 641,175 Variação de ativos e passivos operacionais: Títulos e valores mobiliários (218,559) 1,968,358 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 447,155 103,703 Recebíveis de cartão de crédito (1,740,047) (1,577,046) Empréstimos a clientes (1,564,023) (702,670) Outros recebíveis 286,980 (541,190) Outros ativos 334,622 406,972 Depósitos 570,928 (49,611) Valores a repassar à rede (156,255) (178,401) Receita diferida (866) 5,299 Outros passivos (2,543) (134,691) Juros pagos (36,260) (18,832) Tributos de renda pago (987,010) (404,193) Juros recebidos 1,302,989 575,419 Fluxos de caixa gerado (aplicado) nas atividades operacionais (570,619) 94,292 Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de ativo imobilizado (210) (4,596) Aquisição e desenvolvimento de ativo intangível (26,573) (41,919) Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de investimento (26,783) (46,515) 27 31/03/2024 31/03/2023 Fluxos de caixa das atividades de ﬁnanciamento Recursos provenientes de empréstimos e ﬁnanciamentos 269,726 19,713 Pagamentos de empréstimos e ﬁnanciamentos (11,465) - Pagamentos de arrendamento (1,823) (1,858) Exercício de opções de ações 1,782 2,019 Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de ﬁnanciamento 258,220 19,874 Variação de caixa e equivalentes de caixa (339,182) 67,651 Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa - início do período/exercício 5,923,440 4,172,316 Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa 449,400 70,529 Caixa e equivalentes de caixa - ﬁm do período/exercício 6,033,658 4,310,496 Aumento do caixa e equivalentes de caixa (339,182) 67,651 28 Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é a maior plataforma bancária digital do mundo fora da Ásia, atendendo a mais de 100 milhões de clientes no Brasil, México e Colômbia. A Companhia tem liderado uma transformação na indústria, usando dados e tecnologia proprietária para desenvolver produtos e serviços inovadores. O Nu utiliza tecnologias proprietárias e práticas de negócios inovadoras para criar soluções ﬁnanceiras e experiências novas que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado por sua missão de combater a complexidade e empoderar as pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. A Companhia se apoia em um modelo de negócios eﬁciente e escalável que combina baixo custo de atendimento com retornos crescentes. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, visite https://international.nubank.com.br/about/ . 29