4T23 Teleconferência de Resultados Operador: Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do quarto trimestre de 2023 . Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da Companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar uma nova sala, certifique-se de silenciar o áudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operador. E obrigado a todos por participarem de nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO, Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO . Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e pode não ser comparável a medidas semelhantes de outras companhias. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, nosso Fundador, Presidente do Conselho e CEO, David Velez , discutirá os principais destaques de nossos resultados do quarto trimestre de 2023 e fornecerá uma visão geral das prioridades da companhia para 2024. A seguir, Guilherme Lago, nosso CFO, e Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional do trimestre, após o qual teremos o maior prazer em tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David, por favor, pode prosseguir. David Velez : Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado por estarem conosco aqui mais uma vez. O 4T23 marcou nosso segundo ano como companhia de capital aberto e o décimo ano desde sua fundação. Nossa missão, dedicada a combater a complexidade e a capacitar as pessoas, continua a ganhar um forte impulso, servindo agora quase 100 milhões de pessoas no Brasil, México e Colômbia. Enquanto isso, o nosso modelo de negócio, ancorado em três princípios fundamentais - rápida expansão de clientes, aumento da receita por cliente e custos operacionais eficientes - está gerando os ganhos significativos que prevíamos. O crescimento da nossa base de clientes tem superado constantemente as nossas expectativas, atingindo aproximadamente 94 milhões de clientes no final do trimestre, em comparação com 54 milhões há apenas dois anos. Estamos a caminho de ultrapassar 100 milhões de clientes em 2024 - e planejamos continuar avançando em direção ao desenvolvimento da maior plataforma de consumo da América Latina. O ritmo de adições líquidas de clientes no Brasil continua impressionante, com uma média de 1,3 milhões de clientes por mês, resultando num total de 87,8 milhões de clientes ao final de 2023. Ao mesmo tempo, nosso crescimento no México acelerou, com uma adição líquida de quase 1 milhão de novos clientes no trimestre, atingindo um total de 5,2 milhões de clientes ao final de 2023. Isso ressalta o sucesso de nossa decisão no terceiro trimestre de aumentar o rendimento dos depósitos no México, o que acelerou nosso flywheel em toda a companhia no país e consolidou o Nu como líder incontestável na categoria de banco digital no México. Por último, gostaria de compartilhar alguns destaques financeiros. No quarto trimestre, as nossas receitas subiram para US$2,4 bilhões, acelerando sequencialmente para um aumento de 57% em relação ao ano anterior. Nosso lucro bruto ultrapassou US$1,1 bilhão, crescendo 87% em relação ao ano anterior, enquanto nossa margem bruta expandiu mais uma vez, atingindo 47,5% no trimestre. A expansão consecutiva da margem bruta impulsionou nosso lucro líquido, que atingiu US$361 milhões, enquanto o lucro líquido ajustado ficou em US$396 milhões, refletindo um aumento de 229% em relação ao ano anterior. Isso demonstra a força do nosso modelo de negócios, capaz de combinar um forte crescimento da receita com níveis muito sólidos de rentabilidade. Esse slide fornece uma visão geral de alto nível das tendências do nosso desempenho financeiro nos últimos dois anos. Ele destaca o nosso sucesso consistente na expansão da base de clientes, ao mesmo tempo que acelera as receitas e a rentabilidade. O crescimento robusto da nossa base de clientes, impulsionado pelas sucessivas oportunidades de cross-sell e up sell facilitadas pela nossa plataforma altamente engajada, resultou num aumento de mais do triplo das receitas trimestrais em apenas dois anos, numa base neutra de efeitos cambiais. Isso se refletiu numa taxa de crescimento anual composta de 82% durante este período. O terceiro gráfico deste slide ilustra de forma eficaz as nossas sólidas capacidades de precificação e subscrição. O nosso lucro bruto trimestral, calculado como o total das receitas menos os custos de financiamento, as despesas de transação e as provisões para perdas de crédito, aumentou mais de quatro vezes no mesmo período. Por fim, acreditamos que o impacto combinado dos fatores acima mencionados, juntamente com a forte alavancagem operacional de nossa plataforma e a maturação de nossos primeiros produtos no Brasil, resultaram em uma aceleração significativa no crescimento do lucro líquido. Essa tendência de alta é evidente no gráfico à direita, principalmente nos últimos quatro trimestres. Estimamos que esse efeito de composição continue nos próximos anos, impulsionado pela combinação de crescimento sustentável e maior lucratividade em nossa plataforma. Agora, gostaria de destacar a forma como o nosso flywheel não está apenas impulsionando a aquisição de clientes e o crescimento de dados, mas também sustentando um forte impulso em nossas principais métricas financeiras. À medida que nossas três regiões geográficas continuam a se expandir, aproveitando a vantagem operacional inerente ao nosso modelo, nossa holding transformou efetivamente seu potencial em lucros. No quarto trimestre, a Nu Holdings obteve um lucro líquido ajustado de US$396 milhões, refletindo um retorno anualizado ajustado sobre o patrimônio líquido de 26%, superando o desempenho da maioria dos concorrentes na região e apesar de manter um considerável excesso de capital de US$2,4 bilhões na holding. Se considerarmos apenas nossas operações no Brasil, nosso retorno sobre o patrimônio líquido continuou a aumentar e permanece acima de 40%. Gostaria de fazer uma breve retrospectiva do nosso desempenho em relação às nossas prioridades em 2023. No início do ano passado, divulgamos as nossas três principais prioridades para o ano: ● A primeira era expandir nosso negócio de empréstimos no Brasil, tanto sem garantia quanto com garantia; ● A segunda era aumentar o nosso share of wallet no segmento de alta renda no Brasil; e ● A terceira era aumentar os depósitos em moeda local no México e na Colômbia. Como podem ver na primeira parte deste slide, duplicamos a nossa originação de empréstimos pessoais ao longo do ano passado, de quase US$1 bilhão no quarto trimestre de 2022 para US$2 bilhões no quarto trimestre de 2023. Atualmente, o Nubank tem um market share de empréstimos pessoais sem garantia de aproximadamente 22%, em comparação a 12% no final do ano passado. Além disso, lançamos nosso produto inicial de empréstimo consignado público SIAPE em abril de 2023, seguido pelo FGTS em agosto de 2023 e depois pelo consignado com garantia INSS em outubro de 2023. No quarto trimestre de 2023, 10% da nossa originação de crédito pessoal já era decorrente de linhas de crédito com garantia. Muito mais virá em 2024, mas estamos de forma geral muito satisfeitos com nossos desenvolvimentos no aumento dos empréstimos pessoais no Brasil nos últimos 4 trimestres. Vamos nos aprofundar em nossa segunda prioridade: ganhar share of wallet no segmento de alta renda no Brasil. Esse é um esforço que levará tempo e será recompensado a longo prazo. Acreditamos que estamos bem posicionados para competir e vencer neste segmento. 2023 serviu como base para esta jornada de longo prazo. Temos observado uma progressão significativa no nosso esforço de segmentação, com um crescimento acelerado no market share de principalidade. Além disso, lançamos inúmeras funcionalidades e produtos em todas as áreas da nossa plataforma adaptadas a esse segmento, incluindo ofertas bancárias, de crédito e de investimentos. Em especial, o nosso volume de compras com cartões de crédito Ultravioleta aumentou de US$ 0,5 bilhões no 4T22 para US$ 1,1 bilhão no 4T23, um crescimento de 104% em comparação ao ano anterior, enquanto os clientes Ultravioleta duplicaram neste mesmo período e a perceção da nossa imagem melhorou substancialmente em todo o segmento. Por fim, alcançamos o melhor NPS do setor entre os clientes brasileiros de alta renda. Por último, no que se refere à nossa terceira prioridade do ano passado, introduzimos com êxito a nossa solução de conta de depósito no México, Cuenta Nu, em maio. Após o anúncio do Nu de uma maior remuneração destes depósitos em novembro, tivemos um resultado notável. Em apenas dois meses, quadruplicamos o nível de depósitos no país para um impressionante total de US$ 1 bilhão no final de 2023, alcançando este marco 3x mais rápido do que no Brasil, com um segmento de mexicanos de renda mais alta que são atraídos pela proposta de valor mais ambiciosa. Estamos extremamente satisfeitos com o sucesso dessa estratégia, apesar de ser um investimento significativo, já que acreditamos que ela desbloqueia o potencial do nosso programa de indicação de membros para membros, enriquece nossos modelos de subscrição de crédito com mais dados e permite que nossa companhia se torne autossuficiente em depósitos de varejo em moeda local. Essa autossuficiência é fundamental para a expansão de um negócio de crédito ao consumidor. Também conseguimos a licença financeira na Colômbia no final de dezembro, o que nos permitiu lançar a Cuenta na Colômbia mês passado. De forma semelhante à nossa experiência no México, esperamos que os nossos flywheels na Colômbia sejam impulsionados pelo lançamento da Cuenta. De modo geral, acreditamos que 2023 foi o ano em que conseguimos provar definitivamente ao mercado, com números fortes, que o modelo de banco digital que viemos construindo há mais de uma década é o futuro do setor bancário: esse modelo não é só capaz de adquirir e servir dezenas de milhões de clientes em escala e a custos extremamente baixos, como também gera a maior satisfação para os consumidores, ao mesmo tempo que produz um dos maiores retornos sobre o capital próprio para os acionistas. Atingimos progressos significativos com a obtenção de licenças bancárias em duas novas áreas geográficas e com o lançamento de franquias de depósitos bem sucedidas no México. Também crescemos em novos segmentos, como o de alto renda. Esses avanços mostram que esse é um modelo que vai para além do Brasil e dos consumidores dos mercados em massa. Sabemos que ainda há muito a se provar pela frente, mas continuamos incrivelmente empolgados com o fato de ainda estarmos no início do desenvolvimento desse modelo. Agora gostaria de passar a palavra ao nosso CFO, Guilherme Lago, que os guiará através dos nossos números financeiros. É com você Lago. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Antes de iniciar a discussão sobre os nossos resultados de final de ano e para melhor contextualizar os nossos indicadores essenciais de desempenho operacional e financeiro, gostaria de recapitular os três elementos chave da nossa estratégia simples e poderosa de geração de valor: Em primeiro lugar, continuamos a expandir a nossa base de clientes nos três territórios onde operamos, transformando rapidamente novos clientes em clientes ativos. Segundo, estamos concentrados em aumentar a receita média por cliente ativo, ou ARPAC, através de iniciativas eficazes de cross-selling e up-selling . E em terceiro lugar, desenvolver crescimento enquanto mantemos uma das plataformas operacionais com os custos mais baixos do setor. Vamos analisar mais profundamente os nossos resultados do quarto trimestre para compreender a evolução de cada um desses pilares. Começando pela aquisição de clientes. Durante o quarto trimestre, registramos mais uma vez uma notável expansão de 26% da nossa base de clientes, em comparação com o ano anterior, uma vez que recebemos quase 5 milhões de novos clientes, totalizando 93,9 milhões de clientes no final do ano. O Brasil continua a registar uma elevada adição líquida mensal de quase 1,3 milhões de clientes, com uma parte significativa adquirida através de canais orgânicos rentáveis. No México, o nosso número de clientes aumentou em quase 1 milhão, ultrapassando a marca dos 5,2 milhões, e na Colômbia estamos agora servindo mais de 800 mil clientes. Conforme mencionado anteriormente pelo David, em dezembro recebemos a aprovação da licença regulatória para operar na Colômbia como uma companhia financeira, o que nos permitiu lançar a Cuenta no país. Com este marco, esperamos integrar ainda mais clientes na Colômbia, o que nos levará a um maior crescimento. Agora, mais importante do que o processo de integração de clientes, é a capacidade de efetivamente retenção e ativação dos mesmos. A nossa base de clientes ativos aumentou 27% em relação ao ano anterior, com a taxa de atividade mensal demonstrando mais um aumento trimestral sequencial, atingindo 83,1%. Acreditamos que esse resultado evidencia a nossa capacidade de engajar os nossos clientes na nossa plataforma de forma eficaz. Passando agora para a expansão das receitas. O primeiro gráfico destaca que o Nu é a Conta Bancária Principal de cerca de 61% da nossa base de clientes ativos, um aumento de quase 2 pontos percentuais em comparação com o último trimestre. Quanto mais clientes escolhem o Nu como seu banco principal, mais produtos eles tendem a utilizar, gerando ARPACs mais elevadas. Esses dois efeitos podem ser observados nos gráficos seguintes. O segundo gráfico ilustra nossa bem sucedida estratégia de cross-selling , introduzindo novos produtos aos nossos clientes e nos estabelecendo como seu principal parceiro bancário. Os nossos clientes ativos consomem, em média, quatro produtos na plataforma, contra uma média de 3,8 produtos observada há um ano. O terceiro gráfico mostra como o nosso crescente envolvimento com os clientes, assim demonstrado no primeiro gráfico, combinado com as nossas crescentes capacidades de cross-selling de produtos, visto no segundo gráfico, se compõem para produzir resultados cada vez mais positivos. A nossa ARPAC mensal aumentou para US$10,6, enquanto safras mais maduras de clientes já estão gerando uma ARPAC mensal de US$27. O aumento da ARPAC resultou em mais um trimestre de crescimento sólido das receitas, conforme apresentado no próximo slide. A nossa ARPAC mensal continuou a crescer de forma constante, aumentando 23% em relação ao ano anterior. Continuamos confiantes de que ainda temos um potencial inexplorado para um maior crescimento da ARPAC, nos deixando mais próximos de alcançar o que acreditamos ser o nosso potencial total da ARPAC. Conforme mostrado no segundo gráfico, nossas receitas atingiram um novo recorde de US$2,4 bilhões, um aumento de 57% em relação ao ano anterior, já que o aumento de clientes ativos, combinado com a ARPAC mais alta, continua a impulsionar o crescimento sustentável da receita. Agora, voltando nossa atenção para o negócio de cartões. Os volumes de compras aumentaram 29% para US$32,6 bilhões no quarto trimestre. Para o ano, os volumes de compras atingiram mais de US$111 bilhões, um aumento de 37% em relação a 2022. Esse forte desempenho ressalta o poder de nossos recursos de cross sell , up sell e engajamento do cliente. O gráfico à direita mostra a correlação entre os volumes de compra e o envelhecimento das safras de clientes. A maior parte de nossos volumes de compra se origina de nossos grupos de clientes mais estabelecidos, caracterizados por gastos mensais mais altos em comparação com safras mais recentes. Embora haja uma disparidade inicial entre as safras mais novas e as mais antigas, ambas mostram uma clara tendência de aumento no consumo ao longo do tempo. Efetivamente, quando analisamos uma base de risco inicial constante, há uma clara tendência de alta nos padrões de gastos dos clientes de nossos cartões. Acreditamos que o efeito cumulativo da integração de milhões de novos clientes a cada trimestre, juntamente com sua mudança gradual para padrões de gastos mais elevados, continuará a alimentar o crescimento futuro dos volumes de compras. Acreditamos que atualmente detemos uma participação de 13,8% no mercado de cartões de crédito no Brasil em termos de volume de compras, um aumento de 150 pontos-base em relação ao ano anterior. À medida que nossa presença no mercado se fortalece, aumentamos nossa confiança na captura de participação adicional no futuro. Essa confiança está enraizada no ritmo constante de aquisição de clientes e no fortalecimento de seus relacionamentos conosco. Nosso portfólio de financiamento ao consumidor, que inclui cartões de crédito e empréstimos pessoais, registrou outro aumento neste trimestre de 49% em relação ao ano anterior, atingindo US$18,2 bilhões. Esse crescimento foi impulsionado por expansões em ambas as categorias de produtos. O portfólio de cartões de crédito cresceu 44% em relação ao ano anterior, atingindo US$14,5 bilhões. Atribuímos esse crescimento à integração de novos clientes ao nosso ecossistema e à nossa abordagem focada em low-and-grow . Nossa carteira de empréstimos pessoais é um destaque neste trimestre, com um aumento de 76% em relação ao ano anterior, atingindo US$3,7 bilhões. Nossas safras de empréstimos pessoais mantiveram os comportamentos de crédito esperados, seguindo a mesma tendência observada no trimestre anterior, o que nos permitiu aumentar a originação por mais um trimestre. Acreditamos que há oportunidades significativas para continuarmos a expandir nossa carteira de empréstimos, ao mesmo tempo em que buscamos retornos atraentes e resiliência de crédito robusta. Como mencionamos anteriormente, isso pode resultar em taxas de inadimplência intencionalmente mais altas, mas nosso objetivo é garantir que elas possam ser mais do que compensadas por receitas adicionais, resultando em margens de juros líquidas ajustadas ao risco mais altas. Agora, vamos analisar mais a fundo o detalhamento dos empréstimos que rendem juros em nossa carteira de cartões de crédito. Mantemos nossa estratégia de aumentar a participação nos empréstimos com cartão de crédito que rendem juros, com ênfase especial no ﬁnanciamento do PIX e boleto. Isso tem impulsionado o crescimento sustentado do saldo de parcelas que rendem juros, que agora representa 23% do total da carteira de empréstimos com cartão de crédito. O nosso objetivo é capitalizar a crescente adoção do PIX no Brasil, onde continuamos sendo um dos principais fornecedores de serviços do PIX. Em dezembro de 2023, mais de 35% dos clientes ativos de cartão de crédito no Brasil eram clientes ativos do recurso de ﬁnanciamento do PIX. Acreditamos que esse tipo de ﬁnanciamento oferece uma taxa de retorno ajustada ao risco atraente, o que nos permite expandir a monetização de nosso negócio de cartões de crédito para além da geração de taxas, ao mesmo tempo em que libera um valor substancial à medida que atendemos a uma importante demanda dos clientes. No entanto, intencionalmente, não aumentamos nossa participação nos recebíveis rotativos, que até mesmo diminuiu sequencialmente para 6% do total de recebíveis neste trimestre. Por sua vez, nosso saldo total de portfólio sujeito a ganho de juros, incluindo o rotativo, está em 29% da carteira neste trimestre, em comparação com 23% do mercado. Nossa carteira de empréstimos pessoais, composta por empréstimos com e sem garantia, permanece resiliente e em linha com nossas expectativas de qualidade de ativos. As origens dobraram em relação ao ano anterior, atingindo R$10 bilhões no trimestre. Os empréstimos pessoais com garantia estão crescendo de acordo com o planejado, com as originações no trimestre atingindo 10% do total, contra 3% no trimestre anterior. Durante o ano passado, fizemos um progresso substancial na ampliação de nosso portfólio de produtos de empréstimo, introduzindo novos empréstimos com e sem garantia para atender a uma gama maior de necessidades dos clientes. Na frente com garantia, agora oferecemos empréstimos consignados para servidores públicos federais e aposentados, e empréstimos garantidos pelo FGTS e por investimentos para a população brasileira em geral. Embora esses novos produtos ainda não tenham impactado significativamente os volumes de originação ou a carteira de crédito, acreditamos que eles estabelecem as bases para o crescimento contínuo e contribuem para o desenvolvimento de uma carteira de crédito ainda mais resiliente nos próximos anos. Observe que nossa taxa de juros neste trimestre foi afetada pelo mix de empréstimos. Como os empréstimos pessoais com garantia, por definição, têm taxas de juros mais baixas, um aumento na originação desses empréstimos afetará diretamente a taxa de juros média. A taxa de juros do empréstimo pessoal sem garantia, no entanto, aumentou marginalmente no trimestre, pois continuamos a expandir a elegibilidade para grupos de clientes com maior risco. Passando agora para o progresso alcançado na frente de captação. Continuamos a observar uma tendência sólida na expansão de nossa base de depósitos, que aumentou 38% em relação ao ano anterior, atingindo US$23,7 bilhões no final do ano. Isso representa um passo significativo em direção à nossa meta de desenvolver uma das mais fortes franquias de depósitos de varejo em moeda local na região, reforçando nossa capacidade de apoiar nossas operações de financiamento ao consumidor nas três regiões geográficas em que atuamos. No México, estamos vivenciando um crescimento significativo na Nu Cuenta. No final do quarto trimestre, tínhamos acumulado mais de US$1 bilhão em depósitos. Dada nossa presença crescente no México, decidimos que, a partir de agora, mostraremos nosso custo de depósitos como uma porcentagem determinada pela relação entre a receita de juros paga aos clientes e as taxas interbancárias dos países, ou seja, o TIEE para o México e o CDI para o Brasil. Mesmo levando em conta esse cálculo, nosso custo de depósitos para esse trimestre ficou em 80% da taxa interbancária, em linha com nossas expectativas. Esse custo consistentemente baixo dos depósitos destaca o nosso progresso no aproveitamento do valor de sua franquia robusta de passivos. O nosso índice de empréstimos/depósitos (LDR) se manteve em 34% versus 35% no trimestre anterior, com o crescimento dos depósitos demonstrando uma aceleração sequencial. Nós estamos confiantes de que ainda há muito espaço para a otimização adicional do balanço patrimonial. Nossa receita líquida de juros, ou NII, aumentou 85% em relação ao ano anterior, atingindo um novo recorde de US$1,3 bilhão no trimestre. Acreditamos que o crescimento contínuo de nossas carteiras de cartões de crédito e empréstimos pessoais foi o principal fator dessa expansão. Apresentamos uma margem de juros líquida, ou NIM, de 18,3%, representando uma queda de 0,5 ponto percentual em relação ao trimestre anterior, mas um aumento de 5 pontos percentuais em comparação com um ano atrás. Essa redução foi atribuída principalmente, mas não limitadas, a um impacto de nossas estratégias de cobrança associadas ao Desenrola, que afetou duas linhas diferentes da nossa demonstração de resultados em direções opostas, com um efeito praticamente neutro em nossa margem bruta e lucro líquido, mas com um impacto negativo na NIM. Os descontos dos clientes sobre a carteira renegociada são registrados na linha "Outras Despesas de Juros", portanto, são captados na nossa NIM. Essa linha sofreu um impacto negativo de US$60 a US$70 milhões, o que representa um impacto de 90 pbs na NIM. Sem isso, nossa NIM teria atingido 19,2%, um aumento de 40 pbs no trimestre. A linha da demonstração de resultados que sofreu um impacto positivo semelhante foi a de "Recuperações", que é contabilizada deduzindo a provisão para perdas de crédito, assim capturada na margem de juros líquida ajustada ao risco, que, como Youssef explicará a seguir, continuou a evoluir favoravelmente. Olhando para o futuro, independentemente da direção das taxas de juros, a principal alavanca para as futuras NIMs deve ser a progressão do índice empréstimo/depósito da companhia, uma vez que nossos depósitos excedentes são basicamente investidos em títulos públicos, cuja remuneração é muito menor do que a dos produtos de crédito. Passando para o terceiro pilar da nossa estratégia: manter um baixo custo de servir. Acreditamos fortemente que nossa principal vantagem competitiva é manter um baixo custo de servir, que pretendemos manter no nível de US$1 ou abaixo dele em um futuro próximo. No quarto trimestre de 2023, atingimos com sucesso essa meta, com um custo de atendimento por cliente ativo de 90 centavos. Esse valor permanece inalterado em uma base neutra em termos cambiais em comparação com o ano anterior, enquanto nosso ARPAC aumentou 23%, demonstrando a forte alavancagem operacional de nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto atingiu um novo recorde trimestral, ultrapassando US$1,1 bilhão, refletindo um aumento de 87% em relação ao ano anterior. Além disso, nossa margem de lucro bruto aumentou quase 5 pontos percentuais para 47,5%, destacando a expansão da margem que começou no terceiro trimestre de 2022. Nossa margem de lucro bruto continua a ser impactada positivamente pelas melhorias contínuas observadas em nossa margem de juros líquida e no custo do risco, mas o movimento neste trimestre também foi ampliado pela sazonalidade positiva em relação aos volumes de compra de cartões, o que aumentou as receitas de intercâmbio. Olhando para o futuro, esperamos que a margem bruta anualizada em 2024 se normalize para níveis semelhantes aos de 2023, já que nossos investimentos no México e na Colômbia são compensados pela expansão da margem no Brasil. Depois disso, esperamos que a tendência de expansão seja retomada e que a margem bruta cresça gradualmente em direção a 50%. Nós seguimos comprometidos em manter a alavancagem operacional como uma característica definidora de sua estratégia. Durante o quarto trimestre, o nosso índice de eficiência foi de 36%, um aumento em comparação com o trimestre passado, devido principalmente a dois fatores. Em primeiro lugar, nós investimos mais em esforços de branding , à medida em que a Companhia avança em sua estratégia no segmento de alta renda no Brasil e progride no México. Esses esforços estão estritamente vinculados às prioridades da Companhia para 2023 e estamos satisfeitos com os sólidos desenvolvimentos alcançados. É importante mencionar que as despesas de marketing ficaram abaixo da média histórica durante o primeiro semestre de 2023, portanto, em parte, o aumento das despesas neste trimestre já era esperado e foi comunicado anteriormente. Em segundo lugar, as nossas despesas do provedor de serviços em nuvem aumentaram devido ao maior uso de dados decorrente do aumento das transações e da atividade dos clientes, especialmente durante a temporada de férias. Acreditamos que esse curso será revertido nos trimestres seguintes. Apesar de um índice de eficiência mais alto no trimestre, o índice de eficiência para o ano de 2023 permaneceu forte, atingindo 36%, uma melhoria de 19 pontos percentuais em comparação com o ano anterior. Acreditamos que nosso nível de eficiência posiciona o Nu como uma das companhias mais eficientes da América Latina. Também estamos confiantes de que podemos obter mais melhorias na alavancagem operacional à medida que continuamos a expandir o negócio, ampliando nossa base de clientes, aumentando as vendas upselling e cross-selling de produtos e introduzindo novos produtos e recursos. Por fim, entregamos outro trimestre de lucratividade, com um lucro líquido para o quarto trimestre de US$361 milhões, aumentando quase 5 vezes em uma base neutra de efeitos cambiais em comparação com o ano anterior. Esses resultados sólidos e positivos servem como prova da eficácia de nossa estratégia e modelo de negócios. O lucro líquido ajustado, por sua vez, atingiu US$396 milhões no trimestre. Embora estejamos satisfeitos com os resultados alcançados até o momento, gostaria de reforçar que gerenciamos nossos negócios com forte ênfase na criação de valor a longo prazo. Portanto, nossa estratégia pode envolver a realização de investimentos adicionais de curto prazo para descobrir mais oportunidades de criação de valor de longo prazo. Este quarto trimestre, e o ano de 2023 como um todo, servem como evidência clara de nossas vantagens de custo sustentáveis: ● Primeiro, adicionamos com sucesso cerca de 5 milhões de clientes neste trimestre, mantendo o que acreditamos ser um dos menores Custo de Aquisição entre as fintechs de consumo e os bancos em escala global. ● Segundo lugar, mantivemos nosso Custo de Servir consistentemente baixo - abaixo do limite de US$1 dólar, que estimamos ser aproximadamente 85% menor do que o das companhias incumbentes, tornando o Nu uma das companhias de serviços financeiros mais eficientes da América Latina. ● Terceiro, quanto ao Custo de Risco , gerenciamos com eficácia o risco de crédito, superando os concorrentes em termos de taxas de inadimplência, mesmo diante de um cenário mais desafiador. ● Por fim, em relação ao Custo de Captação , mantivemos em 80% das taxas interbancárias combinadas do Brasil e do México, enquanto aumentamos significativamente os volumes de depósitos, fechando assim a lacuna negativa em relação aos bancos incumbentes e ampliando a lacuna positiva em relação às fintechs de consumo. Estamos muito satisfeitos com os resultados alcançados neste trimestre e no ano todo. Continuamos confiantes em nossa capacidade de inovar e dimensionar produtos de primeira linha, expandir internacionalmente e continuar a operar com custos baixos. Agora, gostaria de passar a palavra para o Youssef, nosso Presidente e Diretor de Operações, que nos guiará por alguns dos principais destaques de nossa qualidade de ativos. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago, e boa noite a todos. Vou apresentar alguns dos destaques da qualidade dos ativos e da saúde do portfólio de crédito para o quarto trimestre de 2023. Vamos começar com as tendências de inadimplência. Nossa taxa de inadimplência de 15 a 90 dias, apresentou uma ligeira redução em uma base sequencial, para 4,1%, em linha com as expectativas. Nosso índice de inadimplência de mais de 90 dias, NPL 90+, se manteve estável sequencialmente em 6,1%, também conforme expectativas. Essa métrica exibe mais um comportamento cumulativo da inadimplência à medida que os empréstimos se movimentam através dos buckets de inadimplência, em vez de uma métrica de fluxo. Nós mantivemos a estratégia de não vender recebíveis de crédito. Portanto, os índices de NPL não requerem ajustes. Conforme o Lago mencionou anteriormente, e como compartilhamos no último trimestre, olhando para o futuro, vemos oportunidades significativas para continuar a expandir nosso portfólio de crédito, buscando retornos atraentes e níveis robustos de resiliência. Prevemos que parte desse crescimento virá da expansão do espectro de crédito. Embora isso possa resultar em taxas de inadimplência intencionalmente mais altas, nosso objetivo é garantir que isso seja mais do que compensado por receitas adicionais, levando a margens ajustadas ao risco ainda mais altas à medida que expandimos. Esses dois gráficos fornecem informações sobre renegociações em nosso portfólio de crédito no Brasil. Como você pode ver no gráfico da esquerda, cerca de 9,6% dos saldos foram renegociados até o final do quarto trimestre de 2023, em comparação com 9,4% no trimestre anterior. Seguindo a tendência dos trimestres anteriores, mais da metade desses saldos foi para empréstimos que estavam em dia ou com menos de 15 dias de atraso no momento da renegociação. Além disso, 88% das renegociações foram para empréstimos com menos de 90 dias de atraso no momento da renegociação. Isso mostra que as renegociações têm um impacto limitado sobre as taxas de inadimplência. No gráfico à direita, você pode ver que mantivemos um nível confortável de cobertura de provisão acima dos saldos de 90+ de nossa carteira renegociada, em 243,5%. Como mencionamos em ocasiões anteriores, o crescimento de nossa carteira é o que tem impulsionado a maior parte do aumento em nossas provisões de crédito. Isso se deve ao fato de que antecipamos as provisões na originação do empréstimo, de acordo com as normas do IFRS 9. Neste trimestre, entretanto, incorremos em uma despesa de provisão para perdas de crédito menor do que no trimestre passado, de US$592 milhões. Isso foi impulsionado principalmente pelas maiores recuperações de cartões de crédito e empréstimos pessoais, como resultado do programa de renegociação de dívidas patrocinado pelo governo o Desenrola, bem como pelas iniciativas de cobrança que implementamos para capitalizá-lo. Estimamos que o tamanho desse impacto seja de cerca de US$60 a US$70 milhões na despesa de provisão para perdas de crédito no quarto trimestre. Assim como Lago explicou anteriormente, isso é praticamente neutro para os lucros, já que essas recuperações mais altas são compensadas por descontos que são captados na linha de "Outras despesas com juros" e que impactaram negativamente nossa margem de juros líquidos no trimestre. A Margem Financeira Líquida Ajustada ao Risco não foi afetada por essas duas dinâmicas de compensação e continuou expandindo, atingindo 10,2% no trimestre, um aumento sequencial de 120pb. Mais uma vez, isso reflete nossa precificação do risco e a busca de retornos resilientes ao subscrevermos o crédito. Concluindo, temos o prazer de relatar outro conjunto sólido de resultados neste trimestre, que reflete o progresso que fizemos e o histórico que construímos ao longo dos anos. A qualidade saudável dos nossos ativos e os retornos robustos refletem nossa abordagem eficaz de precificação com base no risco e a capacidade superior de subscrição de crédito. Estamos entusiasmados com as perspectivas de crescimento contínuo e confiantes de que manteremos e expandiremos esse sólido histórico de proporcionar retornos superiores no futuro. Depois de compartilhar esses dados e perspectivas sobre a qualidade do crédito e dos ativos, gostaria de passar a palavra ao nosso fundador e CEO, David Vélez, para suas considerações ﬁnais. David, é com você! David Velez: Obrigado, Youssef. Conforme mencionado anteriormente, acreditamos que estamos nos primeiros passos de uma transformação completa dos serviços financeiros na América Latina e no mundo. Com quase 100 milhões de clientes na América Latina, mas detendo menos de 5% da receita de serviços financeiros no continente, acreditamos que é imperativo continuarmos investindo de forma significativa e responsável no crescimento e na expansão, em vez de tentarmos otimizar os ganhos de curto prazo. Para citar dois pontos de dados sobre o quanto estamos investindo atualmente: ● Em 2023, nossas operações no México e na Colômbia foram responsáveis por apenas 6% de nossas receitas consolidadas, mas representaram quase 21% de nosso quadro de funcionários. ● No final do 4T23, aproximadamente 42% do nosso quadro de colaboradores operacionais estava alocado em projetos de "crescimento" e "moonshot" , que ainda não estavam operando em escala ou não estavam operando. Em 2024, dobraremos nossos investimentos em novos produtos e recursos e dobraremos nossos investimentos no México e na Colômbia. Embora acreditemos que continuaremos a operar com níveis saudáveis de lucratividade, as oportunidades que temos pela frente são tão atraentes que acreditamos que é hora de plantar, não de colher. Estamos em um momento particularmente empolgante, em que o cenário do setor de serviços financeiros da América Latina passou por uma rápida transformação. O surgimento de novos participantes como o Nu, juntamente com os avanços tecnológicos e a evolução das estruturas regulatórias pró-competição, nos apresenta oportunidades sem precedentes. Além disso, a posição diferenciada do Nu, com acesso excepcional ao capital e ao talento na região da América Latina, prepara o terreno para nosso sucesso potencial. Essa oportunidade é nossa para ser aproveitada. Gostaria de terminar destacando nossas prioridades para 2024, bem como a forma como acreditamos que devemos ser avaliados pelo mercado em relação a esses objetivos. Nossa primeira prioridade é expandir no México. Com base no lançamento da Cuenta Nu e no início do escalonamento de depósitos e clientes no ano passado, o sucesso em 2024 implica: crescimento substancial da nossa base de clientes no país; expansão contínua da nossa base de depósitos; e crescimento acelerado do crédito, possivelmente com novos produtos além do cartão de crédito. Adicionalmente, planejamos lançar uma série de novos produtos e recursos, reforçando as soluções de entrada e saída de dinheiro, juntamente com o aumento do número de clientes bancários primários. Nossa segunda prioridade é aumentar os empréstimos com garantia no Brasil. Após o lançamento bem-sucedido de empréstimos consignados para servidores públicos federais em abril de 2023 e para pensionistas e aposentados em outubro de 2023, estamos atingindo aproximadamente 50% do mercado total endereçável de empréstimos consignados no Brasil atualmente.Operando com taxas de juros com descontos de 20% a 30% em comparação com a média do setor, graças à nossa distribuição direta ao consumidor totalmente digital. Recentemente, introduzimos a funcionalidade de portabilidade. Esse recurso nos permite trazer créditos de outros bancos e refinanciá-los a taxas mais baixas. O sucesso para 2024 envolve: expandir nossa solução de portabilidade para todos os clientes elegíveis; adicionar novos contratos para atingir mais de 70% do mercado total endereçável até o final do ano; e implantar a antecipação do produto FGTS para toda a base de clientes. Com essas iniciativas, almejamos que os empréstimos garantidos representem uma parcela significativa de nossa originação total de empréstimos pessoais até o final de 2024. A prioridade número três é continuar avançando no segmento de renda mais alta no Brasil. Aprimoramos nosso esforço de segmentação estabelecendo dois novos limites: Super Core , abrangendo clientes com renda mensal entre cinco e doze mil reais, e Alta Renda, abrangendo clientes com renda mensal acima de doze mil reais. No Brasil, já atendemos mais de 70% dos clientes Super Core e 60% dos clientes Alta Renda existentes no mercado. Portanto, nossa principal oportunidade é aumentar nossa participação no mercado entre os clientes que já temos em nossa base de clientes. O sucesso para 2024 envolve: expandir ainda mais nossa base de clientes Ultravioleta e aumentar o uso que fazem de nossos produtos; lançar mais produtos e serviços personalizados para essas pessoas; e aumentar o número de nossas contas bancárias principais nesses segmentos. Por fim, nossa quarta prioridade é tornar o conceito da Money Platform tangível e concreto para nossos clientes. O Nubank do futuro é uma Plataforma de Tecnologia do Consumidor multinacional que fornece produtos e serviços em serviços financeiros e muito mais, e acreditamos que os efeitos combinados de pagamentos em tempo real, serviços de open banking e IA são impulsionadores para nós nessa direção estratégica. E queremos que o ano de 2024 marque um ponto de inflexão nos produtos e serviços que lançamos aproveitando essas tecnologias. O sucesso em 2024 implica: lançar diversos novos produtos e recursos para nossos clientes que continuarão a aumentar nossa proposta de valor e, ao mesmo tempo, usar a tecnologia para aumentar ainda mais nossa alavancagem operacional. Dito isso, convidamos vocês a fazerem perguntas. Obrigado por sua atenção e participação. Operador: Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up. Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann , Diretor de Relações com Investidores. Jörg Friedemann: Obrigado, operadora. Nossa primeira pergunta vem da linha de Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Parabéns pelos ótimos números do trimestre e do ano. Gostaria de perguntar sobre empréstimos consignados. Podem nos dar uma ideia de como está ganhando com os empréstimos consignados? Evidentemente, David disse no final que vocês estão oferecendo preços bem abaixo do que os operadores históricos estão oferecendo. Isso é generalizado para todos os clientes? Vocês estão observando alguma sensibilidade nos preços em que as pessoas estão apenas mudando seus empréstimos consignados para vocês porque vocês têm uma experiência de usuário melhor ou cada cliente está realmente recebendo uma taxa muito mais baixa e esse parece ser o motivo pelo qual eles estão mudando? Trata-se de empréstimos consignados para pessoas que não tinham um empréstimo consignado ou vocês estão refinanciando empréstimos consignados? Esses refinanciamentos são provenientes principalmente de bancos do governo, que normalmente tendem a ter muitas folhas de pagamento do governo, ou vocês também estão vendo alguns refinanciamentos provenientes de bancos do setor privado? E sobre os empréstimos consignados, estão vendo o pagamento da folha de pagamento sendo depositado para vocês também? Essa seria minha primeira pergunta. E, se não se importarem, gostaria de acrescentar uma segunda pergunta sobre uma de suas prioridades para 2024. David mencionou os produtos Nu para a base de clientes Supercore, ou seja, indivíduos de alto patrimônio líquido. De que tipo de produtos vocês estão falando? Jag Duggal: Jorge, aqui é Jag Duggal, Diretor de Produtos. Gostaria de responder à sua primeira pergunta e abordar algumas das questões relacionadas ao nosso negócio e estratégia de empréstimos com garantia. Gostaria de destacar alguns pontos importantes. Em primeiro lugar, volumes aproximadamente iguais de nossa originação de empréstimos garantidos no quarto trimestre vieram do FGTS, empréstimos contra a poupança previdenciária dos clientes e, em seguida, do consignado, principalmente dos funcionários federais, do SIAPE e dos aposentados. A fórmula que estamos seguindo em termos de por que os clientes estão nos procurando é muito específica e será familiar para você que acompanha a empresa há muito tempo. Oferecemos uma experiência digital móvel extremamente simplificada, 100% móvel. Como podemos oferecer esse serviço diretamente aos consumidores, ajudando a tornar nossos custos muito baixos, isso nos permite, como o David mencionou, oferecer um preço significativamente mais baixo do que a média do mercado. E esse é um volante bastante poderoso, no qual os clientes vêm tanto pela simplicidade da experiência quanto pelo preço superior. E descobrimos que esse é um mercado em que os consumidores são muito sensíveis a preços. Outro ponto da sua pergunta foi: os clientes estão mudando de outros lugares. Há alguns pontos importantes a serem destacados aqui. Todos os clientes para os quais estamos oferecendo esses empréstimos com garantia são clientes atuais do Nubank. Portanto, estamos pescando em nosso próprio aquário, não em mar aberto. E outro fato importante a ser lembrado em relação aos nossos resultados do quarto trimestre é que nosso produto e processos relacionados à portabilidade desses empréstimos, que é um fator importante nesse mercado, ainda estão em seus estágios iniciais. Portanto, essencialmente, todos os empréstimos que originamos no quarto trimestre foram novos empréstimos de clientes. Esperamos que isso lhe dê uma noção real, em primeiro lugar, de como estamos relativamente no início do nosso roadmap e da evolução desse negócio. E quais são os principais motivadores do sucesso inicial e, portanto, os motivadores do nosso otimismo quanto ao crescimento desse negócio em 2024, como David mencionou. David Velez: E eu acrescentaria apenas um ponto, Jorge. Acho que, em última análise, é a mesma receita que estamos seguindo em todos os produtos. E é a seguinte: a tecnologia, a distribuição ou a distribuição direta ao consumidor nos permite criar um produto que é melhor para os consumidores a um custo menor. E, por fim, medimos isso pelo NPS. Nessa categoria específica, já estamos medindo o NPS acima de 80%, o que seria de longe o produto mais bem avaliado do mercado atualmente. Portanto, esse tende a ser o principal indicador de crescimento, e foi isso que vimos nos últimos seis meses em que começamos a implementar o produto. Tradicionalmente, é uma experiência muito offline que leva várias semanas. Às vezes, há muita fraude associada aos processos offline , muita burocracia. Assim, apenas oferecendo essa distribuição direta ao consumidor, podemos simplesmente oferecer um produto melhor a um preço mais baixo. E os consumidores tendem a entender, obviamente, essa equação. Quanto à sua segunda pergunta sobre produtos adicionais para o Supercore, que é um segmento de alta renda. Estamos nos preparando para investir significativamente em soluções relacionadas ao software . Acreditamos que não necessariamente competimos bem no mundo offline , onde são necessárias agências. E sempre dissemos que, se você precisa de dinheiro, precisa de distribuição offline . Estamos bem posicionados para competir quando o software se torna um fator de diferenciação. E há uma boa quantidade de diferenciação que podemos fazer com o software para esse produto. Um exemplo específico é que estamos lançando o que chamamos de household controls , onde os usuários podem agora permitir que seus filhos e diferentes pessoas em sua casa, tenham vários cartões diferentes para economizar em conjunto. E esse tipo de produto mostra uma dor bastante significativa para essas famílias. Costumamos ver casos de uso em que a pessoa principal da família tem um cartão Nubank, mas depois dá para o filho mais novo usar. Portanto, ele está sendo usado, mas não está sendo usado como o cartão principal. Ao adicionar uma série de recursos de software , que, a propósito, são relativamente difíceis de programar, acreditamos que conseguiremos resolver um grande problema para os consumidores, e isso também tem certos efeitos de network que costumamos gostar. Portanto, assim como o tema social, há uma série de temas que implementaremos este ano que, em nossa opinião, melhorarão significativamente a proposta de valor e nos permitirão atuar em um ambiente de software e online em que acreditamos que podemos vencer, em vez de necessariamente competir com os operadores históricos em áreas ou regiões em que não temos realmente a possibilidade de competir. Jörg Friedemann: Nossa primeira pergunta vem da linha de Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs: Lago, você mencionou que espera que a margem bruta, eu acho, seja relativamente estável este ano, devido aos investimentos que vocês estão fazendo. Se puder esclarecer um pouco, é porque você espera que as provisões sejam maiores à medida que a carteira de empréstimos aumenta? São despesas com juros, já que estão aumentando os depósitos no México, onde estão remunerando a uma taxa mais alta? São despesas transacionais? Apenas para entender o que manterá a margem bruta estável este ano? E depois, apenas um segundo ponto para esclarecer, os descontos renegociados que impactaram a margem e as provisões neste trimestre. Isso é um fato isolado? Ou devemos esperar que isso também ocorra no futuro? Ou isso será revertido no próximo trimestre? Guilherme Lago: Tito, deixe-me tentar abordar as duas questões. Acho que, primeiro, em relação à margem bruta, veremos, em grande parte, dois efeitos ao longo de 2024 em nossas expectativas. Primeiro, nossas operações no Brasil devem continuar a apresentar margens de juros líquidas em expansão e margens de juros líquidas ajustadas ao risco em expansão, principalmente porque continuamos a aumentar o tamanho de nossa carteira de crédito e a otimizar nosso balanço patrimonial. Por outro lado, esperamos fazer investimentos adicionais e, como David mencionou, dobrar a localização de nossos recursos para o México e a Colômbia. E esses são mercados menos maduros que o Brasil. Portanto, quanto mais rápido crescermos nesses mercados, especialmente considerando o provisionamento de perda de crédito esperado, teremos de fazer investimentos adicionais em termos de nosso resultado operacional. A combinação desses dois efeitos, a expansão das margens no Brasil e os investimentos adicionais no México e na Colômbia devem ser amplamente compensados. E, portanto, não esperamos que nossas margens de lucro bruto evoluam materialmente para longe do limite onde estavam em 2023. Portanto, essa é a primeira pergunta. A segunda pergunta sobre as cobranças. Temos apenas que recapitular a explicação em que, por um lado, tivemos descontos adicionais que fornecemos aos nossos consumidores, em ordem de grandeza, de US$60 milhões a US$70 milhões. Por outro lado, tivemos recuperações adicionais, também em valores relativamente semelhantes, de US$60 milhões a US$70 milhões, que foram neutras para o nosso resultado operacional e neutras para os lucros brutos. Embora o Desenrola tenha anunciado que isso continuará durante o primeiro trimestre de 2024. Esperamos que a maior parte desses impactos tenha sido observada no quarto trimestre de 2023. Portanto, provavelmente veremos algum impacto adicional disso, Tito, ao longo do primeiro trimestre, mas de forma muito menos pronunciada do que no quarto trimestre de 2023. Tito Labarta, Goldman Sachs: Está bem. Muito claro, Lago. Posso fazer apenas um follow-up para esclarecer. Então, com relação aos investimentos adicionais no México e na Colômbia, eles ficarão abaixo da margem bruta ou da linha de lucro bruto? Isso teria impacto nas despesas operacionais? Acho que como você pensa sobre a eficiência para 2024, se puder dar alguma cor sobre isso? Guilherme Lago: Sim. Acredito que a maioria dos investimentos no México e na Colômbia, Tito, virão acima da linha de lucro bruto, ou seja, em CLA e despesas com juros, já que basicamente aumentamos o ritmo de crescimento de nossos ativos que rendem juros e aumentamos o volume de depósitos nesses países. Esperamos que o índice de eficiência não apenas para o Brasil, mas também em uma base consolidada, apresente melhorias contínuas ao longo de 2024 e nos anos seguintes. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Mario Pierry, do Bank of America. Mario Pierry, Bank of America: Minha pergunta está relacionada ao México. Vocês podem nos dar um pouco mais de detalhes sobre o perfil dos clientes que estão atraindo no país? Claramente, certo, como se vocês estivessem atraindo clientes por terem uma alta remuneração sobre os depósitos. Portanto, imagino que estejam atraindo mais os segmentos de alta renda. Você divulgou que tem 5,2 milhões de clientes no México. Pode nos dizer quantos cartões de crédito em aberto vocês têm no México? E, finalmente, ainda relacionado ao México, certo? A escolha de remunerar os depósitos em 15% quando os bancos tradicionais provavelmente estão remunerando os clientes em torno de 70% das taxas de mercado, portanto, sua remuneração é provavelmente duas vezes maior que a do banco tradicional. Então, só gostaria de entender como chegaram a esses 15%? Há espaço para que a taxa aumente? E, por fim, no México, vocês podem divulgar algum dado sobre a carteira de empréstimos lá? Ou que tipo de NPLs vocês estão vendo? Isso seria ótimo. David Velez: Mario, aqui é o David. Obrigado pela pergunta. Desde que começamos no México, há cerca de três anos, eu diria que temos visto uma divisão de 50% a 50% entre clientes com conta bancária e clientes sem conta bancária. Tem sido bastante equilibrado. Vale lembrar que o México tem apenas cerca de 12% de penetração de cartões de crédito. Portanto, literalmente, a grande maioria do país está completamente aberta para nós. Nossa tendência é começar como uma estratégia. Isso foi semelhante no Brasil, que visou mais à alta renda no início e, depois, eventualmente, houve uma pequena redução em direção ao mercado de massa. E essa mudança acaba acontecendo mais rapidamente no México, com a divisão de 50% a 50% que mencionei. Agora, quando decidimos aumentar o rendimento no México há alguns meses, a razão pela qual fizemos isso é que vimos uma oportunidade de reposicionar o produto de depósito, tornando-o ainda mais atraente para os consumidores e acelerando o crescimento do flywheel que estávamos tendo lá. E essa decisão, embora seja definitivamente cara, é um grande investimento, está se pagando rapidamente. Estamos vendo uma melhora no tipo de segmentação de clientes que estamos tendo. Agora estamos vendo muito mais mexicanos de alta renda chegando, o que está tendo impactos benéficos na qualidade do crédito. Isso também adiciona um tipo diferente de cliente que, uma vez depositado, cria um indicador muito importante para nós, que nos permite levar em conta em termos de aceitação da solicitação de cartão de crédito e até mesmo dentro dos limites. Assim, podemos aumentar os limites com um pouco mais de rapidez, acelerando o unit economics. Obviamente, ele traz os depósitos de que precisamos para podermos realmente financiar os negócios. Como você se lembra, começamos como um monoliner em que o maior risco de execução que tínhamos era não ter um financiamento planejado e tínhamos de depender de nossos bancos para nos financiar. Esse risco desapareceu. Ele foi literalmente eliminado em três meses com esse novo rendimento. Superamos significativamente todas as projeções que tínhamos sobre depósitos. Portanto, de certa forma, eliminamos um dos grandes riscos de execução que tínhamos para o México, e é por isso que ele era uma de nossas três principais prioridades para 2023. Portanto, em termos líquidos, é um grande investimento que decidimos fazer para os clientes. Mas está se pagando muito bem e nos posicionou em uma trajetória muito diferente em termos de crescimento e impulso em um mercado que consideramos muito significativo para nós. A última coisa que vou dizer é sobre os bancos. Acho que você tem sido muito generoso com os concorrentes no México. Quando você olha para alguns dos maiores operadores históricos, na verdade, eles não pagam nada. A maioria dos clientes, especialmente nos grandes mercados, não recebe nenhuma recompra de dinheiro. De fato, eles recebem depósitos. A maioria dos clientes dos mercados de massa no México está pagando aos bancos para manter seu dinheiro. Eles nem mesmo estão acostumados com o conceito de bancos pagando por seu dinheiro. E é incrível ver a reação dos clientes quando começamos a mostrar a eles que os bancos deveriam pagá-los por seus depósitos, porque eles estão acostumados a pagar muitas taxas e não pagam nada. Portanto, é de fato uma posição significativamente mais alta e mais atraente do que a dos titulares. Seria extremamente caro para as empresas estabelecidas se equiparem, e nós realmente não as vemos se equiparando. Portanto, acho que isso nos posiciona muito bem como uma posição atraente. É importante dizer que, mesmo em 15%, onde estamos, dada a economia do negócio de cartões de crédito, é um movimento econômico unitário positivo. Portanto, não é que estejamos tomando uma decisão louca e irracional. É uma economia unitária positiva a 15%. E, à medida que crescermos e recebermos todos esses depósitos, e melhorarmos a proposta de valor da conta com grande parte do software que estamos desenvolvendo, com muitos dos recursos de entrada e saída de dinheiro e muitos dos recursos que faltam, poderemos racionalizar um pouco essa despesa. E foi exatamente isso que fizemos no Brasil há dois anos, quando passamos de 100% do CDI para 80% do CDI, e vimos que a qualidade do produto melhorou, não diminuiu. Portanto, essa é uma espécie de estratégia para o produto: queremos garantir que a qualidade do produto continue a aumentar. Continuar a adicionar depósitos ou balanços patrimoniais adicionais no México parecerá um pouco estranho por um tempo, assim como parece estranho - ou mesmo ainda para nós no Brasil, com muitos passivos. Mas, no final das contas, esse é um ótimo problema, pois poderemos usar todo esse poder de fogo para aumentar a oportunidade de cartões de crédito, que, novamente, é enorme, com 12% de penetração de cartões de crédito. Portanto, estamos muito entusiasmados com a abordagem desse problema. Mario Pierry, Bank of America: Se me permite um follow-up em depósitos. Qual é o grau de aderência deles? Você está remunerando desde o primeiro dia? Ou está fazendo algum tipo de remuneração, como fez no Brasil, que não remunera nos primeiros 30 dias? E o número total de cartões que vocês têm no México atualmente? David Velez: Os clientes precisam investir no que chamamos de cajita ou caixinha. Assim, os clientes depositam na conta e investem em uma pequena caixinha que temos. Até o momento, os depósitos têm tido uma rotatividade muito baixa, portanto, um engajamento significativo. Cabe a nós garantir que esse engajamento continue, e temos vários recursos diferentes para fazer isso. O primeiro deles, obviamente, é oferecer um excelente produto crítico e, em seguida, adicionar vários recursos de software diferentes para garantir que esses depósitos permaneçam. Até agora, eles estão permanecendo e, portanto, nos sentimos muito bem por termos a oportunidade de garantir que isso continue a acontecer. Infelizmente, em termos apenas de cartões, não divulgamos esse número. Mas, sim, eles continuam a se acelerar e estamos muito satisfeitos com esses números. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista, UBS: Minha pergunta é sobre os empréstimos renegociados. A propósito, o slide que você forneceu é realmente muito útil. Minha pergunta é: fazendo um cálculo muito simples, obtivemos que o nível de provisões sobre esses empréstimos atingiu 44% neste 4T. Foi de 33% no 4T21, 40% no 4T22. Então, podem comentar sobre a estratégia em relação a esses empréstimos renegociados? E também se é possível supor que esse nível de 45% é o valor que a Nu acredita que se tornará prejuízo com relação a esses empréstimos renegociados? Youssef Lahrech: Thiago, aqui é Youssef. Obrigado pela pergunta. Então, você está correto em seu cálculo do índice de cobertura sobre o total de recebíveis em aberto dos empréstimos renegociados, que está em torno de 40%, 45%. A maneira como eu pensaria sobre isso é que ele refletirá o que acontece com a carteira total em termos de índice de cobertura. E você pode ver essa evolução na página 34 da apresentação, onde você vê tanto o índice de cobertura sobre o saldo total quanto o índice de cobertura sobre NPL 90+. A dinâmica é semelhante porque, à medida que os empréstimos passam pelos níveis de inadimplência e cada vez mais se tornam 90+, seu índice de cobertura do saldo total aumenta, seu índice de cobertura de NPL 90+ tende a ficar estável ou igual, certo? Portanto, essa mesma dinâmica se aplica aos empréstimos renegociados, embora a uma taxa mais alta, porque os empréstimos renegociados simplesmente apresentam um nível mais alto de risco inerente, como você pode ver na análise que fornecemos. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Gustavo Schroden, do Bradesco. Gustavo Schroden, Bradesco: Bem, minha pergunta é sobre seus investimentos no segmento de Alta Renda no Brasil, mais especificamente sobre os investimentos que vocês fizeram. Acho que o Lago mencionou durante a apresentação que uma parte do, digamos, impacto no índice de eficiência foi referente aos investimentos no segmento de Alta Renda. Então, se você pudesse, além do México e da Colômbia, poderia nos dar um pouco mais de cor sobre como devemos pensar em termos desses investimentos no segmento de alta renda? Porque, como você mencionou, é um alvo e, especialmente os segmentos de alta renda, geralmente, custam mais do que os segmentos de baixa renda porque têm mais investimentos, diferentes necessidades ou carências. Então, esse impacto em relação ao segmento de alta renda é específico para esse trimestre? Ou devemos esperar mais impactos, digamos, no índice de eficiência em relação a essa estratégia? Guilherme Lago: Gustavo, aqui é o Lago. Obrigado por sua pergunta. Em resumo, acho que não, você não deve esperar ver nenhuma mudança significativa nas tendências de eficiência que vimos nos últimos trimestres. Portanto, como mencionei nas observações iniciais, no quarto trimestre de 2023, observamos dois impactos que elevaram o índice de eficiência em 100 pontos-base. Houve uma concentração maior de despesas de marketing no quarto trimestre e investimentos adicionais em tecnologia e dados. Esses dois efeitos combinados foram responsáveis por cerca de 170 pontos-base, e acreditamos que eles serão revertidos nos próximos trimestres. Portanto, se levarmos em conta esses 170 pontos-base, continuaremos a ver melhorias adicionais no índice de eficiência. Na verdade, já estamos no ponto médio do primeiro trimestre de 2024 e já vimos os índices de eficiência sendo direcionados para os lugares onde esperamos que eles estejam, que é menor e melhor daqui para frente. Os principais investimentos que estamos fazendo para aumentar nossa participação na carteira dos clientes de renda mais alta, eu diria, estão divididos em duas etapas. Acho que na primeira etapa, que começou há cerca de 18 meses, investimos muito tempo e energia no desenvolvimento de novos produtos e recursos para adquirir clientes de alta renda. E se você definir um cliente de alta renda como alguém que tem uma renda mensal esperada acima de R$ 12.000, nós já temos no Nubank, até o final do quarto trimestre de 2023, mais de 60% desses clientes já são clientes do Nubank. Portanto, a primeira etapa foi a aquisição de clientes com custos de aquisição de clientes muito baixos. A segunda etapa é a principalidade do cliente. Com base no que David e Jag mencionaram hoje, faremos isso por meio do desenvolvimento de nossos pagamentos bancários e produtos de investimento. Serão investimentos significativos em termos de recursos humanos, mas não necessariamente gerarão qualquer mudança significativa na estrutura de custos que tivemos no Brasil nos últimos dois anos. Mas Jag, não tenho certeza se você gostaria de acrescentar algo sobre os tipos de investimentos e produtos que lançaremos. Jag Duggal: Sim, farei isso rapidamente, Lago. Portanto, no contexto do que Lago acabou de dizer, esperamos que nosso índice de eficiência não apresente tendências contínuas na direção que vimos neste trimestre. Continuamos a investir significativamente em produtos existentes e em novos produtos, muitos dos quais são voltados para o segmento Supercore, bem como para o segmento High Income. Como o Lago mencionou, já temos a maioria desses clientes, 70% para o Supercore e 60% para o High Income. Agora, como clientes do Nubank, podemos impulsionar o engajamento e a principalidade ao longo do tempo. Algumas tendências com as quais estamos muito satisfeitos mostram que nosso principal produto para a alta renda, nosso cartão de crédito Ultravioleta, apresentou, ao longo de 2023, ganhos significativos no Net Promoter Score . Somos agora o banco com o maior Net Promoter Score de acordo com a Bain para esse segmento, e isso reflete algumas das tendências que estávamos acompanhando internamente. E com o aumento da satisfação dos clientes com o produto, que lhes oferece 1% de cashback e 200% de retorno em CDI sobre esse cashback , além de outros recursos. Estamos observando um crescimento significativo no uso do cartão e na satisfação com as linhas de crédito que estamos oferecendo a eles, o que está criando o flywheel em conjunto. Outro grande investimento que fizemos ao longo de 2023 foi a extensão de um pacote em torno do cartão principal, o pacote Ultravioleta, que tem uma série de recursos, desde um tag de pedágio gratuito, Rappi Prime gratuito, faixas especiais de atendimento ao cliente para esses clientes, etc. Em relação ao cartão e ao pacote, estamos investindo em recursos e produtos bancários, em investimentos em seguros que se manifestarão gradualmente em nosso produto, e esperamos que impulsionem uma solução cada vez mais completa para esse segmento, embora esses sejam investimentos que serão incorporados ao longo do ano, tudo dentro do contexto do que o Lago compartilhou, que é o fato de que esses investimentos são contabilizados mesmo quando continuamos a ter uma forte eficiência operacional. Gustavo Schroden, Bradesco: Muito claro. Apenas um follow-up dessa última parte da resposta. Você mencionou alguns produtos que já ofereceu a clientes de alta renda, como alguns produtos de crédito e a intenção de, digamos, se eu entendi, acelerar os investimentos em seguros. Mas você está pensando em investir ou oferecer como hipoteca ou empréstimos para esses clientes de alta renda? Ou isso deve estar mais relacionado a esses, digamos, empréstimos pessoais e investimentos em seguros? Poderia nos dar produtos mais específicos que poderia oferecer aos clientes de alta renda além de crédito, seguros e investimentos? Jag Duggal: Sim, com certeza. O que eu diria a você é que, como David expôs em termos de nossa estratégia geral, nosso objetivo final é atender a esses clientes com um conjunto holístico e completo de soluções para eles. Assim, o cartão de crédito foi o ponto de partida em termos do cartão Ultravioleta, mas estamos analisando todo o nosso conjunto de produtos de empréstimo. Muitos de nossos produtos de empréstimos garantidos são, na verdade, desproporcionalmente usados, por exemplo, por clientes de alta renda. Estamos analisando investimentos e seguros. Sem dúvida, há certas linhas de produtos que provavelmente não ofereceremos por um tempo, mas estamos analisando todo o conjunto de produtos que oferecemos no mercado de massa. E mesmo além disso, começar com esse segmento de clientes, entender suas necessidades, entender onde está a maior alavancagem para eles e, em última análise, para nós. E criar produtos em todo o pacote. Portanto, se você olhar para o nosso pacote de produtos, pode ter certeza de que estamos construindo ou investigando e descobrindo produtos e recursos que atenderão a esse segmento. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Eduardo Rosman do BTG Pactual. Eduardo Rosman, BTG Pactual: Parabéns pelos números. Tenho uma pergunta sobre a regulamentação no México. Você acredita que há espaço para o órgão regulador mexicano agir mais rapidamente e reproduzir algumas das grandes mudanças que o Banco Central do Brasil fez aqui no Brasil? Qual seria a importância de transformar o CoDi em algo mais próximo do PIX? Como você pode ajudar o órgão regulador a entender isso, o que poderia beneficiar a penetração do crédito no México, mostrando o que foi feito no Brasil? Portanto, seria interessante ouvir sua opinião a esse respeito. David Velez: Sim. Obrigado pela pergunta. Então, acho que a tendência é positiva. Temos passado muito tempo com os órgãos reguladores. Acho que o caso do Brasil se tornou um exemplo incrivelmente claro, na verdade em toda a América Latina e no mundo, do que um regulador pode fazer para acelerar a inclusão financeira e trazer mais concorrência ao nosso mercado. E esse exemplo é muito difícil de ser ignorado pelos órgãos reguladores. Portanto, quando fomos ao México há cerca de três anos, ninguém realmente entendia isso. Hoje, quando nos envolvemos, isso está muito claro. Como você disse, o CoDi foi lançado há alguns anos e houve algumas decisões de design que não o tornaram bem-sucedido. Acho que o órgão regulador está voltando ao assunto e tentando torná-lo bem-sucedido. Há muita atenção e boa vontade para ver um sistema de pagamento digital gratuito no México. Mais uma vez, é difícil se opor a isso porque os benefícios para a sociedade e para o país são muito claros. Portanto, o que eu diria é que gostaria que fosse um pouco mais rápido, mas a tendência é positiva e está se acelerando. E seria difícil ter a opinião contrária de que, daqui a cinco anos, continuaremos a ver 12% de penetração do cartão de crédito ou que, daqui a cinco anos, as pessoas continuarão a usar apenas dinheiro vivo para tudo. O movimento está indo na direção da digitalização total da economia. Essa é uma daquelas tendências com as quais você pode contar em nível global. O Brasil foi rápido. O México e a Colômbia foram um pouco mais lentos, mas acho que estamos vendo o ímpeto se acelerar. E, sem dúvida, estamos tentando desempenhar um papel muito ativo para que esse futuro seja mais rápido, porque em um mundo em que as finanças são digitais, em um mundo de pagamentos digitais, em um mundo de finanças abertas, em que há menos inércia por parte dos consumidores para mudar quando os consumidores realmente possuem seus dados e podem transpô-los para nossas instituições. O consumidor realmente ganha e a concorrência se torna muito poderosa, pois a possibilidade de ver a taxa de juros cair, os custos bancários diminuírem e a inclusão aumentar. Portanto, acreditamos que esse é o caminho que está seguindo no México. Acreditamos que ele está se acelerando e, sem dúvida, somos parte ativa da tentativa de impulsioná-lo. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Pedro Leduc do Itaú. Pedro Leduc, Itaú: Parabéns pelos resultados. Gostaria da ajuda de vocês para entender um pouco mais sobre a qualidade do crédito ou sobre as despesas com provisões. Sabemos que, neste trimestre, houve uma redução, certo, de US$630 milhões para US$590 milhões, como mencionou, os efeitos da recuperação. Mas gostaria que me ajudassem a entender um pouco sobre o valor desses efeitos de recuperação e que tivesse uma ideia das tendências de crédito subjacentes que está observando. Vocês mencionaram que a margem bruta deve continuar nesse nível, pelo menos não nos próximos trimestres. Então, só para ter uma ideia de como você está se sentindo em relação à qualidade do crédito, fazendo com que você escolha onde crescer e quando. Youssef Lahrech: Pedro, então, sobre a despesa de provisão para perda de crédito em si. Como mencionei em nossas considerações anteriores, o número de US$590 milhões ou mais foi impactado favoravelmente por recuperações da ordem de cerca de US$60 milhões a US$70 milhões no trimestre, certo? Portanto, você pode fazer as contas do que teria acontecido sem esse efeito. Teria sido em torno de US$650 milhões, US$660 milhões. Ou seja, teria aumentado em um valor semelhante em magnitude ao aumento do terceiro para o quarto trimestre, certo? E a maior parte desse aumento é proveniente do crescimento da carteira de crédito. Agora, do ponto de vista futuro, espero talvez um pouco de impacto residual de recuperações adicionais no primeiro trimestre, como Lago mencionou há alguns minutos, mas não acho que será da mesma ordem de magnitude. Portanto, espero que a tendência volte a se parecer com os trimestres anteriores, à medida que continuamos a expandir a carteira de crédito. Parte dessa expansão, como eu disse no último trimestre e hoje cedo, parte dessa expansão e crescimento virá de um espectro de risco mais baixo. Portanto, isso pode causar NPLs mais altos, mas achamos que será, portanto, provisões mais altas. Mas acho que isso será mais do que compensado na forma de retornos mais altos e resiliência robusta. Em geral, é assim que eu penso a respeito. Pedro Leduc, Itaú: Isso é ótimo. Se me permite, gostaria de um follow-up nesse assunto. Obviamente, seu NII pós-custo do risco e sua compensação. Você mencionou que atingiu um ROE de 23% neste trimestre, é claro, reinvestindo no crescimento. E sei que é difícil escolher qual negócio está fazendo o quê. Mas, se pudesse nos ajudar, talvez com uma faixa ampla de quanto você está reinvestindo nesse momento a partir desse valor de ROE? E se esse índice vai crescer, se manter ou cair um pouco, considerando que os outros estão financiando até 2024? Guilherme Lago: Pedro, acredito que a melhor maneira de responder à sua pergunta é analisar a nossa estrutura de custos em geral: cerca de 55% a 60% da nossa estrutura de custos está relacionada principalmente à folha de pagamento. Como David mencionou em seu discurso de abertura, cerca de 40% do nosso quadro de funcionários operacionais ainda está em crescimento ou em negócios "moonshot" , que são negócios que ainda não estão gerando receita em sua capacidade total ou que não estão gerando receita alguma. Isso dá uma ideia da alocação de nossos recursos em negócios que não são considerados nossos principais negócios geradores de lucro. Se estivéssemos otimizando a longo prazo. No curto prazo, seríamos capazes de registrar resultados materialmente melhores, mas não é o caso. Estamos na época de plantio, não estamos na época de colheita. Portanto, esperamos que, a longo prazo, os ROEs, tanto no Brasil quanto em uma base consolidada, possam se expandir ainda mais, e estamos investindo pesadamente para isso. E, ao investir, estamos investindo principalmente em recursos humanos e tecnologia. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Rafael Frade do Citi. Rafael Frade, Citi: Minha pergunta está relacionada à sua posição de capital. Você mencionou no trimestre anterior que sua posição de capital estava em torno de US$4,5 bilhões. Mas, neste trimestre, foi de US$5,4 bilhões. Portanto, um grande salto de um trimestre para o outro, maior do que os lucros. Então, gostaria de saber se há algum ajuste que explique esse grande aumento na posição de capital? Guilherme Lago: Frade, obrigado por suas perguntas. Acho que a melhor maneira de responder à sua pergunta é chamar sua atenção para nossas demonstrações financeiras, mais especificamente para a nota explicativa nº 32, na qual basicamente dividimos nossas posições de capital, posições de capital regulatório para o Brasil e o México, que são nossas duas entidades reguladas. E acho que nos slides, o que vocês verão é que, pela primeira vez, estamos basicamente adicionando o Brasil e o México, e aí, vocês poderão ver um pequeno aumento nos números. Mas, de modo geral, com o capital que alocamos em nossas áreas geográficas regulamentadas, Brasil e México. Temos cerca de duas vezes o capital mínimo exigido nessas regiões. E se, além disso, levarmos em conta os US$2,4 bilhões de capital excedente que temos na holding, teremos quase três vezes o capital regulatório mínimo. Portanto, acreditamos que estamos capitalizados de forma bastante confortável. Não prevemos nenhuma necessidade de recorrer aos mercados de capital acionário em um futuro próximo para nosso plano de cinco anos, nem prevemos a necessidade de fazer qualquer capitalização material no Brasil em um futuro próximo. Espera-se que o Brasil gere ganhos suficientes para sustentar o crescimento dos negócios no futuro. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Yuri Fernandes do JP Morgan. Yuri Fernandes, JP Morgan: Tenho uma pergunta sobre o México. E sobre sua franquia de depósitos, é bastante impressionante, US$1 bilhão no México. E, novamente, ela vem crescendo muito rapidamente desde novembro. Mas David, acho que ele abordou em algum momento, como o custo de atacado e como os cartões de crédito podem fazer com que esse rendimento mais alto de 50% ainda seja lucrativo em certo sentido. Mas minha pergunta é que seus depósitos agora estão crescendo muito mais rápido do que os empréstimos, certo? Acabamos de receber os dados regulatórios de novembro. E acho que vocês tinham cerca de US$800 milhões em empréstimos no México. Portanto, meu ponto é sobre as perdas mexicanas, certo? Talvez eu ache que o Lago já tenha abordado isso, mas não sei. Acho que talvez essa seja a estratégia correta. Mas talvez possamos ver perdas maiores no México em 24 ou 25. Portanto, gostaria que você abordasse essa questão se mantiver o rendimento de 15%, mesmo que não tenha a mesma contrapartida em empréstimos, basicamente comprando um título do governo em torno de 11,25%. Depois, posso fazer um follow-up dessa pergunta. David Velez: Ótimo. Essa é a pergunta certa. Portanto, vemos isso como uma forma de acelerar o crédito também. Sempre dizemos que a perna direita anda mais rápido do que a esquerda. Começamos efetivamente apenas com a perna direita, apenas com o crédito, quando lançamos os depósitos, temos uma perna esquerda. Agora temos o desafio de nos coordenar. E esse é um problema difícil porque não é possível determinar previamente o preço da perfeição, o rendimento. Em um mundo ideal, você teria informações perfeitas e teria o preço absoluto para construir o produto que você deseja. É um problema de maximização do NPV em um mundo ideal em que você pode chegar a esse preço imediatamente. Preferimos começar bem porque é importante criar a impressão certa para os consumidores, e tende a haver uma vantagem quando você está posicionado como o líder absoluto da categoria. É isso que estamos buscando no México. Quando você tem essa posição em relação aos consumidores e começa a obter uma porcentagem significativa do mercado, muitos dos flywheels realmente começam a girar. Portanto, nesse sentido, você tem razão quando diz que, de repente, os depósitos estão crescendo mais rapidamente do que o crédito. Mas, como eu disse, agora começaremos a ver o benefício de segunda ordem. Estamos vendo mexicanos de renda mais alta chegando, o que nos permite aumentar a taxa de aceitação de cartões de crédito para nossos clientes. Isso nos permite aumentar os limites, o que aumenta o IBB para cartões de crédito. Traz mais clientes para o net-net. Temos de gastar menos em marketing. De modo geral, acho que esse é um grande investimento para nós, como eu disse. Estamos analisando essa decisão de investimento com muito cuidado, otimizando-a para o longo prazo, como eu disse. Mas será uma recalibração contínua desse exercício e, à medida que avançarmos nos próximos meses e realmente ao longo do ano, estaremos negociando os diferentes tamanhos dessa aposta. Mas, até o momento, é evidente que ela está se pagando muito rapidamente devido ao maior número de clientes de cartão de crédito, ao perfil de renda diferenciado, à maior taxa de aceitação, aos maiores limites de crédito e ao aumento do IBB. Estamos operando com um produto no México que acreditamos ser mais lucrativo do que o Brasil, o cartão de crédito em si. Ele tem um retorno sobre o patrimônio líquido mais alto até agora. Portanto, há bastante economia para pagarmos agora um pouco mais no custo de financiamento. Yuri Fernandes, JPMorgan: Obrigado, David. Estive no México na semana passada e é impressionante o boca a boca dessa estratégia de depósito. Se eu puder, só uma pergunta rápida sobre os clientes de crédito sem garantia elegíveis para você. Acho que você tem um slide sobre isso, 15,5 milhões, um dos últimos slides da apresentação. Eu estava verificando o terceiro trimestre, e vocês tinham cerca de 18 milhões de clientes de crédito sem garantia elegíveis no trimestre anterior. Portanto, isso basicamente implica que esse número caiu 3 milhões. Então, só estou verificando se vocês estão ficando um pouco mais avessos ao risco nos empréstimos de crédito sem garantia no Brasil ou, sei lá, em qualquer outro lugar? Ou se é apenas uma contabilidade diferente desse número, porque ele caiu novamente, de 18,1 milhões para 15,5 milhões de clientes elegíveis? Guilherme Lago: Yuri, acho que certamente não estamos ficando menos otimistas com a expansão dos empréstimos pessoais sem garantia. E é apenas uma contabilidade diferente da elegibilidade da contabilidade mensal, dos clientes elegíveis mensais. Mas, em geral, estamos muito satisfeitos com o potencial que temos nos empréstimos pessoais sem garantia. Se você der uma olhada no mercado total de empréstimos pessoais sem garantia no Brasil, essa é a segunda maior classe de ativos de consumo no país, atrás apenas dos empréstimos consignados. E nossos clientes já respondem por aproximadamente 51% desse pool. Nós temos menos de 7%, 8% desse mercado. Portanto, continuaremos a crescer e a expandir as origens em três frentes: a primeira, aumentando a elegibilidade dos empréstimos pessoais para mais clientes; a segunda, aumentando progressivamente o tamanho do ticket médio, quase que reunindo o crescimento lento que temos nos cartões de crédito. E a terceira é aumentar progressivamente a duração. Atualmente, nossa duração média é cerca de 1/3 da duração média do mercado. Portanto, ao flexibilizar essas três alavancas, acreditamos que continuaremos a aumentar as origens de empréstimos pessoais sem garantia no futuro. ***** Jörg Friedemann: E assim encerramos a teleconferência de hoje. Em nome da Nu Holdings e da nossa Equipe de Relações com Investidores, gostaria de agradecer pelo seu tempo e participação na nossa teleconferência de resultados de hoje. Estamos muito animados com as oportunidades para o ano de 2024 e para continuar fortalecendo nossa posição no Brasil, México e Colômbia. Nos próximos dias, acompanharemos as perguntas recebidas por meio de nossa plataforma, portanto, não hesite em entrar em contato com nossa equipe se tiver mais alguma dúvida. Obrigado e tenham uma boa noite.