1 PÚBLICA Eduardo De Nardi: Bom dia, bem -vindos ao webcast da Petrobras com analistas e investidores sobre os nossos resultados do 2T25. É um prazer estar com vocês hoje para tratar desses resultados. Esse evento vai ser apresentado em português, com tradução simultânea para o inglês. Os links para os dois idiomas se encontram no nosso site de relacionamento com investidores. Gostaríamos de informar que todos os participantes acompanharão a transmissão pela internet como ouvintes. Depois da nossa introdução, teremos uma sessão de perguntas e respostas e vocês podem enviar suas perguntas para o e -mail petroinveste@petrobras.com.br. Estão presentes conosco hoje Magda Chambriard, Presidente da Petrobras, Angélica Laureano, Diretora Executiva de Transição Energética e Sustentabilidade, Clarice Copetti, Diretora Executiva de Assuntos Corporativos, Cláudio Schlosser, Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados, Fernando Melgarejo, Diretor Executivo Financeiro de Relacionamentos com Investidores, Ricardo Wagner, Diretor Executivo de Governança e Conformidade, Renata Baruzzi, Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação, Sylvia dos Anjos, Diretora Executiva de Exploração e Produção, e William França, Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos. Para iniciar, vou passar a palavra para a nossa Presidente, Magda Chambriard, para suas considerações. Por favor, Presidente, pode prosseguir. Magda Chambriard: Bom dia a todos e todas. Eu vou cumprimentar cada um de vocês. Cumprimentando o Fernando Melgarejo, nosso Diretor Executivo Financeiro, a Clarice Copetti, Diretora de Assuntos Corporativos, a Renata Baruzzi, Diretora de Engenharia, a Sylvia Anjos, Diretora de Exploração e Produção, o Ricardo Wagner, nosso Diretor de Governança e Conformidade, o Cláudio Schlosser, nosso Diretor de Logística e Comercialização, o William França, Diretor de Processos Industriais e Produtos. E a nossa mais nova Diretora, a Diretora Angélica Laureano, incumbida dos assuntos de transição energética e sustentabilidade. Vou cumprimentar também o Eduardo Nardi, nosso Gerente Executivo de Relacionamento com os Investidores, e a todos os que nos assistem remotamente. Eu tenho a alegria de dizer para os senhores que é um prazer tê -los conosco nesse evento trimestral e que nós estamos orgulhosos dos resultados que estamos trazendo a vocês. Nesse 2T25, nosso grande destaque foi o aumento da nossa produção de óleo. E aí eu vou lembrar os senhores que, no 4T do ano passado, nós produzimos 2,09 milhões de barris de óleo por dia. Não estou falando de barril equivalente, estou falando tão somente de barril de óleo. E que o CAPEX a mais foi uma questão muito apresentada, foi uma questão muito perguntada para nós. Por que é que vocês diminuíram o esforço de CAPEX, assinaram com uma diminuição de CAPEX no meio do ano, e depois realizaram um pouco a mais do que o corte que vocês fizeram no meio do ano? 2 PÚBLICA E eu vou lembrar para vocês que no último trimestre do ano passado nós tínhamos seis meses de companhia, e que quando nós cortamos o CAPEX, no meio do ano, nós vínhamos respondendo a uma demanda e uma trajetória de investimento r ealizada a menor no 1S24. Pois é, depois de toda essa questão, de todas essas questões, questões justas, questões pertinentes, nós estamos trazendo para vocês, inequivocamente, a resposta para o que nós fizemos. Nós fizemos um aumento de CAPEX no 4T, levamos o CAPEX para o nosso guidance e estamos mostrando para vocês que tudo isso resultou em aumento de produção. Nós produzimos, no 2T25, uma média de 2,3 milhões de barris de petróleo por dia. Para quem não fez a conta, eu acho que deve fazer a conta, isso significa 230 mil barris de petróleo por dia a mais do que a média do 4T do ano passado. Isso significa um aumento de 5% em relação ao 1T deste ano e um aumento de 8% em termos de comparação com o mesmo período do ano passado. Então, comparando, seja comparando com o período do ano passado, seja comparando com o trimestre anterior, o que eu vou dizer para vocês é, são 230 mil barris por dia a mais em relação à média do 4T do ano passado, quando nós fomos muito questionados em relação ao uso do nosso CAPEX. Eu vou aproveitar para compartilhar um spoiler aqui com vocês. Aumentamos ainda mais a produção em julho e estamos com uma média de julho de 2,47 milhões de barris por dia de petróleo, além do gás que vem sendo produzido. Isso significa 380 mil barris por dia a mais na nossa produção em relação a este mesmo 4T a que eu acabo de me referir. Então vocês vejam o ramp-up de produção, o ramp-up inequívoco de produção, quando nós consideramos 2,09 milhões de barris por dia no 4T, 2,3 milhões no 2T, 2,47 milhões no primeiro mês do 3T. Ramp-up inequívoco, aproveitamento de CAPEX resultando em produção em curto prazo. Esse incremento de produção é um resultado concreto do compromisso que nós assumimos na nossa gestão, com os nossos acionistas governamentais, com os nossos acionistas privados, de buscar uma forte execução do nosso planejamento. Nós estamos no guidance da produção, nós estamos chegando no topo do guidance para esse ano e nós estamos absolutamente dentro d o guidance em termos de produção e em termos de investimento. Estamos acelerando as nossas entregas, vocês estão sendo testemunhas disso, o que se traduz em geração de valor para todos os nossos stakeholders, e aqui eu repito, tanto os governamentais quanto os privados. Aumentar a produção em 380 mil barris por dia em apenas sete meses exigiu de nós muito esforço, muita cooperação entre equipes, aprimoramento de procedimentos internos e muita, muita cooperação. Fazer uma coisa dessa em tão pouco tempo não é fácil, 380 mil barris por dia é mais do que alguns países produzem, então eu quero dizer para vocês que isso é reflexo de compromisso, de esforço e de uma dedicação muito grande e da cooperação e aprimoramento de gestão, fruto de um trabalho árduo de toda a nossa equipe. 3 PÚBLICA Esse aumento de produção, como eu disse, só foi possível porque nós executamos o nosso CAPEX e estamos acelerando tudo o que é possível, mas sempre com segurança, respeito ao meio ambiente e muita, mas muita responsabilidade mesmo. E eu vou aproveitar, então, para citar e exemplificar algumas das nossas entregas, porque elas são, de novo, o reforço que garante a vocês, investidores da Petrobras, que nós estamos atingindo os resultados desejados. Nós atingimos a capacidade máxima de produção da plataforma Marechal Duque de Caxias, uma plataforma com capacidade de 180 mil barris por dia de petróleo, fora o gás. Nós antecipamos o início da produção da plataforma Alexandre de Gusmão em mais de dois meses, uma plataforma de 180 mil barris por dia de capacidade. Nós antecipamos e entregamos nesse período a maior plataforma do Brasil, que começou a operar no Campo de Búzios em fevereiro, e ela já chegou, com apenas quatro poços produtores do pré -sal, em 200 mil barris por dia de petróleo, petróleo do pré-sal. Apenas quatro poços estão produzindo 200 mil barris por dia. Mais um exemplo desse investimento e de todo um esforço conjunto da equipe. Logo a seguir vocês vão ver que essa plataforma, nas próximas semanas, vai alcançar 225 mil barris por dia, com um quinto poço produtor, também do pré -sal. Pensem bem, eu chamo a atenção dos senhores para pensar o que significa isso, 225 mil barris por dia com apenas cinco poços do pré-sal. Esses esforços da Petrobras continuam, nós estamos atentos ao aumento de produção, às necessidades de aumento de produção, e também estamos atentos às nossas necessidades de redução de custos, uma vez que estamos cientes que fizemos um planejamento estratégico no ano passado, observando um patamar de preço de petróleo de US$ 83 por barril, estamos hoje a US$ 67 por barril. Temos absoluta ciência disso e estamos prontos para reagir com aumento de produção e redução de custos. Em termos de aumento de produção, nós interligamos este ano quase 50 poços. O que significa isso? Significa que no meio do ano nós já tínhamos interligado mais poços e colocado em produção mais poços do que fizemos em todo o ano de 2024. E isso só foi possível por um esforço conjunto, por uma parceria muito grande da diretoria que envolveu aprimoramento de processos, parcerias exacerbadas e até análise e otimização de estoque. Eu quero dizer para os senhores que, sob o nosso ponto de vista da diret oria, nossas equipes entregaram mais por bem menos e nós estamos parabenizando as equipes e dizendo para eles que eles têm nosso total apoio e incentivo para prosseguir nessa direção. Uma outra questão que nós vamos apresentar em breve aos senhores é o in ício da operação da plataforma P-78, mais uma plataforma de grande porte a operar no pré-sal com capacidade de mais 180 mil barris por dia. Só lembrando aos senhores que essas plataformas vinham para o Brasil rebocadas, desabitadas e não tripuladas, e que nós mudamos esse procedimento também, elas estão vindo tripuladas direto para a locação, antecipando também a operação e a produção de mais óleo em prol, de novo, dos nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados. Mais um procedimento aprimorado que, em última análise, significa mais óleo no tanque. 4 PÚBLICA Tivemos um avanço também na oferta de gás natural ao mercado, nós aumentamos em 15% a produção de gás da Petrobras para o mercado e isso aconteceu graças ao avanço da Rota 3, mais um gasoduto do pré -sal para a costa, chegando no estado do Rio de Janeiro, no Complexo Boaventura. E significando também, além da Rota 3, um esforço grande para processar esse gás em uma unidade de processamento de gás no Complexo Boaventura, no polo de Itaboraí. Estamos, senhores e senhoras, extremamente satisfeitos de trazer todas essas boas notícias para vocês, essas são entregas que estão sob nosso con trole, entregas que nós estamos olhando, aperfeiçoando e entregando, os senhores podem ter certeza e constatar no nosso trabalho do dia a dia, que são aprimoramentos contínuos. E que eles acontecem quando a empresa percebe, inclusive, um cenário desafiador, um cenário geopolítico desafiador, quando nós olhamos uma flutuabilidade grande do preço do nosso produto final, que é óleo, óleo cru e gás, e que nós, como eu disse para vocês, não podemos controlar. O preço do petróleo cru é uma variável que não está sob nosso controle, mas a mitigação desse efeito na companhia, esse sim está no nosso controle e nós estamos respondendo com aumento da produção, com a velocidade de entrada da nossa produção e com um olhar muito grande e muito forte para a redução de custos. O 2T, os senhores sabem melhor do que eu, que foi naturalmente impactado pela queda do preço do petróleo, que ficou da ordem de US$ 68 por barril, 10% menor do que o trimestre passado, mas nós respondemos com 5% a mais de produção, mitigando bastante esse efeito da queda do petróleo no nosso balanço. Nós estamos trabalhando, senhoras e senhores, e vocês podem ter certeza disso, para tornar os nossos projetos cada vez mais competitivos nesse cenário de incertezas e nesse cenário de queda de preço do nosso produto final, cujo principal é o óleo cru. Vocês vão perceber esses ganhos no nosso próximo plano de negócios, que nós vamos apresentar no final do ano. Nós estamos analisando todas as possibilidades de simplificação e otimização de projetos, de redução de custos e de ganhos de eficiência. Dito isso, eu quero reiterar o que eu disse no último webcast e o que eu disse desde o início dessa minha fala. Nós estamos absolutamente comprometidos em buscar os melhores resultados possíveis para os nossos investidores e para a sociedade brasileira como um todo. Nós vamos gerar valor, mesmo em cenários desafiadores de preço de petróleo. Nossos projetos serão rentáveis e valorosos para o portfólio da nossa companhia. Nós vamos continuar a nos dedicar ao que nós fazemos de melhor, que é explorar e produzir petróleo e gás e seus derivados, comercializar esses produtos com eficiência e qualidade, sempre conciliando todos esses esforços nas nossas necessidades de prover uma transição energética justa. Muito obrigada pela presença de todos e ago ra nós vamos prosseguir com a apresentação do nosso Diretor Financeiro, o Diretor Fernando Melgarejo, que vai detalhar os resultados financeiros da nossa empresa. Fernando, o microfone é todo seu. Fernando Melgarejo: 5 PÚBLICA Bom dia a todos. Bom dia àqueles que nos escutam e nos assistem. Bom dia a todos aqui da mesa. Agradeço a presença em mais um webcast de resultados da Petrobras e vou começar apresentando os principais números do 2T25. A Magda já ressaltou, a nossa Presidente, na abertura, o notável crescimento da nossa produção nesse trimestre. Nesse slide vocês podem ver que enquanto o Brent caiu 10% de um trimestre para o outro, passando de US$ 75,70, em média, para US$ 67,80, contamos com o aumento de 5% na produção de óleo, com novos sistemas de produção e uma melhor eficiência operacional dos campos. Como a Presidente disse, nos primeiros seis meses do ano já alcançamos o centro da nossa meta para 2025 de produção, que é 2,3 milhões de barris por dia. A produção comercial de gás també m teve um crescimento expressivo, aumentamos em 15% a oferta de gás da Petrobras para o mercado, principalmente em função do avanço do Rota 3 e da UPGN do Complexo Boaventura. Se considerarmos a produção total da Petrobras pela Petrobras, chegamos a um recorde de 4,2 milhões de barris de óleo equivalente/dia. Esse volume maior de produção no 2T foi fundamental para alcançarmos resultados financeiros em linha com o trimestre anterior, e somente foi possível pela execução do CAPEX e pelo engajamento da força de trabalho. CAPEX esse bastante discutido em diversos fóruns, se ele seria produtivo, se teria efeito na nossa produção, e o resultado está sendo apresentado agora neste momento. Vamos para o slide 6. Reportamos um lucro líquido sem eventos exclusivos de US$ 4,1 bilhões e EBITDA, também sem eventos exclusivos, de US$ 10,2 bilhões. São valores no mesmo patamar do trimestre anterior, quando operamos com um Brent 10% maior. Ou seja, a nossa boa performance operacional compensou os fatores externos que não controlamos, fatores, por exemplo, o preço da commodity. A gestão eficiente da nossa estratégia comercial também contribuiu positivamente para o resultado. Fizemos três reduções de preço de diesel no 2T e uma redução do preço de gasolina no período, mantendo margens competitivas, nossa operação lucrativa e o share da companhia. O fluxo de caixa operacional foi de US$ 7,5 bilhões. Aqui tivemos uma queda em relação ao trimestre anterior, por conta, principalmente, de eventos conhecidos e não recorrentes para os demais trimestres, como o crédito fiscal de Pis/Cofins, ainda relativo à transação tributária do ano passado, que afetou positivamente o resultado do 1T25, mas não foi recorrente para este. Também tivemos o pagamento de participações governamentais relacionadas ao 1T, que teve um Brent mais alto. Brent esse que é a base para pagamento de participações governamentais. E o pagamento da remuneração variável, que sempre impacta o caixa das empresas no 2T, após a Assembleia de Acionistas. Todos os eventos conhecidos e não recorrentes para os demais trimestres. Além disso, no 2T, tivemos maiores despesas de venda, principalmente, por conta do volume de exportação de óleo, que foi maior devido à nossa produção. No slide 7, trazemos o histórico da nossa dívida. Vocês podem observar que tanto a dívida financeira como o afretamento seguem controlados, e que mais de 60% do valor total do endividamento vem dos arrendamentos de plataformas, barcos, sondas, que, por norma contábil, devem entrar na dívida. 6 PÚBLICA É importante lembrar que essa parcela de arrendamentos refere a ativos geradores de produção e, consequentemente, receitas para a companhia. Quando colocamos este ano os FPSOs Alexandre Gu smão e Almirante Tamandaré em operação, que são plataformas afretadas, automaticamente temos que gravar o valor de arrendamento como dívida. As duas plataformas, por exemplo, somam US$ 3,7 bilhões da nossa dívida este ano, mas, por outro lado, adicionamos 270 mil barris por dia de capacidade de produção para a companhia. Considerando outras embarcações e amortizações, os arrendamentos somaram cerca de US$ 5 bilhões à dívida no 1S25. Reforçamos, são arrendamentos associados a mais capacidade, mais produção e, portanto, adicionam receita à companhia. Na parte da dívida financeira, destacamos, neste trimestre, a oferta pública de debêntures no valor de R$ 3 bilhões. Foi uma oferta bem-sucedida, com alta demanda, e que permitiu captar recursos no mercado local, algo que não fazíamos há mais de oito anos, com custos competitivos e em linha com a nossa estratégia de gestão de passivos. No slide 8, vamos falar de CAPEX. Investimos US$ 4,4 bilhões no 2T, que, somados ao 1T, seriam US$ 8,5 bilhões. Estamos dent ro do planejado para realizar o nosso guidance de US$ 18,5 bilhões no ano. Temos um compromisso bastante firme com o mercado, de executar o que planejamos, acelerando entregas que geram valor e antecipam receitas para a companhia. Por conta desses esforços, iniciamos a produção do FPSO Alexandre de Gusmão, com mais de dois meses de antecedência, como a Presidente Magda já nos adiantou. O Almirante Tamandaré, uma plataforma gigante, que começou a operar em fevereiro, já chegou a 200 mil barris com apenas quatro poços produtores e, em breve, iremos alcançar o topo da produção. Em 2025, nós já interligamos mais poços do que o ano passado inteiro. Foram 48 poços especificamente, sendo 30 produtores e 18 injetor es, enquanto no ano passado foram 31 poços – 12 produtores e 19 injetores. É, portanto, um CAPEX bastante focado e concentrado na produção. E vamos para o slide 9. O investimento da Petrobras vem fazendo benefícios para a companhia, para seus acionistas e para a sociedade. Estamos falando de mais produção e, por consequência, mais caixa operacional, mais energia e mais tributos, além de nos consolidarmos como um importante exportador de commodities, contribuindo para a balança comercial brasileira. Não é só investimentos em projetos novos, estamos melhorando a eficiência, adequando o cronograma de manutenção, fazendo uma gestão eficiente de reservatórios. Tudo isso contribuiu para o crescimento da curva de produção da companhia. A Presidente já comentou a abertura sobre a produção de julho, que fechou ainda maior do que o trimestre anterior. Estamos falando de 380 mil barris de óleo por dia a mais em apenas sete meses. Com essa tendência e os esforços que vêm sendo feitos, esperamos que a produção média de óleo e gás, em 2025, fique na banda superior da meta, representando cerca de 100 barris adicionais a mais por dia. Se fizermos a conta, a um barril de US$ 70, nós 7 PÚBLICA teríamos, adicional, em dólar, cerca de US$ 2,5 bilhões por ano. O que nós estamos demonstrando aqui é que a curva do plano vigente tem hoje um risco menor do que quando aprovamos o plano, ou seja, para o mesmo nível de confiança, teríamos hoje uma curva maior. Vamos para o slide seguinte, slide 10. Falamos de CAPEX, de produção, e agora vamos falar sobre dividendos. Quero lembrá-los da solidez da nossa política de remuneração aos acionistas, a fórmula assegura dividendos compatíveis com diferentes preços d e petróleo, sem comprometer a robustez da companhia. Dessa forma, aplicamos a fórmula prevista na nossa política e vamos distribuir 45% do fluxo de caixa livre do 2T. Com isso, o Conselho de Administração aprovou ontem a distribuição de R$ 8,7 bilhões, equivalente a R$ 0,67 por ação, que serão pagos em parcelas iguais em novembro e dezembro deste ano. Finalizo, portanto, aqui a apresentação e agradeço mais uma vez a atenção de todos. Estou à disposição, junto com todos os diretores aqui da mesa, para responder às perguntas de todos os que estão nos assistindo. Passo a palavra para o Eduardo para dar continuidade à sessão de perguntas e respostas. Eduardo De Nardi: Obrigado, Fernando. Obrigado, Magda. Vamos começar, então, a sessão de perguntas e respostas. Milene Carvalho, JP Morgan: Oi, pessoal, tudo bem? Muito obrigada a todos pelo call, pela oportunidade. Como vocês pediram para focar em uma pergunta só, eu vou alinhar o resultado e o CAPEX com o comunicado que vocês fizeram ontem sobre o direcionamento para voltar a atuar na distribuição de GLP. Conforme a Presidente Magda mencionou, a Petrobras tem focado os e sforços no CAPEX, principalmente em upstream, entregando sólidos resultados operacionais. Nós queríamos entender o que podemos esperar de novas antecipações nos próximos anos e como esse direcionamento em GLP se integra com o business plan da empresa, incluindo a justificativa estratégica do board e timing para essa operação. Obrigada. Magda Chambriard: Obrigada pela pergunta. Nós somos uma empresa que nasceu integrada. Então, a Petrobras é uma empresa que nasceu, ela tem 71 anos, e nasceu e se tornou o que é porque era uma empresa do poço ao posto. O que nós estamos olhando com isso é a possibilidade de sinergias. Quando nós olhamos para um aumento de produção de gás, por exemplo, nós estamos olhando o que ele representa, por exemplo, em t ermos de mais GLP para o mercado. Nós importamos GLP e vamos entregar o que há mais, mesmo. Essas margens do nosso produto, elas também precisam ser capturadas. Então, o que nós fizemos ontem foi dizer o seguinte: olha, temos aqui um produto que vai ter uma produção crescente e, se for um bom negócio para a companhia, se isso for lucrativo e se isso tiver uma atratividade adequada, por que não exercer mais essa sinergia? 8 PÚBLICA Não temos agora nada em vista, não tem nenhum projeto de aquisição de GLP no momento na carteira da Petrobras, de distribuição de GLP na carteira da Petrobras, mas nós garantimos que as portas estivessem abertas para uma eventual possibilidade, caso o projeto seja bom, caso o projeto seja rentável e caso a atratividade desse projeto esteja em linha com o que a Petrobras demanda. Cláudio Schlosser: Talvez nós possamos colocar, basicamente acho que a Petrobras já vem atuando no sentido de ser a melhor opção para o cliente. E ser a melhor opção para o cliente significa você ter o preço competitivo, você ter, efetivamente, a disponibilidade onde o produto é demandado. Então, nós já estamos fazendo isso na medida que nós promovemos a venda direta. Nós temos buscado a venda direta a grandes consumidores. Então, é uma atuação que nós já temos feito, nós temos levado, temos buscado acessar canais, terminais, se posicionar e ir avançando, digamos assim, de uma certa forma. Obviamente, é uma forma de distribuir, eu vou chegar até a ponta. Então, é algo praticamente natural. Quando nós imaginamos, a Presidente Magda mencionou há pouco, nós vamos ter uma produção significativa de diesel, nós vamos ter um aumento da produção de GLP. Então, tudo isso caminha para o seguinte, eu preciso de mercado. Então, o mercado é a forma de monetizar e a mais rentável da Petrobras, é o que direciona todos os nossos esforços. E, nesse sentido, nós estamos avançando, sim, na venda direta. Estamos, inclusive, na venda direta de GLP, onde nós temos infraestrutura efetivamente disponível, nós estamos conversando com grandes consumidores para fornecer para eles o GLP de forma direta, capturando uma margem, como a Presidente falou. Então, eu diria que é bastante natural essa visão de nós ampliarmos. O Conselho trouxe um direcionador aqui para a Diretoria, que eu diria que ele está na mesa e que nós vamos avaliar e, obviamente, encontrando esse racional econômico, como a Presidente falou, vai ser avaliado, colocado dentro da nossa sistemática de aprovação de projetos, passando pela Diretoria e Conselho. Fernando Melgarejo: Complementando, do ponto de vista de governança, como já adiantamos, vai seguir todo o rito da governança, avaliação econômica e financeira, disponibilidade de funding para poder fazer eventuais investimentos. Então, nesse sentido, nós temos total segurança que qualquer projeto só irá à frente desde que haja criação de valor para o acionista e que haja disciplina do capital utilizado para esse fim. Sem dúvida, entra na financiabilidade o limite da dívida que nós temos e que nós temos feito uma gestão bastante forte em cima dela e pretendemos chegar no alvo que nós apresentamos no Planejamento Estratégico 2025-2029. Bruno Montanari, Morgan Stanley: Boa tarde, pessoal. Obrigado por pegar a minha pergunta. Eu queria parabenizar a companhia pelo crescimento expressivo da produção em um espaço tão curto de tempo. 9 PÚBLICA É muito clara a força do ramp-up das plataformas novas do pré-sal. Eu queria entender também se demais fatores de risco têm sido menores nos outros ativos que levavam a uma curva mais conservadora. E fazendo um gancho com a melhor execução, se cabe tentar avançar uma potencial revitalização de Tupi e Sapinhoá pa ra ter ainda mais produção no médio prazo. Muito obrigado. Sylvia dos Anjos: Bom dia. Bom dia a todos. Um prazer estar aqui. Estamos em um trimestre muito especial. Tivemos aumento de produção, redução, gastamos menos, produzimos mais e reduzimos também muito fortemente o custo de extração. A questão da produção desses campos, que nós estamos falando aqui de crescimento à frente, e certo conservadorismo, como o Bruno falou, é muito referente ao reservatório. Lembra-se que nós estamos aqui com o reservatório do pré -sal. A resposta efetiva do reservatório só é dada quando o poço é ligado. Então, nós temos tido surpresas muito boas, uma expectativa confirmada de aumento de produção e poços efetivamente muito produtivos. Fechamos com quatro poços, mais de 200 mil. E para o fim do ano, nós vamos ter, realmente estamos planejando um aumento da produção, mas teremos, só lembrando, a questão das plataformas. Vamos voltar, temos algumas grandes plataforma s que vamos ter as paradas programadas. Então, essa subida crescente deve ser amenizada, mas devemos chegar ao fim do ano com o aumento atingindo a meta prevista no nosso plano, mas dentro da parte superior da faixa, do túnel. E estamos, sim, vendo o Sapinhoá e todo o Tupi, revendo, melhorando a otimização, novas unidades para aumento de produção. Magda Chambriard: Só complementando aqui a pergunta, que mencionou especificamente o Tupi, não é Sylvia? Como a Sylvia mencionou aqui, Tupi está sendo contemplado com, pelo menos, mais dois projetos, que é a revitalização de Tupi e o que nós estamos chamando de Tupi complementar. Nós temos aqui o desafio de voltar Tupi ao patamar de 1 milhão de barris de petróleo por dia. Vicente Falanga, Bradesco: Boa tarde a todos. Obrigado por pegar a minha pergunta. Eu queria voltar no release de GLP que vocês soltaram ontem à noite. Pelo que eu entendi, então, pelo que vocês comentaram, qualquer movimento de M&A nesse setor teria que ser aprovado primeiro no plano de novembro, e só depois vocês correriam atrás de alguma transação. E vocês mencionaram também no release parcerias em distribuição, de acordo com, abre aspas aqui, provisões contratuais. Como que nós interpretamos isso? Seria distribuição de combustível? Que tipo de parceria é isso? E quais seriam essas provisões contratuais? Muito obrigado. Magda Chambriard: Como o Diretor Claudio mencionou, nossa produção aumentando, o grande desafio é colocar esses produtos no mercado. E alargar o nosso mercado. Nós temos uma produção crescente, que deságua em uma ampliação do nosso parque de refino. Nós 10 PÚBLICA temos uma pretensão de aumentar, até 29, o nosso diesel S10, por exemplo, que é um produto altamente rentável, em pelo menos mais de 200 mil barris por dia. E tudo isso gera uma pressão por ampliação de mercado. O que nós estamos fazendo, de novo, nós estamos indo direto, batendo na porta dos grandes consumidores, inclusive grandes consumidores do agronegócio brasileiro. Nós estamos indo na direção de colocar um GLP industrial também. Não apenas um GLP doméstico para a cocção, mas também um GLP industrial. Nós estamos expandindo o mercado de gás natural. Vocês vejam que os nossos esforços para a colocação do gás natural no mercado livre brasileiro ensejou um número muito grande de empresas agregadas a esse movimento da Petrobras, é por isso que nós conseguimos ampliar esse mercado de gás em 15%. E tudo o que nós não podemos ter nesse momento é limitação para fazer esse esforço e esse avanço. Então, tudo o que for necessário, seja um B2B, quer dizer, uma venda para o grande consumidor, seja uma venda para o consumidor final, em postos de combustíveis, seja na direção do gás, nós queremos portas abertas para optar pela empresa para a melhor agregação de valor possível e a forma mais eficiente de colocar esse nosso produto no mercado. Quando nós dizemos, quando nós entendemos que a Petrobras, ao longo do tempo, se posicionou pela obrigação de sair de alguns mercados, nós dizemos assim: por que nós vamos ter a obrigação de sair? Por que nós não podemos deixar essa porta aberta para que ela seja usada da melhor maneira possível? Então, foi isso que foi feito ontem. Gabriel Barra, Citi: Obrigado, Nardi, Presidente Magda, Fernando, demais diretores. Obrigado por pegar a minha pergunta. Vou me conter aqui a uma só. Acho que, talvez, um dos principais tópicos que nós temos discutido muito com os investidores é sobre plano de investimento, pensando no próximo ano. Nós temos uma visão aqui, eu acho que até pegando o gancho do último conference call, onde falou muito sobre ganho de eficiência, a dificuldade que hoje tem tido na contratação de novos FPSOs, até uma indústria um pouco mais tight. Nós vimos até um movimento aqui um pouco mais brando de preço para a sonda recentemente, mas talvez, sumarizando a minha pergunta, na verdade o ponto que eu quero entender mais é sobre o ano que vem. O q ue nós deveríamos esperar, olhando para esse próximo plano, dado a discussão que nós tivemos no trimestre passado sobre o CAPEX? Primeiro, o que vocês têm de flexibilidade para o próximo ano? O que daria, talvez, para contornar ou talvez até diminuir para 26 e trazendo luz até para essa discussão de potenciais M&As e discussões de entrada de GLP, de combustível. Como isso entra nessa discussão de trazer mais eficiência para o CAPEX, ou até realmente diminuir o número, dado esse mercado um pouco mais incerto, principalmente em preços de petróleo, para os próximos meses, até os próximos anos? Obrigado. Magda Chambriard: Eu vou começar respondendo aqui, depois eu vou passar para o Fernando para ele complementar e para a Sylvia e para a Renata, se elas assim entenderem oportuno. Mas o que nós estamos dizendo para vocês é o seguinte: temos oportunidades de 11 PÚBLICA negócios extremamente relevantes em exploração e produção para uma companhia, em uma companhia cujo principal foco é a exploração e produção. Projetos altamente rentáveis, vocês viram o nível de rentabilidade desses projetos, vamos dizer assim, quando nós mostramos o resultado do 2T, onde nós temos uma queda de preço mitigada por um aumento de produção. Então o que nós vamos fazer é o seguinte, olhar para esses projetos e dizer se eles são rentáveis e se eles têm o nível de rentabilidade desejado, nós entendemos que postergar esses projetos é destruir valor. Então nós não vamos destruir valor, nós vamos avançar com os projetos rentáveis, e de uma certa forma também, é bom dar uma notícia que, pela primeira vez na vi da da Petrobras, um projeto voltou de fase. Então nós tivemos projetos progredindo na carteira de projetos, avançando de fase, entrando, vocês sabem que os nossos projetos têm o que nós chamamos de portão zero, um, dois, três e quatro, quatro quando o projeto está pronto e maduro. Então nós tivemos projetos que estavam previstos para migrar da fase três para a quatro e quando nós olhamos para eles em um novo patamar de preço, eles voltaram para o portão dois para serem otimizados, exatamente por conta do preço do petróleo. Então nós não vamos, vamos dizer assim, largar esses projetos para trás, eles continuam sendo rentáveis, eles eram rentáveis, mas a rentabilidade que eles estavam nos apresentando, em um nível de preço de petróleo a menor, fez com que nós decidíssemos que eles voltassem para trás, voltassem para a prancheta para otimizá - los um pouco mais. Eu vou passar a palavra para o Diretor Fernando e depois para a Diretora Renata para ela abordar isso com um pouco mais de especificidade. Fernando Melgarejo: Gabriel, obrigado pela pergunta. Acho que o primeiro ponto importante é que nós temos um cenário mais desafiador, e isso vai estar refletido no nosso plano de negócio. E com a disciplina de capital que somos comprometidos, toda a estrutura do plano de negócio vai estar adequada a esse novo cenário, e com isso nós vamos conseguir remontar todo o nosso CAPEX que nós temos, adequado então à capacidade de investimento que teremos. Considerando a nossa nova curva de produção que nós estamos vendo aqui, que nós vamos entregar, potencialmente até acima, dentro da margem, mas acima do centro, mas na banda de cima, então isso é positivo. O Brent que é menor, então até onde se compensa, e qual a geração de fluxo de caixa que isso será possível nós fazermos. Então, acho que o grande objetivo aqui que nós estamos comprometidos é a redução de custo da companhia, é a otimização de projetos, como a Presidente trouxe, é a primeira vez que nós voltamos de fase um para repensar a parte de engenharia, talvez a Renata queira trazer mais elementos, e também ter uma evolução na produtividade da companhia. Tudo isso junto, associado e integrado no plano de negócio e refletido no plano de negócio para que nós montemos um plano que demonstre a distribuição de capital, que tenha uma dívida ajustada ao nosso tamanho. Ninguém quer aumentar a dívida exatamente para nada, continuamos lá com a meta de 65 bilhões, isso é algo que deve permanecer. 12 PÚBLICA Enfim, é criar uma carteira, um plano de negócio que tenha a segurança adequada à companhia, é o novo momento, é o cenário que nós vislumbramos. Renata Baruzzi: Oi, Gabriel, acho que já foi dito tudo o que merecia ser dito, mas só complementando uma informação. Seja qual for o valor em 2026, do nosso plano de negócio, do nosso CAPEX, você pode ter certeza que nós vamos realizar assim como nós estamos realizando esse ano. No 1S do ano passado, a realização estava 30% a menor, e esse 1S nós estamos em linha com o que nós planejamos. Então, o que nós podemos falar é que, seja qual for o valor, nós vamos realizar conforme planejado. Lilyanna Yang, HSBC: Oi, obrigada pela oportunidade. Gostaria que vocês comentassem como é que os resultados até hoje estão saindo diferentes do que vocês assumiram no plano estratégico. E, claramente, como vocês explicaram, o volume de produção está vindo melhor que o esperado, então vocês devem chegar no topo do guidance. Então, queria que vocês, por favor, comentassem sobre o CAPEX, o plano de investimento dos 18,5 bilhões, porque eles não incluem aquisições. Então, para resumir, dá para dizer que hoje teria uma maior probabilidade desse CAPEX sair maior para esse ano? Vocês estão sentindo a pressão de fornecedores? Ou, por exemplo, posso considerar que a Petrobras provavelmente, ou possivelmente, pode colocar mais dinheiro na Braskem, que, inclusive, pode ser um grande cli ente consumidor do seu gás? Obrigada. Renata Baruzzi: Oi, Liliane, obrigada pela pergunta. Todos os contratos para fazer o plano deste ano, 2025, e parte de 2026, já estão contratados, já estão assinados. Então, assim, não tem nenhuma perspectiva de nós passarmos do nosso guidance. Nós vamos atender o guidance desse ano porque já estamos com todos os compromissos firmes. Não tem surpresas à vista. E para o ano que vem, assim como este ano, nós, com bastante disciplina, basta nte planejamento, bastante trabalho, nós pretendemos também cumprir da mesma forma como nós estamos cumprindo este ano. Regis Cardoso, XP: Obrigado, De Nardi, Magda, Fernando, todos presentes do time da Petrobras. Eu queria, se me permitir, fugir do proto colo aqui. Só queria ressaltar alguns pontos que já foram falados antes. Magda, você comentou 2,470 e produção em julho, quer dizer, é uma produção bem alta e ainda com novas plataformas entrando este ano. Então, eu queria confirmar um comentário mais cedo. Eu esperaria, quer dizer, que a curva partindo de 2,470 ainda crescendo, mas tem os efeitos das paradas programadas, não sei se dá para dar mais detalhes. Isso aqui é sobre os comentários passados, que eu achei que valia repetir ou esclarecer. A 13 PÚBLICA pergunta, eu queria só que vocês comentassem um pouco sobre o último leilão que teve os blocos da Foz de Amazonas. E, em particular, como foi essa parceria com a Exxon? Se vocês entendem que tem uma sinergia com Guiana, Suriname. Nós vimos que a Chevron também entrou participando. Obrigado. Sylvia dos Anjos: Regis, quanto ao ramp-up, realmente esse aumento de produção, aquilo que eu disse, nós temos reservatórios carbonáticos que respondem e que nós vemos a eficiência quando se faz a ligação dos poços. Então, topamos o Almirante Tamandaré, que é Búzios 7. O próprio Mero também topou rapidamente. Então, o reservatório re spondeu e nós chegamos a um aumento de produção praticamente rapidamente. Então, isso é muito positivo, mas só que esse crescimento deve ser atenuado pela entrada, vamos ter algumas plataformas grandes que estarão em parada programada. Então, realmente con firmo que nós, é para a segurança, vida longa das plataformas, garantia de operação futura. Então, as paradas programadas são absolutamente essenciais, vamos fazê-las, mas vamos estar certamente acima, vamos estar dentro da meta planejada e na banda superior, do mais ou menos quatro. Então, nós vamos ter esse resultado positivo. Isso é sempre bom falar, que o pré -sal é algo surpreendente em termos de produtividade. Então, ele tem sido uma surpresa sempre positiva nos nossos resultados. Basta ver que temos uma coluna de óleo da altura do Pão de Açúcar, Mero é do tamanho da Baía de Guanabara, e Búzios é duas vezes o tamanho da Baía de Guanabara. Então, há uma heterogeneidade que nós só confirmamos quando põe a produzir. E quanto ao leilão, tivemos o leilão sim, adquirimos dez blocos. Estamos agora com 16 blocos no Amapá, aguardando a licença ambiental para que nós possamos testar a produtividade. Importante ressaltar que os blocos que nós temos ali, ele guarda muita semelhança, são reservatórios geradores, semelhantes ao que nós temos na Venezuela, na Guiana, os reservatórios são do Cretáceo, semelhante com o que nós temos aqui no pós -sal da Bacia de Campos, reservatórios turbidíticos, que nós conhecemos muito bem. E a col hida e a parceria com a Shell, com a ESSO vai dentro da nossa análise. Nós temos parceiros, basicamente mais de 30 parceiros aqui, a Petrobras tem, e a seleção e a escolha com a ESSO é uma grande operadora, e está tendo resultados muito significativos na G uiana, e ressembla que tem alguma semelhança com essa parte nossa aqui, da Margem Equatorial. Então, a seleção é, sem dúvida alguma, o melhor operador para que nós pudéssemos dividir, compartilhar riscos e conhecimento. Monique Greco, Itaú: Oi, boa tarde. Obrigada pela oportunidade de fazer perguntas. Queria aproveitar também e parabenizar o desempenho operacional da companhia, realmente é muito impressionante. Parabéns ao time todo aí. Vou fazer uma pergunta só aqui também. Acho que ficou clara a mensagem da reconfirmação do guidance de CAPEX da carteira de implantação para este ano, os US$ 18,5 bilhões. Mas nós sabemos que tem alguns possíveis movimentos no radar dos 14 PÚBLICA próximos meses. A própria Presidente Magda, esta semana, comentou em entrevista sobre o movimento em etanol. Nós sabemos que a União vai realizar o leilão de áreas não contratadas do pré-sal também, provavelmente este ano. Então, vocês podem dar um pouco d e luz aqui para nós no que pode ter de execução de CAPEX, além dos 18,5 bilhões que já estão previstos na carteira implantação, para esses movimentos que apareceram no radar de curto prazo, e aí se puder citar especificamente etanol e leilão de área não contratada, eu agradeço. Obrigada. Magda Chambriard: Olá, Monique. Obrigada pela pergunta. A empresa estará sempre presente, como nós dizemos e reforçamos, em toda e qualquer oportunidade de leilão da ANP. O território brasileiro é a nossa casa, e quando se oferta áreas do pré-sal, então nem se fala, é claro que nós estaremos presentes nesse leilão. Esse é do nosso interesse. No entanto, independente de qualquer coisa, isso só vai acontecer se fizer sentido econômico para nós. Ninguém aqui está pensando em nenhuma aventura desmedida. Se o projeto for bom, se o projeto estiver valendo a pena, e se ele estiver previsto no nosso plano de negócios, é essa a direção que nós vamos seguir. No caso do etanol, é a mesma coisa. A nossa carteira de projetos prevê inve stimento em renováveis, ela prevê investimentos em transição energética, ela prevê, vamos dizer assim, entradas em biocombustíveis, ela prevê um esforço considerável, por exemplo, em eletricidade, inclusive no sentido de térmicas. Então nós, de novo, estamos em linha, desde que o projeto seja rentável, desde que ele seja atrativo, desde que ele atenda às atratividades e às expectativas da companhia enquanto retorno econômico. Luiz Carvalho, BTG: Boa tarde a todos. Obrigado por pegar a pergunta aqui. Parabéns, de fato, pelo ramp- up da produção, bem legal de ver. Eu tenho uma pergunta e queria tentar reconciliar, não sei se para o Fernando ou para a Presidente Magda, as estimativas iniciais do pla no. Para este ano, vocês tinham projetado um petróleo de 83 por barril. Como o Fernando colocou, o petróleo está na casa de 67, 68. E, nesse contexto, vocês acabam tendo um gap, um delta de geração de caixa a menor do que projetaram, talvez, inicialmente. Quando nós olhamos aquele gráfico de usos e fontes, nós sabemos que o plano é de cinco anos, mas neste ano, obviamente, a geração de caixa deveria ser menor do que projetado e vocês estão mantendo o guidance do CAPEX para este ano e para o ano que vem. A pergunta aqui é, talvez, qual é a flexibilidade a depender do preço do petróleo, da dinâmica de preço do petróleo em relação a esse investimento, a esse plano de investimento, vis -à-vis ao limite de dívida que a companhia tem, obviamente, a perspectiva de pagamento de dividendos também. Então, eu queria entender um pouco, nesse cenário de petróleo mais baixo, vocês falam muito da rentabilidade dos projetos, que precisam demonstrar serem rentáveis para serem aprovados, mas que nível de petróleo nós poderíamos ver algum tipo de, não cancelamento de projeto, mas, eventualmente, até postergação um pouco mais para o 15 PÚBLICA final do plano, em função de uma geração de caixa um pouco menor nos anos, vamos dizer, mais no curto prazo. Obrigado. Fernando Melgarejo: Luiz, vamos falar um pouco sobre esse tema. Eu acho que a primeira questão é que, no ano passado, nós fizemos um ajuste no limite da dívida, justamente para nós termos um pouco mais de flexibilidade na gestão, que poderia ser justamente esse cenário que aconteceu, redução do Brent, então, redução de receita. Então, nós ainda temos como absorver, no limite da dívida, eventuais investimentos que nós temos. No curto prazo, ou seja, para este ano, está mantido o CAPEX de 18,5, são muitos contratos já realizados, já está, então, bastante, programamos isso e ele deve acontecer. A flexibi lidade vai se dar por ocasião da construção do Planejamento Estratégico 26 -30, em que lá, sim, nós vamos ter que reavaliar alguns projetos, na verdade vamos reavaliar todas as premissas e, com isso, colocar essas premissas nos projetos e identificar aqueles que são viáveis. Os que não passarem na nossa régua, por certo, ficarão pelo caminho ou serão postergados ou buscaremos alternativas de engenharia que barateiem esse CAPEX para que ele seja viável financeiramente. Como a Presidente trouxe, tivemos um pr ojeto, a primeira vez que voltou, para justamente repensar a forma de atuação da engenharia nossa e se tem alternativas para deixar ainda mais rentável, porque entendemos que, com esse preço que nós temos hoje, nesse cenário global bastante volátil, nós pr ecisaríamos ter aprimoramento para isso. O dividendo vai ficar, o ordinário continua no mesmo patamar, não temos discussões sobre mudança. E o extraordinário, com uma renda menor, por certo, teríamos mais dificuldades em fazer pagamentos de extraordinário, embora gostaríamos muito de termos exces so de caixa aqui dentro para poder fazer um extraordinário, mas nós vislumbramos baixa probabilidade neste ano. Magda Chambriard: Eu queria acrescentar aqui e depois passar para a Diretora Renata para ela explorar também mais um pouco, mas nós estamos mex endo muitas vezes, não apenas na engenharia dos projetos, mas também na forma de contratação dos projetos. Então, quando nós vamos e olhamos, por exemplo, Luiz, essa questão da contratação da RNEST, do Trem 2 da RNEST, a simples alteração da forma de contratação, com a divulgação do preço e a, vamos dizer assim, a diluição dos lotes em mais lotes, representou para nós uma economia de R$ 1 bilhão. Então, veja só, nós tínhamos uma obra a licitar, com meia dúzia de pacotes, alteramos a forma de contra tação dos pacotes e diluímos esses seis em mais pacotes para aumentar a concorrência e colhemos uma economia de R$ 1 bilhão. Estamos multiplicando esses esforços em outras obras e aí eu vou passar a palavra para a Diretora Renata para explicar um pouco iss o, porque, afinal de contas, esse esforço é muito grande na equipe dela. Renata Baruzzi: 16 PÚBLICA Então, nós temos realmente pensado fora da caixa. Quando a Presidente nos convidou para assumir essa cadeira, ela falou que era para fazer diferente. Não é, Presidente? Nós estamos aqui para fazer diferente. E uma das coisas que nós estamos fazendo diferente, que é o BOT, só para dar uma ideia para vocês, o BOT permite que nós alteremos as especificações durante o próprio processo licitatório, porque é um projeto conceitual, você não tem o projeto básico, então você pode alterar requisitos desse projeto conceitual. Com essa iniciativa e com muita interlocução com o mercado, nós ouvimos muito, antigamente nós tínhamos alguma restrição de não ouvir mercado, mas só com isso nós conseguimos reduzir os pesos das plataformas do SEAP entre 15% e 20%. Isso representa uma redução de custo expressiva. Nós vamos abrir esses pacotes de 30 de setembro e a nossa expectativa é que realmente tenha uma redução expressiva nesses preços. Então, como a Presidente falou, nós estamos sempre buscando, dependendo da situação, como está o mercado, como estão as demandas, como está o mundo, como está a geopolítica, cada contratação tem uma estratégia diferente para que nós possamos tirar o melhor possível dos nossos contratos. Eduardo De Nardi: Obrigado, Magda, Fernando, Renata. Obrigado, Luiz, pela pergunta. Nós chegamos aqui no nosso tempo limite do webcast. Vamos encerrar neste momento a sessão de perguntas e respostas. Caso haja alguma pergunta adicional, ela pode ser enviada para o nosso time de RI. Nós estamos sempre muito à disposição de todos para responder. Quero agradecer mais uma vez a participação de vocês neste webcast. Vou passar a palavra para o Fernando e para a Magda, se eles tiverem algum comentário final. Por favor, Fernando, Magda. Fernando Melgarejo: Queria agradecer a todos pela presença, dizer que toda a equipe de RI está super à disposição para eventuais questionamentos que precisem mais detalhamento. Nossa equipe está sempre super à disposição. Fazer um fechamento, dizer como nós estamos contentes em ter conseguido demonstrar o que um CAPEX ad equado, programado, bem pensado, é capaz de fazer nesse momento, que foi o aumento da produção. Nós entendemos que isso vai ser bastante perene por um tempo longo e com um sinal bem positivo daqui para frente e com outras produções, novos equipamentos chegando para aumento de produção também. Então, o nosso aumento vai ser maior que o nosso declínio, com certeza, no próximo quinquênio, e nós temos absoluta confiança nesse sentido. A produção foi melhor e, com isso, compensou a redução do Brent, foi bast ante importante para o nosso resultado e para nós conseguirmos concluir o nosso planejamento estratégico, conforme nós planejamos. Um ponto importante é para deixar claro que todos os contratos em relação à distribuição serão cumpridos, nós temos contratos com empresas de não-compete, isso aí não existe nenhuma discussão de não cumprir, nós vamos cumprir, até o final, um compromisso aqui nosso. 17 PÚBLICA Então, agradeço mais uma vez a todos, estamos à disposição na sequência e durante a semana para estar discutindo alguns temas que vocês entenderem necessários. Magda Chambriard: Para finalizar, eu quero deixar aqui nossos agradecimentos a todos pela participação no webcast e pela atenção que todos vocês dão à Petrobras e aos negócios da Petrobras. Quero fazer minhas as palavras do Fernando e reafirmar a nossa disposição de cumprir o planejado dentro do prazo, oferecendo para os nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados, a certeza de que a Petrobras zela pela lucratividade dos seus projetos, pela otimização da sua carteira de projetos e pela busca de projetos e investimentos e realizações o mais eficiente possível. Nós temos ações maravilhosas, desde exploração e produção, projetos bastante atrativos, passando pelo refino, passando pe la comercialização, estamos fazendo dinheiro, botando bunker com conteúdo de 24% renovável na Ásia, abrindo mercado, estamos fazendo dinheiro, ampliando a produção de diesel com rentabilidades imensas. Então, eu acho que os senhores podem ficar absolutamente seguros do empenho da Petrobras e desta Diretoria em prol dos resultados o melhor possível. Muito obrigada a todos, e nossas portas estão abertas, nosso relacionamento com os investidores na pessoa do Eduardo está disponível para nos endereçar e para responder as questões e a nos endereçar qualquer tipo de questão e de resposta que os senhores desejem. Muito obrigada a todos e um bom dia. Eduardo De Nardi: Obrigado, Magda. Obrigado, Fernand o. A apresentação do evento está disponível no site de Relacionamento com Investidores da companhia e em breve nós vamos disponibilizar também o áudio deste webcast para replay. Muito obrigado, então, pela participação de todos e até o próximo webcast. “Este documento é uma transcrição produzida pela MZ. A MZ faz o possível para garantir a qualidade (atual, precisa e completa) da transcrição. Entretanto, a MZ não se responsabiliza por eventuais falhas, já que o texto depende da qualidade do áudio e da clareza discursiva dos palestrantes. Portanto, a MZ não se responsabiliza por eventuais danos ou prejuízos que possam surgir com o uso, acesso, segurança, manutenção, distribuição e/ou transmissão desta transcrição. Este documento é uma transcrição sim ples e não reflete nenhuma opinião de investimento da MZ. Todo o conteúdo deste documento é de responsabilidade total e exclusiva da empresa que realizou o evento transcrito pela MZ. Por favor, consulte o website de relações com investidor (e/ou institucional) da respectiva companhia para mais condições e termos importantes e específicos relacionados ao uso desta transcrição”