Publicações CVM/SEC - Ambev Relações com Investidores Institucional Visão Geral Diretoria e Conselho de Administração Sonho-Gente-Cultura Histórico Visão dos Nossos Negócios Destaques Financeiros Informações aos Acionistas Painel de Ações Dividendos e Bonificações Ratings Cobertura de Analistas &amp; Consenso de Projeções Informações sobre Bolsas Programa de ADR para Investidores Estrangeiros Relatórios &amp; Publicações Divulgação de Resultados Publicações CVM/SEC Sustentabilidade Governança Corporativa Estatuto Social Acordo de Acionistas Administração Políticas, Códigos e Regimentos Diferenças entre as Práticas de Gov. Corporativa Proposta de Reorganização Societária Apresentações Calendário de Eventos Perguntas Frequentes Serviços de RI Mailing Fale com RI X ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> Publicações CVM/SEC Nenhum arquivo para o ano selecionado. Assembleia de Acionistas - Ambev S.A. Reunião da Administração - Ambev S.A. Fato Relevante - Ambev S.A. Comunicado ao Mercado - Ambev S.A. Comunicação sobre Transações entre Partes Relacionadas – Ambev S.A. Aviso aos Acionistas - Ambev S.A. Formulário de Referência e Formulário Cadastral - Ambev S.A. Informe de Governança - Ambev S.A. 20-F - Ambev S.A. (Os acionistas que desejarem podem solicitar à Companhia cópia física das demonstrações financeiras auditadas e completas da Companhia disponíveis no Formulário 20-F, sem custo adicional.) ITR/DFP - Ambev S.A. Dados Econômico-Financeiros / Release de Resultados - Ambev S.A. Apresentação de Resultados - Ambev S.A. Negociação de Valores Mobiliários da Companhia – Art. 11 – Resolução CVM nº 44/2021 - Ambev S.A. DFP Aviso aos Acionistas Assembléia Acordo de Acionistas Calendário de Eventos Corporativos Dados Econômico-Financeiros / Release de Resultados Reunião da Administração Fato Relevante IAN Informação Prestada às Bolsas Estrangeiras ITR / DFP OPA - Edital de Oferta Pública de Ações Plano de opções Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante - Ambev S.A. Prospecto de Distribuição Pública Formulário de Referência Estatuto Social - Ambev S.A. Estatuto Social - Ambev S.A. Plano de Remuneração Baseado em Ações Debêntures – Ambev S.A. Comunicação sobre Transações entre Partes Relacionadas – Ambev S.A. Formulário de Referência - Companhia de Bebidas das Américas – Ambev 20-F – Companhia de Bebidas das Américas – Ambev Visão Geral Diretoria e Conselho de Administração Sonho-Gente-Cultura Histórico Visão dos Nossos Negócios Destaques Financeiros Informações aos Acionistas Painel de Ações Dividendos e Bonificações Ratings Cobertura de Analistas &amp; Consenso de Projeções Informações sobre Bolsas Programa de ADR para Investidores Estrangeiros Relatórios &amp; Publicações Divulgação de Resultados Publicações CVM/SEC Sustentabilidade Governança Corporativa Estatuto Social Acordo de Acionistas Administração Políticas, Códigos e Regimentos Diferenças entre as Práticas de Gov. Corporativa Proposta de Reorganização Societária Apresentações Calendário de Eventos Perguntas Frequentes Serviços de RI Mailing Fale com RI &copy Ambev 2026. Todos os direitos reservados Termos de Uso | Política de Privacidade Powered by MZ