334 JPMorgan Chase & Co./2024 Annual Report Linda B. Bammann2, 4 Retired Deputy Head of Risk Management JPMorgan Chase & Co. (Financial services) Michele G. Buck1 Chairman, President and Chief Executive Officer The Hershey Company (Snacks industry) Stephen B. Burke2, 3 Retired Chairman and Chief Executive Officer NBCUniversal, LLC (Entertainment industry) T odd A. Combs2, 3 Investment Officer Berkshire Hathaway Inc.; Chairman, President and Chief Executive Officer GEICO (Conglomerate; insurance) Alicia Boler Davis4 Chief Executive Officer Alto Pharmacy, LLC (Digital pharmacy) James Dimon Chairman and Chief Executive Officer JPMorgan Chase & Co. (Financial services) Alex Gorsky1, 5 Retired Chairman and Chief Executive Officer Johnson & Johnson (Healthcare) Mellody Hobson4, 5 Co-CEO and President Ariel Investments, LLC (Investment management) Phebe N. Novakovic1, 5 Chairman and Chief Executive Officer General Dynamics (Aerospace and defense) Virginia M. Rometty2, 3 Retired Executive Chairman, President and Chief Executive Officer International Business Machines Corporation (T echnology) Brad D. Smith4 President Marshall University; Retired Executive Chairman, President and Chief Executive Officer Intuit Inc. (Education; technology) Mark A. Weinberger1 Retired Global Chairman and Chief Executive Officer Ernst & Young LLP (Professional services) Member of: 1 Audit Committee 2 Compensation & Management Development Committee 3 Corporate Governance & Nominating Committee 4 Risk Committee 5 Public Responsibility Committee Board of Directors Operating Committee James Dimon Chairman and Chief Executive Officer Daniel E. Pinto President and Chief Operating Officer Ashley Bacon Chief Risk Officer Jeremy Barnum Chief Financial Officer Lori A. Beer Global Chief Information Officer Tim Berry Global Head of Corporate Responsibility; Chairman of the Mid-Atlantic Region Mary Callahan Erdoes CEO, Asset & Wealth Management Stacey Friedman General Counsel T eresa A. Heitsenrether Chief Data & Analytics Officer Marianne Lake CEO, Consumer & Community Banking Robin Leopold Head of Human Resources Douglas B. Petno Co-CEO, Commercial & Investment Bank Jennifer A. Piepszak Chief Operating Officer Troy L. Rohrbaugh Co-CEO, Commercial & Investment Bank Sanoke Viswanathan CEO, International Consumer and Wealth Other Corporate Officers Joseph M. Evangelisti Corporate Communications Mikael Grubb Investor Relations Elena A. Korablina Firmwide Controller Lou Rauchenberger General Auditor John H. Tribolati Secretary JPMorgan Chase & Co./2024 Annual Report 335 JPMorganChase Vice Chairs Asia Pacific Australia and New Zealand Robert Bedwell China Rita Chan Alan Ho Hong Kong Kam Shing Kwang India Kaustubh Kulkarni Japan Steve T eru Rinoie Korea Howard Kim Southeast Asia Sudhir Goel Indonesia Gioshia Ralie Malaysia Hooi Ching Wong Philippines Carlos Ma. G Mendoza Singapore Wai Mei Hong Thailand Marco Sucharitkul Vietnam Van Phan Taiwan Carl K. Chien Europe/Middle East/Africa Belgium T anguy A. Piret Commonwealth of Independent States Timur Kunanbayev France Kyril Courboin Germany and Austria Alex Mayer Greece Stelios Papadopolous Iberia Ignacio de la Colina Ireland Marc Hussey Israel Roy Navon Italy Francesco Cardinali Luxembourg Philippe Ringard Middle East and North Africa Khaled Hobballah Saudi Arabia and Bahrain Bader Alamoudi The Netherlands Cassander Verwey Nordics Klaus Thune Jonas Wikmark Poland Michal Szwarc Sub-Saharan Africa Kevin Latter Switzerland Reinout Böttcher Türkiye and Azerbaijan Mustafa Bagriacik Latin America Andean, Caribbean and Central America Moises Mainster Argentina Facundo Gómez Minujin Brazil Marcelo Alvarez Gaiani Chile Andres Errazuriz Colombia Angela Hurtado Mexico Felipe García-Moreno North America Canada David E. Rawlings Senior Country Officers and Location Heads Regional Chief Executive Officers Asia Pacific Sjoerd Leenart Regional CEO Europe/Middle East/Africa Filippo Gori Regional CEO; Co-Head of Global Banking Latin America/Canada Alfonso Eyzaguirre Regional CEO Vittorio U. Grilli David Mayhew Peter L. Scher 336 JPMorgan Chase & Co./2024 Annual Report The Rt. Hon. T ony Blair Chairman of the Council Executive Chairman T ony Blair Institute for Global Change Former Prime Minister of Great Britain and Northern Ireland London, United Kingdom The Hon. Robert M. Gates Vice Chairman of the Council Principal Rice, Hadley, Gates & Manuel LLC Washington, District of Columbia Paul Bulcke Chairman of the Board of Directors Nestlé S.A. Vevey, Switzerland Aliko Dangote Group President and Chief Executive Dangote Group Lagos, Nigeria Juan Pablo del Valle Chairman Orbia SAB and Elementia Materiales SAB Mexico City, Mexico Jamie Dimon* Chairman and Chief Executive Officer JPMorganChase New York, New York Axel Dumas Executive Chairman Hermès International Paris, France John Elkann Chief Executive Officer Exor N.V. Turin, Italy David Feffer President of the Board Suzano Holding S.A. São Paulo, Brazil Adena Friedman Chair and Chief Executive Officer Nasdaq New York, New York Ignacio S. Galán Executive Chairman Iberdrola, S.A. Madrid, Spain Marcos Galperin Chief Executive Officer Mercado Libre Montevideo, Uruguay Alex Gorsky Former Chairman and Chief Executive Officer Johnson & Johnson New Brunswick, New Jersey Joe Kaeser Chairman of the Supervisory Board Siemens Energy AG and Daimler Truck Holding AG Munich, Germany Lee Hsien Loong Former Prime Minister of Singapore Senior Minister Singapore Nancy McKinstry Chief Executive Officer and Chair of the Executive Board Wolters Kluwer Alphen aan den Rijn, The Netherlands Carlo Messina Managing Director and Chief Executive Officer Intesa Sanpaolo Milan, Italy Amin H. Nasser President and Chief Executive Officer Saudi Aramco Dhahran, Saudi Arabia The Hon. Condoleezza Rice Principal Rice, Hadley, Gates & Manuel LLC Stanford, California David A. Ricks Chair and Chief Executive Officer Eli Lilly and Company Indianapolis, Indiana Paul Ryan Former Speaker of the U.S. House of Representatives Partner Solamere Capital New York, New York Nassef Sawiris Executive Chair OCI Global London, United Kingdom Joseph C. T sai Co-Founder and Chairman Alibaba Group Hong Kong SAR, China Jaime Augusto Zobel de Ayala Chairman Ayala Corporation Makati City, Philippines J.P . Morgan International Council *Ex-officio As of March, 2025 Corporate headquarters 383 Madison Avenue New York, NY 10179-0001 T elephone: 212-270-6000 jpmorganchase.com Annual Report on Form 10-K The Annual Report on Form 10-K of JPMorganChase as filed with the U.S. Securities and Exchange Commission will be made available without charge upon request to: Office of the Secretary JPMorganChase 383 Madison Avenue, 39th Floor New York, NY 10179-0001 corporate.secretary@jpmchase.com Stock listing New York Stock Exchange The New York Stock Exchange ticker symbol for the common stock of JPMorganChase is JPM. Financial information about JPMorgan Chase & Co. can be accessed by visiting our website at jpmorganchase.com and clicking on “Investor Relations.” Additional questions should be addressed to: Investor Relations JPMorganChase 277 Park Avenue New York, NY 10172-0001 T elephone: 212-270-2479 JPMCinvestorrelations@jpmchase.com Directors T o contact any of the Board members or committee chairs, the Lead Independent Director or the non-management directors as a group, please mail correspondence to: JPMorganChase Attention (Board member(s)) Office of the Secretary 383 Madison Avenue, 39th Floor New York, NY 10179-0001 corporate.secretary@jpmchase.com The Corporate Governance Principles, the charters of the principal standing Board committees, the Code of Conduct, the Code of Ethics for Finance Professionals and other governance information can be accessed by visiting our website at jpmorganchase.com and clicking on “Governance” under the “About us” tab. Transfer agent and registrar Computershare 150 Royall Street, Suite 101 Canton, MA 02021-1031 United States T elephone: 800-982-7089 www.computershare.com/investor Investor Services Program JPMorganChase’s Investor Services Program offers a variety of convenient, low-cost services to make it easier to reinvest dividends and buy and sell shares of JPMorganChase common stock. A brochure and enrollment materials may be obtained by contacting the Program Administrator, Computershare, by calling 800-982-7089, by writing to the address indicated above or by visiting its website at www-us.computershare.com/investor. Direct deposit of dividends For information about direct deposit of dividends, please contact Computershare. Stockholder inquiries Contact Computershare: By telephone: Within the United States, Canada and Puerto Rico: 800-982-7089 (toll free) From all other locations: 201-680-6862 (collect) TDD service for the hearing impaired within the United States, Canada and Puerto Rico: 800-231-5469 (toll free) All other locations: 201-680-6610 (collect) By regular mail: Computershare P .O. Box 43078 Providence, RI 02940-3078 United States By overnight delivery: Computershare 150 Royall Street, Suite 101 Canton, MA 02021-1031 United States Duplicate mailings If you receive duplicate mailings because you have more than one account listing and you wish to consolidate your accounts, please contact Computershare. Independent registered public accounting firm PricewaterhouseCoopers LLP 300 Madison Avenue New York, NY 10017 © 2025 JPMorgan Chase & Co. All rights reserved. Printed in the U.S.A. “ JPMorganChase,” “ J.P . Morgan,” “Chase,” the Octagon symbol and other words or symbols in this report that identify JPMorganChase services are service marks of JPMorgan Chase & Co. Other words or symbols in this report that identify other parties’ goods or services may be trademarks or service marks of those other parties. This Annual Report is printed on paper made from well-managed forests and other controlled sources. The paper is independently certified by Bureau Veritas Quality International according to Forest Stewardship Council® standards.