Lucro Líquido Recorrente R$ 5,86bi (1T25) 1 Rentabilidade cresce com segurança e solidez informativo trimestral 1T25 ROAE Trimestral - Seguros 22,4% (t/t)8,6% 39,3,% (a/a) (t/t)2,4% 12,9% (a/a) Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 1T25. Acesse: www.bradescori.com.br/ Videoconferência 1T25 Acesse Acesse Capital nível 1 13,0% Carteira de Crédito Expandida R$ 1,0tri ROAE Trimestral 14,4% Patrimônio Líquido R$ 164,2bi Lucro Líquido – Seguros R$ 2,4bi (1T25) 3,6% (t/t) 25,3% (a/a)  Receitas Totais R$ 32,3bi 1,5% (t/t) 15,3% (a/a)  Receitas como principal razão para melhoria da rentabilidade no ano 2 Lucro cresce 39,3% em relação ao ano anterior e atinge R$ 5,86bi No 1T25, continuamos com apetite ao risco comedido, sem deixar de fazer bons negócios. Nossa melhora de rentabilidade está em curso e esperamos que siga evoluindo step by step. O lucro líquido recorrente foi de R$ 5,86bi no 1T25, registrando aumento de 8,6% t/t e 39,3% a/a, resultando em ROAE de 14,4%. Destaque para o resultado operacional, que chegou a R$ 7,5bi no trimestre, apresentando crescimento de 8,2% t/t e 51,5% a/a. As receitas totais continuaram a evoluir nos seus três componentes: margem financeira, receita com prestação de serviços e seguros. Como sugere o guidance, o crescimento das receitas será a principal razão de melhoria da nossa rentabilidade no ano. A nossa margem com clientes líquida de PDD cresceu 5,0% t/t e 36% a/a, evidenciando a estratégia de produção de crédito com mix adequado e maior eficiência nas captações. Receitas totais R$ bi Inadimplência acima de 90 diasCrescimento da carteira de crédito (% crescimento 12M) Carteira de crédito cresce com equilíbrio e inadimplência controlada 1,2 5,0 7,6 11,9 12,9 Total 2,0 5,7 10,0 13,3 16,2 -1,2 10,2 16,9 28,0 29,6 1,6 1,7 0,7 2,5 1,2 PF MPME GE Mar24 Jun24 Set24 Dez24 Mar25 A carteira de crédito expandida ultrapassou a marca de um trilhão de reais, crescendo 2,4% no trimestre e 12,9% na comparação anual. A participação das linhas com garantia aumentou. A inadimplência da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, subiu de 4,0% no 4T24 para 4,1% por conta de um caso específico nas grandes empresas. Ficou estável nas pessoas físicas e diminuiu em micro, pequenas e médias empresas. 2 margem financeira total 1,4% (t/t) 13,7% (a/a) receita de prestação de serviços 4,8% (t/t) 10,2% (a/a) seguros, previdência e capitalização 4,1% (t/t) 32,7% (a/a) PF= Pessoa Física, MPME= Micro, Pequenas e Médias Empresas e GE= Grandes Empresas   5,0 4,3 4,2 4,0 4,1 5,5 5,2 5,1 5,1 5,1 6,4 5,4 5,2 4,4 4,3 0,6 0,2 0,1 0,1 0,3 Mar24 Jun Set Dez Mar25 Total Pessoas Físicas MPME Grandes Empresas 32,3 32,8 31,0 29,5 28,0 1T254T3T2T1T24 Receitas Totais (MG Financ. + Rec. Prestação de Serviços + Result. de Seguros, Prev. e Cap.) RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES Lucro Líquido R$ 2,4bi (1T25) Resultado das Operações R$ 5,3bi (1T25) ROAE 22,4% Trimestral O desempenho das operações de seguros foi expressivo, com ROAE de 22,4% no 1T25 contra 19,8% um ano antes. O resultado das operações de seguros foi de R$ 5,3bi no trimestre (32,7% a/a) e o lucro líquido atingiu R$ 2,4bi (25,3% a/a). O resultado financeiro veio em linha com o esperado, e houve melhoria operacional, impulsionada pela redução da sinistralidade, particularmente em saúde. Receita de crédito (margem) com clientes continua crescendo 3 Bradesco Seguros – melhoria operacional e ROAE alto A margem com clientes aumentou 3,8% no trimestre e 15,5% no ano, impulsionada pelo aumento da carteira de crédito e da taxa média, que saiu de 8,4% no 4T24 para 8,6% no 1T25. A margem líquida cresceu 5,0% em relação ao trimestre anterior, refletindo a produção de crédito com mix adequado e maior eficiência nas captações. margem com clientes R$ 16,8bi 3,8% (t/t) 15,5% (a/a) Margem Bruta (R$ bi) / Spread Bruto (%) Margem Líquida (R$ bi) / Spread Líquido (%) R$ 30bi receita de prêmios, contribuições de previdência e receitas de capitalização 7,3% (a/a) 1T25 margem com clientes líquida R$ 9,1bi 5,0% (t/t) 36,0% (a/a) 4,7% (t/t) 32,7% (a/a)  4,1% (t/t) 3,6% (t/t) 25,3% (a/a) " Plano de transformação em execução acelerada O plano de transformação avança em linha com as nossas expectativas, guiado pela centralidade no cliente. No 1T25, continuamos a ajustar o footprint e a avançar na mudança do modo de servir os clientes. Abrimos mais uma plataforma dedicada ao agronegócio para o middle market e estamos expandindo a base de clientes no novo segmento Principal. Lançamos iniciativas para melhor gestão do caixa das empresas. Nossa business unit de crédito continuou a evoluir em modelagem, precificação e gestão de risco. Na agenda de pessoas, o programa de evolução cultural decolou e está sendo implementado. O plano continuará a ser executado de forma acelerada, com importantes investimentos em tecnologia (incluindo a internalização de profissionais da área) e o lançamento da nova proposta de valor para o massificado, com plataforma e app renovados e maior disponibilidade de soluções via autoatendimento e canal remoto. 4 Recuperação da rentabilidade de forma sustentável, com maior agilidade, eficiência e uso de tecnologia Avanços SMEs afluente payments Varejo digital crédito organizacional tecnologia gestão e cultura sinergias eficiência negócios viabilizadoras 1T25 destaques operacionais Bradesco Principal com ~50mil clientes Expansão no atendimento de SME: 150 novas agências empresas, +RMs com novo account load e 10 plataformas middle market Carteira de crédito crescendo com segurança: 12,9% a/a, com margem líquida 80bps maior e over90 caindo 90bps a/a Ajuste do footprint de -1.392 pontos vs Mar24 Controle de despesas e IEO ~50% Programa de evolução cultural Internalização de +1.400 pessoas em tecnologia 32% de Redução do lead time das entregas e aumento das horas de desenvolvimento para negócio em 53% 1 Tech modernization, mais enterprise agility e squads em tecnologia com uso intensivo de GenAI e multiagentes 768 mil clientes habilitados 1,6 mi conversas BIA 100% dos primeiros atendimentos são feitos por IA para clientes, no App -10% no tempo médio de atendimento nas Centrais, permitindo atender 50% mais chamadas +18% de produtividade nas Centrais de Cobrança através da avaliação inteligente de áudios Uso intensivo de GenAI para funcionários +46% de ganho de eficiência na escrita dos stories com a BIA Tech correspondentes bancários utilizando o Assistente de IA via dispositivos móveis +1.000 GitHub Copilot elevando a produtividade dos desenvolvedores, acelerando em 37% o processo de codificação. mais de mais de com GenAI tecnologia destaques 5 ganho de produtividade 100% dos funcionários das agências e administrativos auxiliados pela BIA Corporativa, resolvendo 80% das dúvidas no primeiro contato (produtos, serviços e processos internos) das transações realizadas por Canais Digitais 99% 95% de presença nos municípios brasileiros com custo de servir adequado100% estão concentradas no Mobile e Internet "Principais Reconhecimentos Buscamos a melhor experiência para o nosso cliente e avançamos em tecnologia e segurança nova plataforma digital Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas 6 Bradesco BBI Bradesco Asset Benefícios de Estrela com Bradesco - Sala Vip Nossas Campanhas www.youtube.com/@Bradesco Conheça mais em 7 Dica do Boninho: Investimento é no Bradesco Assista aqui Assista aqui Sustentabilidade no Bradesco Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA ESTENDIDA NET-ZERO Atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO COMPROMISSO 8 Obs.: Alguns valores foram arredondados, sem impactar a performance real. No Índice Dow Jones de Sustentabilidade, consideramos a média setorial da avaliação "S&P Global CSA Score". A média da carteira mundo foi 80. Ref. Abr/25 MÉDIA Ampliamos em mais R$ 30 bilhões nosso compromisso, ao atingirmos, em março, 99% da meta de R$ 320 bilhões até 2025. Agora, nossa ambição é direcionar R$ 350 bilhões para negócios sustentáveis até o fim de 2025. Acesse nosso Relatório Integrado Volume Médio Diário Negociado das Ações R$ milhões Valorização Das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% previstos em estatuto. O montante provisionado no 1T25 equivale a um payout de 59% em termos brutos. R$ milhões 9 Base 100 dez15 dez16 dez17 dez18 dez19 dez20 dez21 dez22 dez23 dez24 BBDC4 Ibovespa 224 300 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Mar25 Contatos 10 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “ p ”, “ j ”, “ p ”, “p ê”, “p j ”, “p z”, “p j ”, “ j ” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h.