AMBEV S.A. PROPOSTA DA ADMINISTRAÇÃO ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA 28 DE MARÇO DE 2023 2 ÍNDICE A. ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA: ..................................................................................... 3 B. ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA: ..................................................................... 10 ANEXO A.I – COMENTÁRIOS DOS DIRETORES ...................................................................... 12 ANEXO A.II – DESTINAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO ................................................................. 37 ANEXO A.III – INFORMAÇÕES DOS CANDIDATOS AOS CARGOS DE MEMBRO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA ............................................................ 43 ANEXO A.IV – INFORMAÇÕES DOS CANDIDATOS AOS CARGOS DE MEMBRO DO CONSELHO FISCAL DA COMPANHIA ....................................................................................... 56 ANEXO A.V – REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES .................................................. 63 ANEXO B.I – RELATÓRIO DE ALTERAÇÕES AO ESTATUTO SOCIAL E ESTATUTO SOCIAL CONSOLIDADO .............................................................................................................. 111 3 AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Senhores Acionistas, Apresentamos a seguir a Proposta da Administração acerca das matérias constantes da ordem do dia das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária da Ambev S.A. (“Companhia” e “AGOE”, respectivamente) a serem realizadas, cumulativamente, no próximo dia 28 de abril de 2023, às 14h00 (“Proposta”): A. Assembleia Geral Ordinária: 1. Tomada das contas dos administradores, exame, discussão e votação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. Propomos que sejam aprovadas as contas dos administradores e as demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, conforme divulgadas em 2 de março de 2022 nos websites da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, por meio do Sistema de Informações Periódicas, na página da Companhia na Internet (ri.ambev.com.br) e no jornal Valor Econômico. Destacamos que, nos termos do artigo 10, inciso III, da Resolução CVM nº 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 81/22”), as informações dispostas no Anexo A.I à presente Proposta refletem nossos comentários sobre a situação financeira da Companhia. 2. Destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022 e ratificação do pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. Propomos que o lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 tenha a destinação abaixo prevista, a qual se encontra detalhada no Anexo A.II a esta Proposta, elaborado de acordo com o artigo 10, parágrafo único, inciso II, da Resolução CVM 81/22. Propõe-se ainda que seja ratificado o pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. 4 Lucro líquido R$ 14.457.942.696,43 Valor destinado para a Reserva de Incentivos Fiscais R$ 2.018.618.239,04 Valor destinado para o pagamento de juros sobre o capital próprio (valor bruto), declarados com base no lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 R$ 11.999.808.024,92 Valor destinado para a Reserva de Investimentos (1) R$ 3.696.641.677,77 (1) Incluindo valores referentes (i) à reversão efeito revalorização dos ativos fixos pelo custo precedente no montante de R$ 11.823.167,53; (ii) ao efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação) no montante de R$ 3.224.451.000,00; e (iii) aos dividendos prescritos no montante de R$ 20.851.077,77, conforme detalhado no Anexo A.II da Proposta. 3. Definir o número de membros do Conselho de Administração e eleger os membros efetivos e suplentes para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026, nos termos do Estatuto Social da Companhia. O Estatuto Social da Companhia dispõe que o Conselho de Administração será composto de 5 (cinco) até 11 (onze) membros efetivos, podendo ter de 2 (dois) até 11 (onze) suplentes. A Administração propõe a fixação de assentos do Conselho de Administração em 11 (onze) assentos efetivos e 2 (dois) suplentes, havendo ou não eleição em separado. Acionistas que representem, no mínimo, 5% do capital social da Companhia poderão requerer a adoção do processo de voto múltiplo na eleição do Conselho de Administração, desde que o façam com antecedência de até 48h da data e horário agendados para a realização da Assembleia Geral Ordinária, ou dentro do prazo regulamentar, caso optem por fazê-lo via boletim de voto a distância. Na eleição de conselheiros pelo processo de voto múltiplo, são atribuídos a cada ação tantos votos quantos sejam o número de membros a serem eleitos, sendo permitido aos acionistas cumular todos os seus votos em um só candidato, ou a distribui-los entre vários. Os acionistas controladores da Companhia indicaram 11 (onze) membros efetivos e 2 (dois) suplentes para os cargos de membro do Conselho de Administração, os quais possuem formações e experiências diversas, propiciando a pluralidade de argumentos e a tomada de decisões mais precisas pelo órgão, e incluem 3 (três) membros independentes e 3 (três) mulheres (sendo que 2 (duas) delas são membros independentes). Serão colocados para votação os seguintes candidatos: Membros efetivos - (i) em reeleição, Michel Dimitrios Doukeris, brasileiro, casado, engenheiro químico, portador da cédula de identidade RG nº 2.595.585 (SSP/SC), inscrito no CPF/ME sob o nº 810.940.279-87, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ii) em reeleição, Victorio Carlos De Marchi, brasileiro, casado, advogado, portador da cédula de identidade RG nº 2.702.087 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o 5 nº 008.600.938-91, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (iii) em reeleição, Milton Seligman, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 965.908 (SSP/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 093.165.740- 72, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (iv) em reeleição, Fabio Colleti Barbosa, brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da cédula de identidade RG nº 5.654.446-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 771.733.258-20, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (v) em reeleição, Fernando Mommensohn Tennenbaum, brasileiro, casado, engenheiro de produção, portador da cédula de identidade RG nº 18.433.610-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 245.809.418-02, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (vi) em reeleição, Lia Machado de Matos, brasileira, união estável, física, portadora da cédula de identidade RG nº 66.707.627-X (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 071.991.147-88, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (vii) em reeleição, Nelson José Jamel, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 37.990.760-4 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 025.217.577-80, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (viii) Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa, brasileiro, casado, administrador, portador da carteira de identidade RG n° 54.929.337-1 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o n° 694.514.864-53, residente e domiciliado na Cidade do México, Distrito Federal, México, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ix) em reeleição, Claudia Quintella Woods, brasileira, economista, portadora da cédula de identidade RG nº 020.462.491-0 (Detran/RJ), inscrita no CPF/ME sob o nº 098.823.117-41, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; (x) em reeleição, Marcos de Barros Lisboa, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 006.653.074-2 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 806.030.257-49, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheiro Independente; 6 (xi) Luciana Pires Dias, brasileira, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 26.180.321-9 (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 251.151.348-02, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; Membros suplentes (não vinculados a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) - (xii) Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares, brasileiro, casado, advogado, portador da carteira de identidade RG nº 09993497 (SSP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 430.148.771-90, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração; e (xiii) David Henrique Galatro de Almeida, brasileiro, economista, portador da carteira de identidade RG nº 10.800.879-8 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 217.625.768-56, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração. Os acionistas controladores declaram que a ordem de indicação de membros ao Conselho de Administração, acima estabelecida, deverá ser observada caso configuradas quaisquer das hipóteses descritas no artigo 141 da Lei nº 6.404/76. Conforme declarações de enquadramento em relação aos critérios de independência fornecidas pelos candidatos, e de acordo com a manifestação favorável do Conselho de Administração da Companhia, informamos que os candidatos destacados acima como candidatos a conselheiros independentes se enquadram nos critérios de independência estabelecidos na regulamentação vigente. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho de Administração acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.III a esta Proposta. 4. Eleição dos membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, nos termos do Estatuto Social da Companhia. Os acionistas controladores indicam para os cargos de membros do Conselho Fiscal os Srs. qualificados abaixo, que compõem o bloco “Indicação do Controlador – Conselho Fiscal”: (i) em reeleição, José Ronaldo Vilela Rezende, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº M-2.399.128 (SSP/MG), inscrito no CPF/ME sob o 7 n° 501.889.846-15, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (ii) em reeleição, Elidie Palma Bifano, brasileira, casada, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 3.076.167 (SSP/SP) e inscrita no CPF/ME sob o nº 395.907.558-87, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (iii) em reeleição, Emanuel Sotelino Schifferle, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 01.433.665-5 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 009.251.367-00, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia; e (iv) em reeleição, Eduardo Rogatto Luque, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº 17.841.962-X (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 142.773.658-84, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Adicionalmente, a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, com fulcro no artigo 37, inciso I, da Resolução CVM 81/22, informou à Administração da Companhia que indicará para os cargos de membros do Conselho Fiscal: (i) Fabio de Oliveira Moser, brasileiro, casado, administrador, portador da cédula de identidade RG nº061.802.773 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 777.109.677/87, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; e (ii) Nilson Martiniano Moreira, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 044.383.967-97 (Detran/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 583.491.386-53, residente e domiciliado na Cidade de Brasília, Distrito Federal, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho Fiscal da Companhia acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.IV a esta Proposta. 5. Fixação da remuneração global dos administradores para o exercício de 2023. Propomos que a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023) seja fixada no montante global de até R$ 173.606.830,00. O valor acima proposto para o ano de 2023 se refere ao montante a ser contabilmente reconhecido no resultado da Companhia na eventualidade das metas individuais e coletivas da Companhia serem integralmente atingidas, não havendo necessariamente desembolso pela Companhia ao longo ano. 8 O aumento do valor proposto para o ano de 2023 se deve substancialmente a duas razões: (i) alteração do prazo de carência de alguns novos programas de remuneração baseados em ações , resultando no reconhecimento contábil de um valor maior ao longo do ano; e (ii) atingimento elevado das metas individuais e coletivas da Companhia nos anos de 2021 e 2022, ocasionando o reconhecimento de despesas com programas de remuneração baseados em ações cujo prazo de carência pode variar até 5 anos, com reconhecimentos proporcionais a cada ano. Além desses dois fatores, a remuneração da administração proposta é impactada pela atualização relacionada a inflação e exercícios de benchmarking realizados a partir de outras companhias abertas e estudos de consultorias externas. Diante disso, fatores como a mudança do prazo de carência em novos programas de ações, atualização por inflação e performance de anos anteriores explicam a diferença entre os valores propostos em 2022 e 2023. No entendimento da Administração, os montantes estão em linha com a remuneração de outras companhias abertas, considerando-se o porte, abrangência territorial e número de assentos na Administração. Conforme orientação da CVM (item 3.4.5 do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP - “Ofício”), o montante global da remuneração dos administradores a ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária nos termos do artigo 152 da Lei nº 6.404/76 deve incluir, além da remuneração fixa e variável de curto prazo dos administradores, as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra e/ou das ações que a Companhia pretende outorgar no exercício. Esclarecemos, portanto, que, no montante global da remuneração dos administradores, estão incluídas (i) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra de ações que a Companhia pretende outorgar neste exercício com base no Plano de Opção de Compra de Ações, datado de 30 de junho de 2013 (“Plano de Opção”); e (ii) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo da remuneração baseada em ações que a Companhia pretende realizar neste exercício com base no Plano de Remuneração Baseado em Ações, datado de 29 de abril de 2016, conforme alterado em 24 de abril de 2020 (“Plano de Ações” e, em conjunto com o Plano de Opção, os “Planos”), em ambos os casos com os efeitos contábeis e não financeiros previstos no CPC 10. Adicionalmente, cabe ressaltar que a remuneração global proposta para 2023 considera a atual composição da diretoria, conforme aprovada pelo Conselho de Administração em reunião de 23 de dezembro de 2022. O modelo adotado para definir a remuneração do Conselho de Administração está alinhado às melhores práticas de mercado para companhias com negócios, riscos e complexidade similares aos da Companhia. A remuneração dos membros do Conselho de Administração é dividida em: (i) remuneração fixa, a qual é alinhada com a média do mercado; e (ii) remuneração variável, considerando o crescimento sustentável da Companhia e de seus negócios no longo prazo, com o objetivo de estimular e recompensar resultados expressivos por meio de participação nos resultados. Como mencionado acima, a Companhia também possui o Plano de Opção e o Plano de Ações, conforme detalhados no Anexo A.V desta Proposta. 9 Em relação à Diretoria, a remuneração é dividida em componentes fixo e variável, sendo o salário- base (componente fixo) alinhado com a média do mercado, e a remuneração variável (participação nos resultados) o principal incentivo de longo prazo. Aos membros da Diretoria são oferecidas opções e/ou ações outorgadas/concedidas no âmbito dos Planos aprovados em Assembleia e, eventualmente, no caso de executivos identificados como de alto potencial para o longo prazo, são concedidos Direitos Sobre a Valorização de Ações (Share Appreciation Rights). O objetivo é promover o alinhamento de interesses dos executivos para geração de valor para a Companhia no longo prazo. A determinação da remuneração da Diretoria da Companhia observa os seguintes princípios: (i) a remuneração é instrumento de atração e retenção de talentos; (ii) a remuneração deve ser competitiva em relação às sociedades que atuam no mesmo mercado em que se insere a Companhia; (iii) a remuneração deve estar alinhada com a cultura de desempenho da Companhia, atribuindo-se maior ênfase a seu componente variável, baseado em resultados e desempenho excepcional; (iv) a remuneração deve proporcionar construção de valor a longo prazo; (v) a remuneração deve levar em conta o desempenho organizacional e o desempenho individual; (vi) a remuneração deve envolver o cascateamento de metas, de modo a criar alinhamento em toda a organização; e (vii) a remuneração deve estar atrelada ao sucesso da Companhia a médio e longo prazo. Os membros da Diretoria fazem jus ao recebimento dos benefícios previstos na política de benefícios da Companhia, conforme descrita no Formulário de Referência da Companhia e disponível no site da CVM e de relação com investidores da Companhia. Além disso, anualmente, o Comitê de Gente avalia a retenção dos talentos da Companhia, o que inclui a análise da necessidade de adequação das práticas de remuneração adotadas pela Companhia. Caso tal comitê considere necessário, propõe-se ao Conselho de Administração ajustes nessas práticas. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos administradores da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 118.179.455,00. Esse montante é inferior aos limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária realizada em 29 de abril de 2022, de R$ 121.572.686,14, para os administradores. A diferença verificada entre os limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia de 29 de abril de 2022 e os valores efetivamente pagos à conta da remuneração global atribuída aos administradores justifica-se, principalmente, pelo componente variável da remuneração, que está ligado a metas de desempenho específicas dos administradores e da Companhia, as quais não foram integralmente atingidas. Por fim, conforme entendimento do Colegiado da CVM em reunião realizada em 08.12.2020 no Processo n˚ 19957.007457/2018-10, incluído no Ofício, a remuneração global dos administradores deve estar líquida dos encargos sociais de ônus do empregador, que não estão abrangidos pelo conceito de “benefício de qualquer natureza” de que trata o artigo 152 da Lei n˚ 6.404/76. Esclarecemos que as informações necessárias para a devida análise da proposta de remuneração dos administradores, conforme estabelecido pelo artigo 13 da Resolução CVM 81/22, encontram-se dispostas no Anexo A.V a esta Proposta, notadamente no item 8.2. 6. Fixar a remuneração do Conselho Fiscal 10 Propomos que a remuneração global do Conselho Fiscal, para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023), seja fixada no montante global de até R$ 2.209.282,00, com a remuneração dos membros suplentes correspondendo à metade do valor recebido pelos membros efetivos, o que atende ao disposto no artigo 152 da Lei nº 6.404/76. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos membros do Conselho Fiscal da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 1.996.508,00. B. Assembleia Geral Extraordinária: 7. Alterações do Estatuto Social da Companhia. Propomos que o Estatuto Social da Companhia seja alterado, conforme detalhado no Anexo B.I a esta Proposta, de modo a: (a) aprovar a inclusão do item “r” do artigo 3; A Administração propõe o detalhamento do objeto social, com a inclusão de atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, notadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de softwares e outras iniciativas tecnológicas relacionadas à comércio e/ou serviço. A Companhia esclarece que o detalhamento do objeto social proposto não modifica seu segmento de atuação e suas atividades preponderantes, representando tão somente um acréscimo de atividades complementares ou integradas àquelas já desenvolvidas pela Companhia, compatíveis com os seus objetivos e, portanto, se aprovado, não ensejará o direito de retirada dos acionistas nos termos dos artigos 136, inciso VI, e 137, inciso I, da Lei n˚ 6.404/76. Aprovada esta proposta, a redação do item “r” do artigo 3 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. (b) alterar o caput do artigo 5 de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; Aprovada esta proposta, a redação do caput do artigo 5 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. (c) alterar o parágrafo 5 do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 80/22”); A alteração tem como objetivo adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências impostas pela Resolução CVM 80/22, em especial, sobre: (i) o número mínimo de membros independentes do Conselho de Administração de companhias abertas listadas em bolsa de valores; (ii) os respectivos requisitos para a configuração de independência de tais conselheiros. Aprovada esta proposta, a redação do parágrafo 5 do artigo 15 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. 11 (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a detalhar as matérias de deliberação de competência do Conselho de Administração. A alteração ora proposta tem como objetivo esclarecer, no Estatuto Social da Companhia, que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração. Aprovada esta proposta, a redação do artigo 21 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. 8. Aprovar a consolidação do Estatuto Social da Companhia. A fim de refletir as alterações acima, a Administração propõe a consolidação do Estatuto Social da Companhia, nos termos constantes do Anexo B.I à presente Proposta. São Paulo, 28 de março de 2023. A Administração Ambev S.A. 12 ANEXO A.I – COMENTÁRIOS DOS DIRETORES (Item 2 do Anexo C da Resolução CVM 80/22) 2. Comentários dos Diretores Introdução As informações financeiras incluídas nesta seção, exceto quando expressamente ressalvado, referem-se às nossas demonstrações contábeis consolidadas relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022 e 2021. Nossas demonstrações contábeis consolidadas e auditadas foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas contábeis previstas na Lei nº 6.404/76 e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. Os termos “Análise Vertical” e “Variação” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam, respectivamente, (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial, e (ii) a comparação de índices ou itens de linha em nossas demonstrações contábeis combinadas ao longo de um período de tempo. As informações constantes neste item 2 do Anexo A.I da Proposta da Administração (“Anexo”) devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações contábeis consolidadas, disponíveis em nosso site (ri.ambev.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (cvm.gov.br). 2.1 Os Diretores devem comentar sobre: (a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo. Em 31 de dezembro de 2022, a Companhia possuía em seu ativo circulante um total de R$37.816,7 milhões, sendo R$15.380,9 milhões em caixa e equivalentes a caixa da Companhia. O passivo circulante, em 31 de dezembro de 2022, totalizava R$40.540,5 milhões. O índice de liquidez corrente, utilizado para avaliar a capacidade da Companhia de pagamento das obrigações de curto prazo, estava em 0,93x. Suas posições de caixa líquido de conta garantida e caixa líquido de dívida1 eram de R$15.306,6 milhões e R$11.535,8 milhões, respectivamente. O indicador de endividamento dívida líquida/EBITDA2 era -0,68. Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo. 1 A posição de caixa líquido de conta garantida é representada pelos saldos de caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras deduzido o saldo de contas garantidas. A posição de caixa líquido de dívida é representada pela posição de caixa líquido de conta garantida acrescida dos saldos de aplicações financeiras correntes e deduzidos os saldos de empréstimos e financiamentos. Tanto a posição de caixa líquido de conta garantida, quanto a posição de caixa líquido de dívida são indicadores de desempenho usados pela Companhia, não sendo medidas segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou segundo o IFRS. 2A Companhia calcula a dívida líquida como os saldos de empréstimos e financiamentos deduzidos os saldos de aplicações financeiras correntes e de caixa líquido de conta garantida. A dívida líquida/EBITDA é um indicador de desempenho usado pela Companhia, não sendo uma medida segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou segundo o IFRS. (em milhões de reais) 31/12/2022 Total do Ativo Corrente 37.816,7 Total do Passivo Corrente 40.540,5 13 (b) Estrutura de capital Os Diretores da Companhia acreditam que a sua estrutura de capital é adequada para atender às necessidades de suas operações e continuar executando seu plano de crescimento. Estrutura de Capital 2022 R$ milhões % Capital de Terceiros(1) 54.630,3 40 Capital Próprio(2) 83.327,8 60 (1) O capital de terceiros da Companhia é representado pela totalidade do passivo circulante e não circulante. (2) O capital próprio da Companhia é representado pelo patrimônio líquido consolidado. A estrutura de capital da Companhia apresentou a seguinte composição em 31 de dezembro de 2022 – 60% de capital próprio e 40% de capital de terceiros. (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento da Companhia, conforme descrito em 2.1 (f) abaixo (endividamento total de R$3.770,7 milhões em 31 de dezembro de 2022, sendo R$982,6 milhões referentes à dívida de curto prazo), o seu fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, evidenciados pelos valores de ativo circulante (R$37.816,7 milhões), caixa e equivalentes de caixa (R$15.380,9 milhões), índice de liquidez corrente (0,93x) e caixa líquido de dívida (R$11.535,8 milhões), todos em 31 de Índice de Capital de Giro Líquido (AC-PC) (2.723,8) Caixa Líquido de Conta Garantida 15.306,6 Caixa Líquido de Dívida 11.535,8 31/12/2022 Índice de Liquidez Corrente 0,93 Indicador de Endividamento (Dívida Líquida / EBITDA) (0,48) (em milhões de reais) 31/12/2022 Endividamento Total 3.770,7 Endividamento de Curto Prazo 982,6 Total do Ativo Corrente 37.816,7 Caixa e Equivalentes 15.380,9 Índice de Liquidez Corrente 0.93x Caixa Líquido de Dívida 11.535,8 14 dezembro de 2022, indicados em 2.1 (a) acima, os Diretores acreditam que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, custos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possam garantir que tal situação permanecerá inalterada. Caso seja necessário contrair novos empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, os Diretores entendem que a Companhia possui capacidade para contratá-los. (d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Desde 2014 a Companhia evoluiu substancialmente a cada ano, em seu ciclo de capital, não havendo, na opinião dos Diretores da Companhia, necessidade de captação de financiamento para capital de giro. Em relação aos investimentos em ativos não circulantes, a posição atual de caixa e a expectativa de geração de caixa da Companhia são suficientes para fazer frente a tais investimentos. De qualquer forma, a Companhia dispõe de amplo acesso a fontes de financiamento para eventual complementação de caixa que se faça necessária para tais investimentos. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia tem linhas de crédito disponíveis com os principais bancos brasileiros e estrangeiros, já tendo realizado captações no mercado de capitais nacional e internacional, sendo que a classificação da Companhia como grau de risco “investimento” pelas principais classificadoras de risco internacionais facilita a obtenção, pela Companhia, de novos financiamentos para suprir eventual deficiência de liquidez. Em 31 de dezembro de 2022, a Companhia possuía risco de crédito Baa3 pela Moody’s e BBB pela S&P. (f) Níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo ainda: (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo informações adicionais com relação ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022: A dívida da Companhia foi estruturada de forma a não concentrar nenhum vencimento significativo em um determinado ano e está vinculada a diferentes taxas de juros. As taxas mais relevantes são: (i) Taxa fixa para BNDES/FINEP e empréstimos internacionais; (ii) Certificado de depósito interbancário (“CDI”) para empréstimos no Brasil; (ii) Taxa Referencial (“TR”), para a operação de CRI 2030; e (iv) taxa fixa para empréstimos internacionais. Em 31 de dezembro de 2022, a Companhia atendia aos compromissos contratuais de suas operações de empréstimos e financiamentos bem como aos eventuais limites de endividamento a que está sujeita. Perfil de endividamento – 31 de dezembro de 2022 Instrumentos de Dívida (em milhões de reais) 2023 2024 2025 2026 2027 Após Total Dívida BNDES Valor nominal 35,7 1,2 36,8 TJLP ou TR + Taxa média de pagamento 3,7% 3,7% 3,7% Dívida internacional Outras moedas latino-americanas taxa fixa 98,8 217,5 29,0 26,7 49,3 421,3 Taxa média de pagamento 10,4% 10,4% 10,4% 10,4% 10,4% 10,4% Dólar americano taxa fixa 6,2 6,2 15 Taxa média de pagamento 14,0% 14,0% Dólar americano taxa flutuante Taxa média de pagamento Dólar Canadense taxa flutuante Taxa média de pagamento Dólar Canadense taxa fixa 123,3 117,1 108,7 117,5 44,4 511,0 Taxa média de pagamento 5,3% 5,3% 5,3% 5,3% 5,3% 5,3% Dívida em Reais - ICMS taxa fixa Valor nominal 144,4 126,5 132,7 66,5 2,4 472,5 Taxa média de pagamento 3,7% 3,7% 3,7% 3,7% 3,7% 3,7% Dívida em Reais - taxa fixa Valor nominal 562,0 537,3 390,5 277,4 418,3 2.185,5 Taxa média de pagamento 9,5% 9,5% 9,5% 9,5% 9,5% 9,5% Dívida em Reais - taxa flutuante Valor nominal Taxa média de pagamento Endividamento total 982,6 1.013,1 675,6 504,2 532,0 63,3 3.770,7 (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras, como contratos de folha de pagamento, operações de derivativos e contratos de fiança que não são relevantes individualmente. (iii) Grau de subordinação entre as dívidas No exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, as dívidas da Companhia tinham direitos iguais de pagamento, não havendo subordinação entre elas. Exceção feita às linhas de crédito FINAME contratadas pela Companhia junto ao BNDES, onde foram prestadas garantias reais sobre os ativos adquiridos com o crédito concedido, os demais empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia previam tão somente a prestação de garantia pessoal ou são sem garantia. (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A maioria dos contratos financeiros preveem cláusulas restritivas (covenants), tais como: (i) covenants financeiros, incluindo limitação a novos endividamentos; (ii) garantia da existência da Companhia; (iii) manutenção, em uso ou em boas condições de uso para o negócio, dos ativos da Companhia; (iv) limitação para realização de operações de aquisição, fusão, venda ou alienação de seus ativos; (v) divulgação de demonstrações contábeis e balanços patrimoniais; 16 (vi) não constituição de garantias reais em novas dívidas contratadas, exceto se (a) expressamente autorizado nos termos do contrato, ou (b) em novas dívidas contratadas perante instituições financeiras ligadas ao governo brasileiro – incluindo o BNDES – ou governos estrangeiros, sejam estas instituições financeiras multilaterais (ex. Banco Mundial) ou localizadas em jurisdições em que a Companhia exerça suas atividades. A Companhia não celebrou contratos de empréstimo e financiamento relevantes que possuam cláusula de vencimento antecipado cruzado. Em 31 de dezembro de 2022, a Companhia atendeu aos compromissos contratuais materiais (financeiros ou não) de suas operações de empréstimos e financiamentos. (g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em 31 de dezembro de 2022 a Companhia possuía contratos de financiamentos junto ao BNDES, FINEP, repasses de FINAME e empréstimos junto a bancos privados de R$ 3.100,5 bilhões. Deste total, R$ 2.639,3 bilhões (85,1%) estão sendo utilizados, restando uma disponibilidade adicional de R$ 461,2 milhões (14,9%). (h) Alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Análise comparativa dos Resultados Operacionais - Em 31 de dezembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021 Os resultados consolidados da Companhia são apresentados a seguir: Destaques das Informações Financeiras Consolidadas (em milhões de reais, exceto montantes relativos a volume e percentuais*) 2022 Análise Vertical 2021 Análise Vertical Variação 2022/2021 Receita líquida 79.708,8 535,3% 72.854,3 555,2% 9,4% Custo dos produtos vendidos (40.422,1) -271,4% (35.659,7) -271,7% 13,4% Lucro bruto 39.286,8 263,8% 37.194,6 283,4% 5,6% Despesas logísticas (11.395,3) -76,5% (9.932,7) -75,7% 14,7% Despesas comerciais (7.337,4) -49,3% (7.035,5) -53,6% 4,3% Despesas administrativas (5.236,8) -35,2% (4.877,4) -37,2% 7,4% Outras receitas/(despesas) operacionais 2.513,9 16,9% 2.124,1 16,2% 18,4% Custos decorrentes de combinação de negócios Reestruturação (101,7) -0,7% (165,4) -1,3% (38,5)% Efeito da aplicação da IAS 29 (hiperinflação) (8,2) -0,1% (11,1) -0,1% (26,3)% Anistia Estadual 17 Impactos COVID-19 (16,7) -0,1% (134,3) -1,0% (87,6)% Baixa de Investimentos (16,6) -0,1% Acordo de distribuição (82,0) -0,6% (100,0)% Lucro operacional 17.687,9 118,8% 17.080,2 130,2% 3,6% Despesas financeiras (7.892,2) -53,0% (5.427,8) -41,4% 45,4% Receitas financeiras 4.469,0 30,0% 2.222,4 16,9% 101,1% Resultado financeiro, líquido (3.423,2) -23,0% (3.205,4) -24,4% 6,8% Participação nos resultados de empreendimentos controlados em conjunto (29,1) -0,2% (115,7) -0,9% (74,8)% Lucro antes do imposto de renda e contribuição social 14.235,7 95,6% 13.759,2 104,9% 3,5% Imposto de renda e contribuição social 655,6 4,4% (636,6) -4,9% (203,0)% Lucro líquido do exercício 14.891,3 100,0% 13.122,6 100,0% 13,5% Atribuído à: Participação dos controladores 14.457,9 97,1% 12,671.0 96.6% 14,1% Participação dos não controladores 433,3 2,9% 451.6 3.4% (4,0)% * Discrepância nas somas dos valores deve-se a arredondamento. Destaques das Informações Financeiras por Segmento de Negócio A tabela abaixo contém alguns destaques das informações financeiras por segmento de negócio referentes aos exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2022 e 2021: 2022 2021 Brasil CAC (1) LAS (2) Canadá Total Brasil CAC (1) LAS (2) Canadá Total Receita Líquida 42.635,7 9.440,3 17.371,2 10.261,7 79.708,8 35.586,5 9.947,4 16.571,7 10.748,7 72.854,3 Custo dos produtos vendidos (22.736,8) (4.860,8) (8.553,1) (4.271,4) (40.422,1) (18.309,1) (4.727,9) (8.235,7) (4.386,9) (35.659,7) Lucro bruto 19.898,9 4.579,4 8.818,1 5.990,3 39.286,8 17.277,4 5.219,5 8.335,9 6.361,8 37.194,6 18 Despesas administrativas, vendas e marketing (13.522,0) (1.999,9) (4.421,4) (4.026,1) (23.969,4) (11.569,6) (1.993,6) (4.384,9) (3.897,4) (21.845,6) Outras receitas (despesas) operacionais 2.361,4 (52,9) 192,7 12,8 2.513,9 2.096,0 12,4 38,8 (23,1) 2.124,1 Itens não usuais (34,5) (16,1) (60,5) (32,2) (143,3) (210,1) (46,7) (115,4) (20,6) (392,8) Resultado Operacional 8.703,8 2.510,5 4.528,9 1.944,8 17.687,9 7.593,6 3.191,6 3.874,3 2.420,6 17.080,2 (1) Inclui as operações diretas da Companhia na América Central e Caribe: República Dominicana, Saint Vincent, Antígua, Dominica, Cuba, Guatemala (que também abastece El Salvador, Honduras e Nicarágua), Barbados e Panamá (2) Inclui as operações da Companhia na América Latina Sul: Argentina, Bolívia, Chile, Paraguai e Uruguai. Receita líquida Para maiores informações sobre a receita líquida das vendas, veja seção 2.2 (b). Custo dos produtos vendidos O custo total dos produtos vendidos aumentou 13,4% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$40.422,1 milhões, comparados a R$35.659,7 milhões no mesmo período de 2021. Como percentual de receita líquida da Companhia, o custo total dos produtos vendidos aumentou para 50,7% em 2022, em relação a 48,9% em 2021. Custo dos produtos vendidos por hectolitro Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 2021 Variação % (Em reais, exceto percentuais) Brasil 180,2 153,2 17,6% Cerveja Brasil(1) 199,5 169,3 17,8% NAB(2) 123,6 102,0 21,1% CAC 412,4 352,8 16,9% LAS 224,3 219,6 2,2% Canadá 442,9 442,1 0,2% Companhia Consolidado 217,6 197,7 10,1% (1) Inclui as operações de cerveja e beyond beer da Companhia no Brasil. (2) Inclui as operações de bebidas não alcoólicas da Companhia no Brasil. Operações no Brasil O custo total dos produtos vendidos das operações brasileiras da Companhia aumentou 24,2% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$22.736,8 milhões em relação aos R$18.309,1 milhões no mesmo período de 2021. Por hectolitro, o custo dos produtos vendidos das operações brasileiras da Companhia aumentou 17,6% em 2022, passando para R$180,2/hl em relação a R$153,2/hl em 2021. Operações de Cerveja no Brasil O custo dos produtos vendidos das operações de cerveja no Brasil cresceu 22,0%, chegando a R$18.765,3 milhões no ano encerrado em 31 de dezembro de 2022. O custo dos produtos vendidos por hectolitro 19 apresentou um aumento de 17,8%, totalizando R$199,5/hl, explicado principalmente por preços mais altos de commodities, impulsionados por commodities agrícolas e metálicas, e inflação geral. Operações de Bebidas Não Alcoólicas (“NAB”) no Brasil O custo dos produtos vendidos das operações de NAB no Brasil cresceu 35,7%, chegando a R$3.971,5 milhões. O custo dos produtos vendidos por hectolitro aumentou 21,1% em 2022, totalizando R$123,6/hl, principalmente como resultado de maiores custos dos insumos devido ao aumento dos preços das commodities (especialmente açúcar e resina PET), inflação geral e mix de embalagens. Operação na América Central e Caribe (“CAC”) O custo dos produtos vendidos nas operações da CAC aumentou 2,8% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$4.860,8 milhões em relação aos R$4.727,9 milhões no mesmo período de 2021. Por hectolitro, o custo dos produtos vendidos aumentou 16,9% em 2022, passando para R$412,4/hl em relação a R$352,8/hl em 2021, impulsionado principalmente pelo aumento dos preços das commodities, juntamente com a inflação geral, afetando especialmente a inflação do diesel e do frete marítimo, parcialmente compensado pelos impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período. Operações na América Latina Sul (“LAS”) O custo dos produtos vendidos nas operações da LAS aumentou 3,9% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$8.553,1 milhões em relação aos R$8.235,7 milhões no mesmo período de 2021. Por hectolitro, o custo dos produtos vendidos aumentou 2,2% em 2022, passando para R$224,3/hl em relação a R$219,6/hl em 2021, principalmente devido aos preços mais altos das commodities e à alta inflação geral na Argentina, parcialmente compensados pelos impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período. Operações no Canadá O custo dos produtos vendidos nas operações do Canadá caiu 2,6% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$4.271,4 milhões em relação aos R$4.386,9 milhões no mesmo período de 2021, em razão de preços mais altos das commodities e inflação geral, afetando os preços do diesel e do frete, mais do que compensados pelos impactos da conversão cambial, uma vez que o dólar canadense desvalorizou em relação ao Real durante o período. Por hectolitro, o custo dos produtos vendidos aumentou 0,2% em 2022, passando para R$442,9/hl em relação a R$442,1/hl em 2021. Lucro Bruto O lucro bruto cresceu 5,6% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$39.286,8 milhões comparado a R$37.194,6 milhões no mesmo período de 2021. A tabela abaixo mostra a contribuição de cada unidade de negócio para o lucro bruto consolidado da Companhia. Lucro Bruto 2022 2021 (Em milhões de reais, exceto percentuais) Valor % Contrib. Margem Valor % Contrib. Margem Brasil 19.898,9 50,7% 46,7% 17.277,4 46,5% 48,6% Cerveja Brasil 17.092,6 43,5% 47,7% 15.155,1 40,7% 49,6% 20 NAB 2.806,4 7,1% 41,4% 2.122,3 5,7% 42,0% CAC 4.579,4 11,7% 48,5% 5.219,5 14,0% 52,5% LAS 8.818,1 22,4% 50,8% 8.335,9 22,4% 50,3% Canadá 5.990,3 15,2% 58,4% 6.361,8 17,1% 59,2% Companhia Consolidado 39.286,8 100,0% 49,3% 37.194,6 100,0% 51,1% Despesas com Vendas e Marketing, de Distribuição e Administrativas As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas da Companhia totalizaram R$23.969,4 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$21.845,6 milhões no mesmo período de 2021, representando um aumento de 9,7% ano contra ano. A análise das despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas para cada uma das unidades de negócio encontra-se abaixo. Operações no Brasil As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações da Companhia no Brasil totalizaram R$13.522,0 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$11.569,6 milhões no mesmo período de 2021, representando um crescimento de 16,9% ano contra ano. Operações de Cerveja no Brasil As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações de cerveja no Brasil totalizaram R$11.514,2 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$9.975,4 milhões no mesmo período de 2021, representando um aumento de 15,4% ano contra ano, principalmente devido a maiores investimentos nas marcas da Companhia e inflação geral sobre as despesas de distribuição, especialmente sobre o diesel. Operações de NAB no Brasil As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações de NAB no Brasil totalizaram R$2.008,0 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$1.594,2 milhão no mesmo período de 2021, representando um aumento de 26,0% ano contra ano, principalmente devido a maiores investimentos nas marcas da Companhia e aumento das despesas de distribuição impulsionado por maiores volumes e inflação geral. Operação na CAC As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações da Companhia na CAC totalizaram R$1.999,9 milhão no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$1.993,6 milhão no mesmo período de 2021, representando um aumento de 0,3% ano contra ano, principalmente devido à gestão eficaz de nossas despesas na região, juntamente com os impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período, mais do que compensando o aumento das despesas de distribuição impulsionado pela inflação do diesel e do frete marítimo. Operações na LAS As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações da Companhia na LAS totalizaram R$4.421,4 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$4.384,9 milhões no mesmo período de 2021, representando um crescimento de 0,8% ano contra ano, impulsionadas por inflação geral, especialmente na Argentina, apesar da gestão eficaz de nossas despesas 21 na região, parcialmente compensada pelos impactos da conversão cambial, uma vez que a moeda local desvalorizou em relação ao Real durante o período. Operações no Canadá As despesas com vendas e marketing, de distribuição e administrativas das operações da Companhia no Canadá totalizaram R$4.026,1 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$3.897,4 milhões no mesmo período de 2021, representando um crescimento de 3,3% ano contra ano, impulsionadas principalmente por maiores despesas de distribuição devido à inflação do diesel e frete, parcialmente compensada pelos impactos da conversão cambial, uma vez que o dólar canadense desvalorizou em relação ao Real durante o período. Outras Receitas (Despesas) Operacionais Outras receitas operacionais aumentaram 18,4% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando de R$ 2.124,1 milhões no mesmo período de 2021 para R$ 2.513,9 milhões. Esse resultado é explicado principalmente por um aumento dos incentivos fiscais relacionados ao ICMS de longo prazo no Brasil. Itens Não Usuais As despesas de itens não usuais recorrentes diminuíram 63,5% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando de R$ (392,8) milhões no mesmo período de 2021 para R$ (143,3) milhões. De modo semelhante a 2021, as despesas registradas em 2022 foram decorrentes principalmente de despesas de reestruturação relacionadas a projetos de centralização e dimensionamento no Brasil e na LAS. Lucro Operacional O lucro operacional aumentou 3,6% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, totalizando R$17.687,9 milhões em relação aos R$17.080,2 milhões no mesmo período de 2021. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia diminuiu 6,8% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando de uma despesa de R$ 3.205,4 milhões no mesmo período de 2021 para R$ 3.423,2 milhões. Esse resultado é explicado principalmente por um aumento nos custos de hedge para o Brasil e a Argentina como resultado da volatilidade macroeconômica em ambos os países, juntamente com maior ajuste a valor presente das contas a pagar conforme determinado pelo IFRS 13, parcialmente compensados por maior receita de juros devido ao aumento da taxa SELIC, bem como por maior reconhecimento da correção monetária de créditos tributários no resultado financeiro (em comparação a 2021), principalmente relacionados à decisão do Supremo Tribunal Federal do Brasil de 2017 que declarou inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. A dívida total da Companhia, incluindo dívida (empréstimos com incidência de juros) circulante e não circulante, aumentou para R$ 670,2 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, enquanto nosso montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras correntes, líquido da conta garantida, diminuíram para R$ 3.205,2 milhões no período. Imposto de renda e contribuição social As despesas consolidadas com imposto de renda e contribuição social da Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 totalizaram R$ (655,6) milhões, em comparação com R$ 636,6 milhões no mesmo período de 2021. A alíquota de imposto de renda e contribuição social efetiva em 2022 foi de (4,6)%, comparada a uma alíquota efetiva de 4,6% em 2021. Essa redução em nossa alíquota efetiva de impostos em 2022 foi principalmente devido a impostos retidos na fonte mais baixos e aos efeitos fiscais do 22 pagamento de juros sobre o capital próprio, que são dedutíveis para fins de imposto de renda nos termos da legislação aplicável e cujo montante distribuído em 2022 foi de aproximadamente R$ 12 bilhões, sendo o impacto tributário de aproximadamente R$ 4 bilhões. Lucro Líquido O lucro líquido alcançado pela Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 foi de R$14.891,3 milhões, representando um aumento de 13,5% se comparado aos R$13.122,6 milhões auferidos no mesmo período de 2021. FLUXO DE CAIXA Fluxo de Caixa referente ao Exercício Findo em 31 de dezembro de 2022 comparado com 2021 Variação Fluxo de caixa 2022 2021 2022/2021 Fluxo de caixa das atividades operacionais 20.642,2 22.901,0 (9,9)% Fluxo de caixa das atividades de investimento (5.004,1) (7.734,9) (35,3)% Fluxo de caixa de atividades financeiras (16.337,9) (16.041,8) 1,8% Total (699,9) (875,8) (20,1)% Atividades Operacionais O fluxo de caixa das atividades operacionais da Companhia diminuiu 9,9%, passando para R$20.642,2 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$22.901,0 milhões no mesmo período de 2021, principalmente em decorrência dos pagamentos de bônus e capex (investimento em bens de capital) no primeiro trimestre e de menor geração de caixa na CAC e no Canadá. Atividades de Investimento O fluxo de caixa das atividades de investimento da Companhia diminuiu 35,3%, passando para R$5.004,1 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$7.734,9 milhões no mesmo período de 2021, explicado principalmente pela diminuição nas aquisições de ativos fixos e intangíveis. Atividades Financeiras O fluxo de caixa das atividades financeiras da Companhia aumentou 1,8%, passando para R$16.337,9 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, comparados a R$16.041,8 milhões no mesmo período de 2021, impulsionado principalmente por maior distribuição de capital parcialmente compensado por pagamentos menores de empréstimos. 2.2 – Os Diretores devem comentar sobre: (a) Resultados das operações do emissor, em especial: (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita No exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, as receitas da Companhia e suas subsidiárias foram constituídas, principalmente, pela venda de cervejas, beyond beer e bebidas não alcoólicas, conforme as operações descritas na seção 2.1 acima. Em menor escala, a Companhia também gera receitas a partir da 23 venda de malte e subprodutos originados das operações, bem como da venda de produtos não-Ambev no BEES Marketplace em algumas regiões. A demanda pelos produtos está relacionada principalmente à renda disponível ao consumidor, ao preço e ao clima nos países em que a Companhia e suas subsidiárias operam. (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Desde a nossa criação, temos uma cultura muito sólida, que é centrada nas pessoas. Nossa cultura sempre foi muito consistente e, desde 2020, vem passando por uma profunda transformação. Adotamos a escuta ativa em nosso ecossistema, com mais colaboração interna e externa e visão de longo prazo, cada vez mais, criando um futuro com mais razões para brindar. Em 2022, entregamos mais um ano de solidez estratégica, operacional, cultural e financeira, que levou a um crescimento orgânico da receita líquida de 19,8%, impulsionado por uma melhoria consistente do resultado no Brasil, apesar de uma performance aquém da desejada em nossas operações internacionais, que foram impactadas por um ambiente operacional e macroeconômico mais desafiador e com índices de inflação elevados. Ainda assim, mantivemos o momentum comercial, entregando as nossas ambições para o ano: o EBITDA ajustado consolidado cresceu 17,1% em termos orgânicos, acelerando contra o crescimento de 2021 apesar das pressões de custo advindas principalmente do aumento de preço das commodities agrícolas e metálicas. Também tivemos um bom segundo semestre, nos posicionando para o começo de 2023. Fomos a empresa brasileira mais premiada no Festival de Criatividade de Cannes, com leões para todas as nossas categorias de bebidas: Brahma e Budweiser para cerveja; Guaraná Antarctica para não alcoólicos; e Mike’s Hard Lemonade para beyond beer. No Brasil, o volume de vendas de cerveja no país cresceu 3,5% no ano. Nossas marcas premium lideraram o crescimento de volume, e nossas marcas core e core plus seguem resilientes, com destaque para o desempenho da nossa cerveja Spaten. Além disso, o retorno das ocasiões de consumo no canal on-trade, as inovações realizadas ao longo do ano tanto em cerveja quanto em beyond beer, e a consolidação das nossas plataformas digitais contribuíram para o nosso resultado. Mais de 90% dos nossos clientes agora utilizam o BEES - nossa plataforma B2B (business-to-business) - para realizarem pedidos e, destes, mais de 70% utilizam o BEES Marketplace para a compra de produtos não-Ambev. O BEES Marketplace no Brasil quase triplicou o Volume Bruto de Mercadoria (Gross Merchandising Value - “GMV”) versus o último ano, atendendo mais de 700 mil clientes com uma oferta de 500 SKUs e com mais de 80 parceiros aumentando também nosso NPS (Net Promoter Score) com nossos clientes em 13%. O Zé Delivery, nosso canal direto com o consumidor (direct-to-consumer ou D2C) também evoluiu e já está disponível em mais de 350 cidades, abrangendo mais da metade da população brasileira, que pode pedir bebidas e outros produtos com preços competitivos. O Zé Delivery entregou 62 milhões de ordens em 2022, com GMV crescendo 13% versus 2021, e atingiu quase 5 milhões de Usuários Ativos Mensais (Monthly Active Users - MAU). Já o BEES Bank, nossa instituição financeira de pagamentos, encerrou o ano com quase 50% a mais de contas abertas quando comparado com 2021, suportando assim nossos clientes na gestão de seus fluxos de caixa. A receita líquida por hectolitro cresceu quase 13,4% em termos orgânicos, graças a um portfólio com marcas mais saudáveis, ao lançamento de embalagens adequadas para ocasiões de consumo dos nossos consumidores e, às nossas iniciativas de gestão de receita. Já no segmento de bebidas não alcoólicas, nosso volume cresceu 12,0% devido à boa performance das nossas marcas como H2OH!, Gatorade, Pepsi e Guaraná Antárctica. Com a expansão do BEES, crescemos o número de compradores de NAB em 8% contra 2021, atingindo recorde histórico. Além disso, a receita líquida por hectolitro cresceu 19,8% em termos orgânicos, graças ao mix de marcas e embalagens e iniciativas de gestão de receita. Por outro lado, nossas operações internacionais tiveram um ano mais desafiador. Na LAS, o volume cresceu 1,7% comparado com 2021. A Bolívia segue se recuperando dos impactos da COVID-19, enquanto Argentina, Chile e Paraguai foram negativamente impactados por fatores macroeconômicos. Apesar disso, nosso portfólio core plus e premium continuaram a crescer no Chile, bem como no Paraguai e na Bolívia, e nossas plataformas digitais continua a expandir na Argentina e foram implementadas no Paraguai. 24 Na CAC, o volume teve uma queda de 12,1% comparado com 2021. No primeiro semestre a região foi atingida pela falta de garrafas retornáveis e, no segundo semestre, impactada por uma inflação elevada que influenciou o consumo da região. Enfrentamos também limitações operacionais e logísticas no terceiro trimestre, que começaram a ser resolvidas no decorrer do quarto trimestre, melhorando a margem EBITDA comparada ao trimestre anterior. E ainda assim, as marcas premium ganharam peso na maioria dos mercados, impulsionadas por Corona e Michelob Ultra. O Canadá teve uma queda de volume de 2,8% decorrente do declínio da indústria após dois anos consecutivos de crescimento. Após COVID-19, crescemos participação nos segmentos core e premium, impulsionadas, respectivamente, pelos bons desempenhos de Bud Light e Stella Artois e Craft. A indústria de beyond beer também cresceu, embora abaixo das taxas de crescimento observadas em 2020 e 2021. Como parte da nossa evolução cultural, fomos reconhecidos em premiações relacionadas à atração de talentos: 2º lugar na Pesquisa Carreira dos Sonhos da Cia de Talentos, 1º lugar no ranking geral da Pesquisa de Carreiras da Brasil Junior e 1º lugar na Pesquisa “Most Desired Company” no Empower Awards. E, em relação a diversidade, equidade e inclusão também evoluímos em 2022: 37% das nossas contratações de liderança foram de pessoas negras e 47% foram de mulheres, o que nos faz aumentar 1,4 e 2,0 pontos percentuais respectivamente a representatividade nesses segmentos, avançando inclusive numa velocidade à frente da curva estipulada pela ONU Mulheres para 2030. Seguimos avançando também na nossa estratégia ESG, passando a ingressar na 18ª carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE B3) da Bolsa de Valores do Brasil, que reúne 69 ações, pertencentes a 27 setores diferentes. E, continuamos a acreditar que temos nosso papel econômico nas regiões onde operamos. Por exemplo, no Brasil, recolhemos R$ 22,1 bilhões de impostos federais, estaduais e municipais, um aumento de mais 8% contra o ano anterior e empregamos diretamente cerca de 30 mil pessoas, além de mais 1 milhão de empregos indiretos e induzidos em toda a cadeia de valor (segundo pesquisa da FGV de 2019). (b) Variações relevantes das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação. Receita líquida – Exercício encerrado em 31 de Dezembro de 2022 comparado com 2021 A receita líquida aumentou 9,4% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, passando para R$79.708,8 milhões em relação aos R$72.854,3 milhões no mesmo período de 2021, como consequência de um aumento de 3,0% no volume vendido, juntamente com um aumento de 6,2% na receita líquida por hectolitro, ambos impulsionados pela execução contínua da nossa estratégia comercial, conforme demonstrado nas tabelas abaixo. Receita Líquida Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 2021 Variação % Em milhões de reais, exceto percentuais Brasil 42.635,7 53,5% 35.586,5 48,8% 19,8% Cerveja Brasil 35.857,8 45,0% 30.537,1 41,9% 17,4% NAB 6.777,9 8,5% 5.049,4 6,9% 34,2% CAC 9.440,3 11,8% 9.947,4 13,7% (5,1)% LAS 17.371,2 21,8% 16.571,7 22,7% 4,8% Canadá 10.261,7 12,9% 10.748,7 14,8% (4,5)% Companhia Consolidado 79.708,8 100,0% 72.854,3 100,0% 9,4% Volume de Vendas Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 2021 Variação % 25 Receita líquida por hectolitro Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 2021 Variação % (Em reais exceto percentuais) Brasil 337,9 297,7 13,5% Cerveja Brasil 381,3 336,2 13,4% NAB 210,9 176,0 19,8% CAC 801,0 742,2 7,9% LAS 455,5 441,8 3,1% Canadá 1.063,9 1.083,1 (1,8)% Companhia Consolidado 429,1 403,9 6,2% Operações no Brasil A receita líquida total gerada pelas operações da Companhia no Brasil aumentou 19,8% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, totalizando R$42.635,7 milhões, comparados com R$35.586,5 milhões no mesmo período de 2021. Operações de Cerveja no Brasil A receita líquida gerada pelas operações de cerveja da Companhia no Brasil aumentou 17,4% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, acumulando R$35.857,8 milhões, comparados com R$30.537,1 milhões no mesmo período de 2021. Essa variação é consequência de um aumento de 3,5% no volume vendido, juntamente com um aumento de 13,4% na receita líquida por hectolitro em 2022. A Companhia continuou a aproveitar o momentum e a aumentar os volumes, executando sua estratégia comercial de maneira consistente, mesmo depois de termos alcançado uma mudança relevante nos volumes nos dois anos anteriores. Além disso, iniciativas de gestão de receita combinadas com mix de marcas também levaram a melhores níveis de desempenho da receita líquida por hectolitro. Operações de NAB no Brasil A receita líquida gerada pelas operações de NAB da Companhia no Brasil aumentou 34,2% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, atingindo R$6.777,9 milhões, comparados com R$5.049,4 milhões no mesmo período de 2021. Essa variação é consequência de um aumento de 12,0% no volume vendido, juntamente com um aumento de 19,8% na receita líquida por hectolitro em 2022. O fortalecimento das ocasiões de consumo fora de casa ao longo do ano combinado com uma sólida estratégia comercial e uma melhor distribuição com o BEES levaram ao crescimento do volume, enquanto o desempenho da receita líquida por hectolitro foi impulsionado por iniciativas de gestão de receita juntamente com um mix positivo de embalagens individuais e marcas premium. Operações na CAC Em milhares de hectolitros, exceto percentuais Brasil 126.184,4 67,9% 119.530,6 66,3% 5,6% Cerveja Brasil 94.042,6 50,6% 90.835,0 50,4% 3,5% NAB 32.141,8 17,3% 28.695,5 15,9% 12,0% CAC 11.786,3 6,3% 13.401,9 7,4% (12,1)% LAS 38.134,0 20,5% 37.511,6 20,8% 1,7% Canadá 9.645,0 5,2% 9.924,1 5,5% (2,8)% Companhia Consolidado 185.749,7 100,0% 180.368,1 100,0% 3,0% 26 A receita líquida gerada pelas operações da Companhia na CAC caiu 5,1% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, acumulando R$9.440,3 milhões, comparados com R$9.947,4 milhões no mesmo período de 2021. Essa variação é consequência de uma queda de 12,1% no volume vendido, com receita líquida por hectolitro crescendo 7,9% em 2022. A queda do volume ocorreu principalmente devido a restrições na cadeia de suprimentos que afetaram a região no primeiro semestre do ano e um ambiente de consumo fraco no segundo semestre, enquanto o desempenho da receita líquida por hectolitro impulsionado por iniciativas de gestão de receita e mix foi parcialmente compensado pelos impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período. Operações na LAS A receita líquida gerada pelas operações da Companhia na LAS cresceu 4,8% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, totalizando R$17.371,2 milhões, comparados com R$16.571,7 milhões no mesmo período de 2021, como consequência de um aumento de 1,7% no volume vendido, juntamente com um aumento de 3,1% na receita líquida por hectolitro em 2022. O crescimento do volume foi impulsionado principalmente por um desempenho de volume resiliente na Argentina e a Bolívia se recuperando dos impactos da COVID-19, enquanto o desempenho da receita líquida por hectolitro deveu-se à execução disciplinada de iniciativas de gestão de receita em um ambiente altamente inflacionário, especialmente na Argentina, parcialmente compensado pelos impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período. Operações no Canadá A receita líquida gerada pelas operações da Companhia no Canadá caiu 4,5% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, atingindo R$10.261,7 milhões, comparados com R$ 10.748,7 milhões no mesmo período de 2021, como consequência de uma queda de 2,8% no volume vendido, juntamente com uma queda de 1,8% na receita líquida por hectolitro em 2022. O volume caiu devido ao contexto de uma indústria fraca tanto no segmento de cerveja quanto de beyond beer, enquanto o desempenho positivo da receita líquida por hectolitro principalmente impulsionado por iniciativas de gestão de receita foi compensado pelos impactos da conversão cambial, uma vez que as moedas locais desvalorizaram em relação ao Real durante o período. (c) Impactos relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Em 2022, nossos custos de produtos vendidos foram negativamente impactados pelos preços de algumas commodities, principalmente commodities agrícolas e metálicas que foram hedgeadas em dólares norte- americano por valores maiores em relação ao ano anterior, impactando os custos de produtos vendidos de nossas operações tanto no Brasil quanto no exterior. Em nossas operações internacionais, no geral, a conversão dos custos para o real resultou um impacto positivo, devido à apreciação do real frente às moedas locais de cada operação. Também na LAS, se intensificaram as pressões inflacionárias, principalmente na Argentina. 2.3 – Os Diretores devem comentar sobre: (a) Mudanças nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 Não foram registradas mudanças nas práticas contábeis da Companhia que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos itens 2.1 e 2.2 no último exercício social. (b) Opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor O relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações contábeis da Companhia no último exercício social foi emitido sem opiniões modificadas ou ênfases. 2.4 - Os Diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: (a) Introdução ou alienação de segmento operacional 27 Não houve no exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa. (b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não houve no exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, eventos de constituição, aquisição ou alienação de participação societária. (c) Eventos ou operações não usuais Impactos COVID-19 O impacto da pandemia da COVID-19 em nossas operações e as restrições impostas por cada governo como resposta geraram, principalmente a partir de março de 2020, mudanças significativas na dinâmica de mercado tanto no canal de vendas off-trade, composto por supermercados e semelhantes, quanto no canal on-trade, composto por bares e restaurantes. Em todos os casos, quanto mais severas as restrições à comercialização e consumo de nossos produtos, maior a redução de volume, motivo pelo qual a Bolívia e o Panamá foram os países mais afetados principalmente no exercício de 2021. Por outro lado, observamos em todos os países em que operamos um aumento das vendas via e-commerce, ainda que esse canal represente somente uma pequena parcela do volume total da Companhia. No início de 2022, nossas operações, principalmente no Brasil, foram impactadas pela onda da variante da COVID-19 Omicron, que somada a fatores como clima desfavorável, impactou nossas vendas negativamente. A partir do segundo trimestre, com o progresso dos programas de vacinação e o maior controle sobre o avanço da pandemia da COVID-19, houve um relaxamento de ditas restrições nas regiões em que operamos, favorecendo a retomada do canal on-trade, apesar da incerteza sobre como evoluirá a retomada do consumo em cada um de tais territórios. No Brasil, a consistência na implementação da estratégia da Companhia aliada ao contexto de relaxamento das restrições e volta das ocasiões de consumo fora de casa gerou tendência positiva de volume, com crescimento, tanto de volume como de receita líquida, em comparação ao mesmo período de 2021. Conforme as circunstâncias relacionadas à pandemia da COVID-19 evoluam, as autoridades governamentais podem implementar medidas de emergência para mitigar a propagação da doença. A pandemia e as correspondentes medidas de mitigação podem ter um impacto adverso nas condições econômicas globais, bem como nos negócios da Companhia. A extensão do impacto da pandemia da COVID-19 nos negócios da Companhia dependerá de desdobramentos futuros, tais como a duração de novos surtos, eventuais fechamentos e restrições ao comércio e a eficácia das ações tomadas nas regiões onde atuamos e em outros países para conter e tratar a doença. Como esses eventos são muito incertos, a Companhia não pode determinar seu impacto financeiro neste momento. Quaisquer impactos podem resultar em efeito material adverso para os nossos negócios, liquidez, condição financeira e resultados de operações. No entanto, continuamos administrando com disciplina nossos recursos de liquidez e capital e os Diretores concluem que não há dúvidas sobre a capacidade da Companhia em continuar com suas operações. Conforme requerido pelo IAS 1/CPC 26 - Apresentação das Demonstrações Contábeis, os Diretores da Companhia atualizou as análises sobre o impacto da pandemia da COVID-19, considerando a data-base de 31 de dezembro de 2022, que envolveu, principalmente, (i) a revisão das premissas do teste anual de impairment, conforme descrito na Nota 14 - Ágio, (ii) análise de eventuais perdas de crédito e obsolescência de estoques, (iii) análise da recuperabilidade de impostos diferidos, e (iv) avaliação das estimativas relevantes utilizadas na preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas, entre outras análises. Eventuais impactos derivados dessas análises estão refletidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas e divulgados nas notas explicativas. Adicionalmente, em virtude das ações de proteção de seus funcionários e as doações realizadas, a Companhia incorreu em despesas não usuais que totalizaram, em 31 de dezembro de 2022, R$16.715. Créditos Tributários - 2022 Após a decisão do Supremo Tribunal Federal (“STF”) no julgamento do RE 574.706/PR, proferida em 2017 e ratificada em maio de 2021, que declarou inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo 28 do PIS e da COFINS, a Procuradoria da Fazenda Nacional (“PGFN”), de modo vinculante, se pronunciou a respeito do conteúdo e efeitos da referida decisão. O normativo da PGFN (Parecer PGFN nº 14.483/2021, que aprovou e complementou o Parecer PGFN nº 12.943/2021) apresentou o entendimento do órgão sobre os limites do julgado e equacionou os procedimentos que devem ser observados pela Administração Tributária com relação ao tema, especialmente no que se refere a questões relacionadas ao ICMS a ser excluído das bases de cálculo do PIS e da COFINS, aos aspectos temporais referentes à aplicabilidade do entendimento do STF (modulação de efeitos) e aos impactos da referida exclusão nos créditos registrados pelos adquirentes nas operações de entrada. Tendo em vista a pacificação e entendimento vinculante do tema pela PGFN, com esclarecimentos importantes a respeito do conteúdo e efeitos da decisão proferida pelo STF no contexto do RE 574.706/PR, a Companhia realizou um conjunto de análises, com o suporte de seus assessores legais e consultores externos, com o objetivo de aprofundar e exaurir todas as questões jurídicas atreladas ao tema para uma parcela específica de suas operações, que, por envolver transações entre subsidiárias, apresentam maior complexidade quanto à quantificação de indébito a recuperar, notadamente tendo em vista aspectos relacionados à sistemática de não cumulatividade da apuração do PIS e da COFINS dentro de uma estrutura de Grupo. Tal análise apresentou complexidade adicional, em comparação aos cenários de reconhecimento de créditos decorrentes de exclusão do ICMS nas bases de cálculo do PIS e da COFINS registrados anteriormente pela Companhia, uma vez que envolve operações com subsidiárias, conforme mencionado acima, bem como tendo em vista a necessidade de combinação dos entendimentos legais referidos anteriormente com o regime específico de tributação no qual a Companhia está inserida. Com a conclusão no segundo trimestre de 2022 de todas as etapas pertinentes e necessárias para completude dos requisitos necessários para reconhecimento contábil do ativo, incluindo sua mensuração com razoável segurança, o levantamento dos respectivos documentos e quantificação do indébito, a Companhia teve seus resultados do ano de 2022 positivamente impactados por um crédito tributário adicional de R$1,2 bilhão. Com relação ao valor referido acima, R$0,9 bilhão foram registrados em Outras Receitas Operacionais, conforme descrito na Nota 22 - Outras receitas/(despesas) operacionais, e R$0,3 bilhão em Receitas Financeiras, conforme descrito na Nota 25 - Despesas e receitas financeiras. Dada a natureza da disputa, estes créditos tributários são tecnicamente parte de nossos resultados normalizados do ponto de vista contábil. Entretanto, dada sua relevância, e para assegurar maior transparência do desempenho de nossos negócios, desconsideramos valores dessa natureza para fins de cálculo de nosso desempenho orgânico do EBITDA ajustado. Programa de recompra de ações Em reunião realizada no dia 18 de março de 2021, o Conselho de Administração aprovou, nos termos do art. 30, §1º, “b”, da Lei nº 6.404/76 e da Instrução CVM nº 567/15 (revogada pela Resolução CVM nº 77/22), programa de recompra de ações de emissão da própria Companhia (“Programa”) até o limite de 5.700.000 ações ordinárias, com o principal objetivo de fazer frente à entrega de ações no âmbito dos planos de remuneração baseados em ações da Companhia, podendo ainda ser mantidas em tesouraria, canceladas e/ou alienadas posteriormente. O programa encerrou-se em 18 de setembro de 2022, conforme prazo previamente informado pela Companhia no Fato Relevante divulgado ao mercado em 18 de março de 2021. Nessa mesma data a Companhia possuía 4.357.308.131 ações em circulação, conforme definido na Instrução CVM nº 567/15 (revogada pela Resolução CVM nº 77/22). As aquisições de ações foram realizadas durante os exercícios de 2021 e 2022, no âmbito deste Programa, e foram realizadas a débito da conta de reservas de capital registrada nos balanços patrimoniais levantados em 31 de dezembro de 2020 e em 31 de dezembro de 2021, respectivamente. A operação foi realizada, nos exercícios de 2021 e de 2022, por meio das seguintes instituições financeiras: UBS Brasil Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários S.A. e Itaú Corretora de Valores S.A. Renegociação do acordo de acionistas da Tenedora A Companhia e a E. León Jimenes, S.A. (“ELJ”), na qualidade de acionistas da Tenedora CND, S.A. (“Tenedora”) - holding com sede na República Dominicana, titular de quase a totalidade da Cervecería Nacional Dominicana, S.A. - celebraram, em 02 de Julho de 2020, o segundo aditivo ao Acordo de 29 Acionistas da Tenedora (“Acordo de Acionistas”), visando estender sua parceria no país, postergando, para tanto, o prazo para exercício das opções de compra e venda previstas no referido Acordo de Acionistas. A ELJ atualmente é detentora de 15% das ações da Tenedora e sua opção de venda passou a ser dividida em duas tranches: (i) Tranche A, correspondente a 12,11% das ações, exercível em 2022, 2023 e 2024; e (ii) Tranche B, correspondente a 2,89% das ações, exercível a partir de 2026. A Companhia, por sua vez, possui opção de compra das ações Tranche A, exercível a partir de 2021, e das ações Tranche B, exercível a partir de 2029. Até 31 de dezembro de 2022 não ocorreram exercícios dessas opções. O detalhamento das premissas utilizadas para essa opção está descrito na Nota 29 (item IV (d)). 2.5 - Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: (a) Informar o valor das medições não contábeis A Companhia utiliza indicadores de desempenho, como lucro ajustado da operação consolidada antes do resultado financeiro e dos impostos sobre a renda (Lucro Operacional ajustado) e lucro ajustado da operação consolidada antes do resultado financeiro, impostos sobre a renda e despesas com depreciação e amortização (EBITDA ajustado). (em milhões de reais) 31/12/2022 Lucro Operacional 17.687,9 Lucro Operacional ajustado 17.831,2 Margem de Lucro Operacional ajustado 22,4% EBITDA 23.615,1 EBITDA ajustado 23.770,9 Margem EBITDA ajustado 29,8% Lucro Operacional, Lucro Operacional ajustado e Margem de Lucro Operacional ajustado O Lucro Operacional é calculado excluindo-se do lucro líquido do exercício os seguintes efeitos: (i) participação de não controladores, (ii) despesa com imposto de renda, (iii) participação nos resultados de coligadas e subsidiárias, e (iv) resultado financeiro líquido. Já o Lucro Operacional ajustado é uma medição não contábil que corresponde ao Lucro Operacional deduzido de itens não usuais e participação nos resultados de joint ventures. Os itens não usuais são compostos por: (a) reestruturação; (b) efeitos da aplicação da IAS29/CPC 42; (c) despesas não recorrentes incorridas devido à pandemia da COVID-19; e (d) baixa de investimento (“Itens Não Usuais”). A Margem de Lucro Operacional ajustado, por sua vez, é calculada pela divisão do Lucro Operacional ajustado pela receita líquida. O Lucro Operacional e o Lucro Operacional ajustado não são medidas de lucro em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e não representam os fluxos de caixa dos períodos apresentados e, portanto, não são medidas alternativas aos resultados ou fluxos de caixa. O Lucro Operacional e o Lucro Operacional ajustado representam medidas de performance para efeito gerencial e para comparação com empresas similares, e correspondem ao EBITDA e ao EBITDA ajustado (vide abaixo) incluindo a depreciação, amortização e exaustão. A Companhia não pode garantir que outras sociedades, inclusive companhias fechadas, adotarão o mesmo significado para tais medições. EBITDA, EBITDA ajustado e Margem EBITDA ajustado O EBITDA é uma medição não contábil calculada excluindo-se do lucro líquido do exercício os seguintes 30 efeitos: (i) participação de não controladores, (ii) despesa com imposto de renda, (iii) participação nos resultados de coligadas e subsidiárias, (iv) resultado financeiro líquido, e (v) despesas com depreciações e amortizações. Ou seja, é o Lucro Operacional, excluindo os efeitos das despesas com depreciações e amortizações. Já o EBITDA ajustado corresponde ao EBITDA deduzido de itens não usuais e participação nos resultados de join ventures. Os itens não usuais são compostos por: (a) reestruturação; (b) efeitos da aplicação da IAS29/CPC 42; (c) despesas não recorrentes incorridas devido à pandemia da COVID-19; e (d) baixa de investimento (“Itens Não Usuais”). A Margem EBITDA ajustado, por sua vez, é calculada pela divisão do EBITDA ajustado pela receita líquida. O EBITDA, o EBITDA ajustado e a Margem EBITDA ajustado não são medidas de lucro em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e não representam os fluxos de caixa dos períodos apresentados e, portanto, não são medidas alternativas aos resultados ou fluxos de caixa. A Companhia utiliza o EBITDA ajustado como medida de performance para efeito gerencial e para comparação com empresas similares. Embora o EBITDA possa ter um significado padrão, conforme artigo 3º, inciso I, da Resolução CVM nº 156/22, a Companhia não pode garantir que outras sociedades, inclusive companhias fechadas, adotarão esse significado padrão e/ou que adotem o padrão da Companhia. Dessa forma, o EBITDA ajustado divulgado pela Companhia pode não ser comparável ao EBITDA divulgado por outras sociedades. Classificamos o EBITDA como ajustado levando em conta que as normas contábeis não abarcam determinadas exclusões promovidas pela Companhia, para melhor compreensão e reflexo da geração operacional de caixa da Companhia, considerando seu mercado de atuação. A Companhia entende que o EBITDA ajustado oferece uma melhor percepção dos resultados operacionais e uma visão mais clara aos investidores e terceiros sobre a Companhia. (b) Fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas Reconciliação Lucro Operacional, Lucro Operacional ajustado e Margem de Lucro Operacional ajustado (Descrição da Conta em milhões de Reais) Exercício encerrado em 31/12/2022 Lucro líquido – Ambev 14.457,9 Participação dos não controladores 433,3 Despesa com imposto de renda e contribuição social (655,6) Lucro antes de impostos 14.235,7 Participação nos resultados de empreendimentos controlados em conjunto 29,1 Resultado financeiro líquido 3.423,2 Lucro Operacional 17.687,9 Itens não usuais 143,3 Lucro Operacional ajustado 17.831,2 31 Receita líquida 79.708,8 Margem de Lucro Operacional ajustado 22,4% Reconciliação EBITDA, EBITDA ajustado e Margem EBITDA ajustado (Descrição da Conta em milhões de Reais) Exercício encerrado em: 31/12/2022 Lucro líquido – Ambev 14.457,9 Participação dos não controladores 433,3 Despesa com imposto de renda e contribuição social (655,6) Lucro antes de impostos 14.235,7 Participação nos resultados de empreendimentos controlados em conjunto 29,1 Resultado financeiro líquido 3.423,2 Itens não usuais 143,3 Depreciação, amortização – total* 5.939,6 EBITDA ajustado 23.770,9 Itens não usuais sem baixa de investimentos (126,7) Participação nos resultados de empreendimentos controlados em conjunto (29,1) EBITDA 23.615,1 Receita líquida 79.708,8 Margem EBITDA ajustado 29,8% * Incluindo baixa de investimentos. Itens não usuais Exercício encerrado em: Descrição da Conta (em milhões de reais) 31/12/2022 Reestruturação(i) (101,7) Efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação) (8,2) Impactos COVID-19(ii) (16,7) Baixa de Investimento(iii) (16,6) TOTAL (143,3) (i) As despesas de reestruturação dizem respeito primariamente a projetos de centralização e redimensionamento América Latina - sul, CAC e Brasil. (ii) As despesas de COVID-19 se referem aos (a) gastos administrativos adicionais para garantir a segurança de nosso time (aumento da frequência de limpeza em nossas unidades, disponibilização de álcool gel, máscaras para nossos funcionários); (b) doações; (c) iniciativas da Companhia com o ecossistema de clientes, que só foram necessárias em virtude da pandemia da COVID-19. (iii) Refere-se a baixa de investimento de linha de negócio no Canadá. 32 (c) Explicar o motivo pelo qual se entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da condição financeira e do resultado das operações da Companhia A Administração da Companhia utiliza indicadores de desempenho, como lucro ajustado da operação consolidada antes do resultado financeiro e dos impostos sobre a renda (Lucro Operacional) e lucro ajustado da operação consolidada antes do resultado financeiro, impostos sobre a renda e despesas com depreciação e amortização (EBITDA ajustado) como medidores de performance de segmento para tomar decisões sobre alocação de recursos e análise de desempenho da operação consolidada. O EBITDA ajustado e o Lucro Operacional ajustado não são medidas de acordo com os Princípios Contábeis Brasileiros, US GAAP ou IFRS e não representam o fluxo de caixa para os períodos apresentados, bem como não devem ser considerados como substitutos para o prejuízo ou lucro líquido como indicador do nosso desempenho operacional ou como substitutos para o fluxo de caixa como indicador de liquidez. O EBITDA ajustado e o Lucro Operacional ajustado apresentam limitações que podem prejudicar a sua utilização como medida de lucratividade, em razão de não considerarem determinados custos decorrentes dos nossos negócios, que poderiam afetar de maneira significativa os nossos lucros, tais como despesas financeiras, tributos, depreciação, despesas de capital e outros encargos relacionados. Cabe destacar, ainda, que o EBITDA ajustado é utilizado como uma medida de desempenho pela Administração, motivo pelo qual a Companhia entende ser importante a sua inclusão neste Anexo. A Administração da Companhia acredita que o EBITDA ajustado é uma medida prática para aferir seu desempenho operacional e permitir uma comparação com outras companhias do mesmo segmento, ainda que outras empresas possam calculá-lo de maneira distinta. A Companhia entende que o EBITDA é um indicador complementar na avaliação de seu desempenho operacional. Além disso, a Companhia acredita que o EBITDA oferece aos investidores uma melhor compreensão da sua capacidade de cumprir com suas obrigações e sua capacidade de obter novos financiamentos para seus investimentos e capital de giro. Por fim, destaca-se que medidas ajustadas são medidas adicionais utilizadas pela Administração, e não devem substituir as medidas calculadas em conformidade com as IFRS como um indicador do desempenho da Companhia. 2.6 - Identificar e comentar qualquer evento subsequente às últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social que as altere substancialmente Não existem eventos subsequentes às últimas demonstrações contábeis consolidadas referentes ao exercício social encerrado em 2022. 2.7 - Os Diretores devem comentar a destinação dos resultados sociais, indicando: 2022 (a) Regras sobre retenção de lucros Conforme a Lei das S.A., do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação, eventuais prejuízos acumulados e a provisão para o imposto de renda. Assim, o Estatuto Social da Companhia e sua Política de Destinação de Resultados preveem que do saldo apurado será sucessivamente calculado: (i) a participação estatutária dos empregados da Companhia até o limite máximo de 10%, a ser distribuída de acordo com parâmetros a serem estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) a participação estatutária dos administradores, até o limite máximo legal. Ato contínuo, sobre tal valor poderá, ainda, ser calculada, até o limite de 10%, contribuição para atender aos encargos da fundação de assistência aos colaboradores e administradores da Companhia e de suas sociedades controladas, observadas as normas fixadas pelo Conselho de Administração a respeito. Do lucro líquido do exercício, obtido após as deduções mencionadas, destinar-se-á 5% para a formação de reserva legal, a qual não poderá ultrapassar 20% do capital social integralizado ou o limite previsto no § 1º do art. 193 da Lei nº 6.404/76. Além disso, o Estatuto Social da Companhia e sua Política de Destinação de Resultados estabelecem que um valor não superior a 60% do lucro líquido anual ajustado seja destinado para a reserva de investimentos, com a finalidade de financiar a expansão das atividades da Companhia e de sociedades controladas, inclusive através da subscrição de aumentos de capital ou criação de novos empreendimentos, a qual não poderá ultrapassar 80% do capital social integralizado (atingido esse limite, caberá à Assembleia Geral deliberar sobre o saldo, 33 procedendo à sua distribuição aos acionistas ou ao aumento do capital social). (b) Regras sobre distribuição de dividendos O Estatuto Social da Companhia e a sua Política de Destinação de Resultados estabelecem que, no mínimo, 40% do lucro líquido ajustado na forma do art. 202 da Lei nº 6.404/76 seja, anualmente, distribuído aos acionistas a título de dividendo obrigatório. (c) Periodicidade das distribuições de dividendo A Companhia distribui dividendos com periodicidade anual. Além disso, a qualquer tempo, o Conselho de Administração poderá deliberar a distribuição de dividendos intermediários e/ou juros sobre o capital próprio, à conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou semestral. (d) Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou por regulamentação especial aplicável à Companhia, por contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Salvo pelo disposto na Lei das Sociedades por Ações, não há restrições quanto à distribuição de dividendos pela Companhia. (e) Se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informando órgão responsável pela aprovação, data de aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais da rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. A Companhia possui Política de Destinação de Resultados que foi aprovada pelo Conselho de Administração em 19 de setembro de 2018 e pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico: ri.ambev.com.br, no campo “Governança Corporativa”, “Políticas, Códigos e Regimentos”, “Política de Destinação de Resultados”. 2.8 – Os Diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: (a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off-balance sheet items), tais como: (i) Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos (ii) Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços (iii) Contratos de construção não terminada (iv) Contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não aplicável, uma vez que não há qualquer item relevante que já não tenha sido evidenciado nas demonstrações contábeis da Companhia referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. (b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável, uma vez que não há qualquer item relevante que já não tenha sido evidenciado nas demonstrações contábeis da Companhia referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. 2.9 - Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item 2.8, os Diretores devem comentar: (a) Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Conforme mencionado no item 2.8 acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. 34 (b) Natureza e propósito da operação Conforme mencionado no item 2.8 acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. (c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação Conforme mencionado no item 2.8 acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. 2.10 - Os Diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: (a) Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Em 2022, os investimentos em ativo imobilizado e ativos intangíveis consolidados somaram R$6.533,1 milhões, consistindo em R$ 4.062,9 milhões para nosso segmento de negócio do Brasil, R$ 968,4 milhões para nosso segmento de negócio da CAC, R$ 1.112,8 milhão relacionado a investimentos em nossas operações da LAS e R$389,0 milhões relacionados a investimentos no Canadá. Esses investimentos incluíram principalmente expansão de capacidade produtiva, controles de qualidade, automação, modernização e reposição de linhas de embalagens, inovações, armazenamento para distribuição direta, coolers, investimentos para a reposição de garrafas e engradados e investimentos contínuos em tecnologia da informação. Em 2023, planejamos investir com o objetivo de aumentar a geração de valor via a maior rentabilização do nosso capital investido, continuando com foco em tecnologia e suporte às nossas operações para contínuo aprimoramento do nosso nível de serviço. (ii) fontes de financiamento dos investimentos A Companhia conta com recursos provenientes do caixa operacional gerado e linhas de crédito com instituições financeiras no Brasil e no exterior como fontes de financiamento de seus investimentos. (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há desinvestimentos significativos previstos na data deste Anexo. (b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não houve nenhuma divulgação de aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos, além dos já descritos no item 2.10 (a) acima, que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia. (c) Novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, (ii) montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimentos de novos produtos ou serviços, (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados, e (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. 35 Embora a pandemia do COVID-19 tenha criado desafios significativos para nossos negócios, ela também acelerou as tendências de consumo nas quais temos investido, principalmente reforçando a necessidade de uma mentalidade inovadora e centrada no consumidor, e promovendo a transformação de nossos negócios possibilitada pela tecnologia. A inovação tornou-se um dos principais pilares do nosso negócio e linha de frente da nossa estratégia comercial, e apesar de uma revisão detalhada das nossas despesas discricionárias para garantir a nossa liquidez, a pesquisa e o desenvolvimento são e continuam a ser vistos como fundamentais para continuarmos proporcionando inovações aos nossos consumidores. No Brasil, mantemos um centro de inovação, pesquisa e desenvolvimento na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Esse novo centro (ZITEC – Centro de Tecnologia e Inovação), cujas operações iniciaram nos últimos meses de 2017, intensificando-se as atividades em 2018, substitui a anterior estrutura de P&D baseada em Guarulhos, a fim de impulsionar a inovação de produtos com o desenvolvimento de novos líquidos e das embalagens mais modernas para assegurar a diferenciação contínua do produto e aumentos anuais em qualidade e eficiência. Uma das principais características do centro de desenvolvimento é o laboratório de protótipos, que permite a criação de protótipos completos, auxiliando no processo de criação de novos produtos. Outro objetivo do centro de desenvolvimento é realizar estudos de percepção e comportamento do consumidor, a fim de captar tendências futuras. O ZITEC possibilitou à Ambev redução do prazo para o lançamento de inovações, de oito para quatro meses. Durante 2020, continuando com nossa estratégia voltada para a inovação, lançamos a Berrió e a Esmera, duas marcas feitas com safras locais dos Estados do Piauí e de Goiás, respectivamente, a Andes Origens e a inovação de maior sucesso na história da Ambev, a Brahma Duplo Malte. Em 2021, continuamos a expandir nossa diversidade com o lançamento da Michelob Ultra e Spaten no Brasil, cerveja puro malte estilo Munich Helles. Em 2022, duas de nossas principais inovações foram a Budweiser Zero, que foi reconhecida como a melhor cerveja sem álcool do mercado brasileiro pelo jornal “O Estado de São Paulo”, e a Caipi Beats, nova integrante da família Beats com sabor de caipirinha (uma bebida popular brasileira) e feita com cachaça. Quanto às inovações em embalagens, desenvolvemos a exclusiva tecnologia KEG 5L, que foi premiada como ‘Melhor Tecnologia de Embalagem’ em 2022 pela ABRE (Associação Brasileira de Embalagem), reforçando nosso compromisso com a Sustentabilidade. O investimento realizado no centro de desenvolvimento nos últimos três anos foi de aproximadamente R$ 96 milhões, incluindo R$ 11 milhões em 2021 e R$ 36 milhões em 2022 Em 2022, além dos novos produtos e embalagens, continuamos a trazer conveniência e inovação para nossos clientes e consumidores por meio do BEES e do Zé Delivery, que são algumas das nossas principais plataformas digitais. No Brasil, contamos com mais de 88% de nossos clientes ativos comprando por meio do BEES em 2022, e quase 75% de nossos clientes comprando exclusivamente por meio da plataforma. Mais uma vez, a plataforma nos ajudou a atingir um recorde histórico de clientes, incluindo mais de 200 mil novos clientes à nossa base no ano, além do melhor NPS de todos os tempos. No BEES Marketplace, atualmente oferecemos mais de 550 SKUs em diferentes categorias, tais como produtos alimentícios, bebidas não alcoólicas e destilados. O número de clientes comprando no marketplace correspondia a 74% dos clientes do BEES em 31 de dezembro de 2022. O Zé Delivery também continuou crescendo em 2022, estando presente em mais de 380 cidades em todos os 27 estados brasileiros e atingindo mais de 55% da população total do país. O Zé Delivery entregou mais de 62 milhões de pedidos no ano e tinha quase 5 milhões de usuários ativos mensais em 31 de dezembro de 2022. Na LAS, nossa jornada de transformação digital também está evoluindo com a implementação do BEES. Na Argentina, mais de 65% dos compradores B2B estão comprando por meio do BEES e mais de 75% da receita líquida do país vem da plataforma. O número de clientes comprando no marketplace correspondia a mais de 40% dos clientes do BEES em 31 de dezembro de 2022. No Paraguai, 80% das 51 vendas B2B diretas e indiretas são feitas por meio do BEES, com compradores totalmente digitais representando 89% do número total de clientes. Já na CAC, a República Dominicana continua liderando a expansão da plataforma BEES, compartilhando ativamente know-how e melhores práticas com outras operações. O país já atingiu o status de operação full digital, com 99% dos clientes B2B já efetuando compras por meio da plataforma, e mais de 90% da receita líquida do país já vindo do BEES. Também estamos explorando o BEES Marketplace no país, com disponibilização de 13 categorias diferentes e 130 SKUs para nossos clientes. No Panamá, também continuamos com a implementação do BEES, que atingiu mais de 90% da receita líquida do país vindo da plataforma. (d) Oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões ASG Desde a criação da Ambev, a sustentabilidade está inserida em nossa estratégia de negócio. 36 Como oportunidades de negócios relacionadas a questões ASG temos: (i) investimentos em energias renováveis, como forma de mitigar emissões de gases de efeito estufa, ao mesmo tempo em que conferem um portfólio mais diversificado em fontes energéticas, conferindo maior garantia de disponibilidade de oferta para atender as operações da Companhia; (ii) oferta de energia elétrica renovável para pontos de venda como forma de oferecer meios de mitigação de emissões de CO2, ao mesmo tempo em que oferecem economia para os donos de bares e restaurantes parceiros via parceria com a Lemon Energy e outras; (iii) aquisição de caminhões elétricos, em parceria com transportadoras parceiras, com investimentos para adiantar tecnologia de conversão e incentivar a adoção em mais cidades brasileiras. Hoje já são 258 caminhões operando pelas cidades brasileiras e também no Paraguai e Bolívia. Além dos ganhos ambientais, com redução de emissão de gases atmosféricos, também há ganhos para a saúde das cidades, permissões diferenciadas de trânsito em algumas cidades e custos evitados do consumo de combustíveis; e (iv) implantação de tecnologias CCU Carbon Capture and Utilization, para captura de CO2 da queima das caldeiras em cervejarias, refletindo em aquisição evitada de dióxido de carbono, com consequente uso dentro da própria produção para gaseificação de produtos e venda externa ocasional. (v) Apoio ao desenvolvimento e segurança financeira de nossos parceiros, fortalecendo a cadeia produtiva e evitando disrupções de abastecimento, atraso ou falta de pagamento dos pontos de venda e expansão do ecossistema de suprimentos e de vendas através de plataformas de empreendedorismo, como o Bora; (vi) Incentivo ao desenvolvimento e fortalecimento do ecossistema de micro e pequenas cervejarias que podem utilizar nossa plataforma para comercialização de seus produtos (Empório da Cerveja), compartilhar inovações, além de melhorar nossa reputação, que potencializa a manutenção do ambiente de vendas da Companhia; e (vii) Melhora do sistema de governaça e transparência da Companhia, em comparação com empresas da mesma indústria. 2.11 – Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção Não há outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção. 37 ANEXO A.II – DESTINAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO (conforme anexo A da Resolução CVM 81/22) 1. Lucro líquido do exercício: Lucro líquido conforme legislação societária R$ 14.457.942.696,43 2. Montante global e valor por ação dos dividendos, incluindo dividendos antecipados e juros sobre capital próprio já declarados: Montante global dividendos e JCP (bruto) R$ 11.999.808.024,92 Montante global dividendos e JCP (líquido) R$ 10.427.158.577,08 Montante global dividendos R$ 357.353 Montante global JCP (bruto) R$ 11.999.808.024,92 Montante global JCP (líquido) R$ 10.427.158.577,08 Total (dividendos + JCP) Valor por ação (líquido) Ordinárias R$ 0,6480 Valor por ação (bruto) Ordinárias R$ 0,7623 Dividendos Valor por ação Ordinárias JCP Valor por ação (bruto) Ordinárias R$ 0,7623 Valor por ação (líquido) Ordinárias R$ 0,6480 3. Percentual do lucro líquido do exercício distribuído: Percentual bruto do lucro líquido distribuído 83,00% Percentual líquido do lucro líquido distribuído 72,12% 4. Montante global e o valor por ação de dividendos distribuídos com base em lucro de exercícios anteriores: 38 Em 2022 não foram distribuídos dividendos com base em lucros de exercícios anteriores. 5. Informar, deduzidos os dividendos antecipados e juros sobre capital próprio já declarados: a) O valor bruto de dividendo e juros sobre capital próprio de forma segregada, por ação de cada espécie e classe. Não aplicável, tendo em vista que a assembleia apenas ratificará os valores já antecipados e declarados pelo Conselho de Administração da Companhia, informados no item 2 acima. b) A forma e prazo de pagamento dos dividendos e juros sobre capital próprio. Não aplicável, tendo em vista que a assembleia apenas ratificará os valores já antecipados e declarados pelo Conselho de Administração da Companhia, informados no item 2 acima. c) Eventual incidência de atualização e juros sobre os dividendos e juros sobre o capital próprio. Não aplicável, tendo em vista que a assembleia apenas ratificará os valores já antecipados e declarados pelo Conselho de Administração da Companhia, informados no item 2 acima. d) Data da declaração do pagamento dos dividendos e juros sobre o capital próprio considerado para identificação dos acionistas que terão direito a seu recebimento. Não aplicável, tendo em vista que a assembleia apenas ratificará os valores já antecipados e declarados pelo Conselho de Administração da Companhia, informados no item 2 acima. 6. Caso tenha havido declaração de dividendos ou juros sobre capital próprio com base em lucros apurados em balanços semestrais ou em períodos menores: a) Informar o montante dos dividendos ou juros sobre o capital próprio já declarados. b) Informar a data dos respectivos pagamentos. 39 Montante total de juros sobre capital próprio já declarado relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 com base em lucros apurados em balanços semestrais ou em períodos menores: Bruto: R$ 11.999.808.024,92 Líquido de IRRF sobre JCP: R$ 10.427.158.577,08 RCA de 06.12.2022 Data de pagamento: 29 de dezembro de 2022 Valor Total Bruto: R$11.999.808.024,92 Valor Total Líquido: R$ 10.427.158.577,08 JCP (isento IRRF) Ordinária 0,7623 JCP BRUTO Ordinária 0,6480 JCP LÍQUIDO Ordinária 7. Tabela comparativa indicando os seguintes valores por ação de cada espécie e classe: a) Lucro líquido do exercício e dos três exercícios anteriores. Lucro por ação: Ordinárias (R$) 2022 0,92 2021 0,81 2020 0,72 2019 0,75 Lucro por ação (excluídas ações em tesouraria) 2022 0,91 2021 0,80 2020 0,72 2019 0,74 b) Dividendo e juro sobre o capital próprio distribuído nos três exercícios anteriores. Pela legislação societária (R$) 2021 Dividendo por Ação: Ordinárias Dividendos 0,1334 JCP (bruto) 0,4702 JCP (líquido) 0,3996 2020 Dividendo por Ação: Ordinárias Dividendos 0,0767 JCP (bruto) 0,4137 JCP (líquido) 0,3516 2019 Dividendo por Ação: Ordinárias 40 Dividendos 0,0000 JCP (bruto) 0,4906 JCP (líquido) 0,4170 8. Destinação de lucros à Reserva Legal: A Reserva Legal da Companhia, atualmente no valor de R$ 4.456.000,00, acrescida do montante das reservas de capital de que trata o § 1º do art. 193 da Lei nº 6.404/76, excedeu o montante de 30% do capital social, motivo pelo qual não se faz necessária a destinação de qualquer parcela do resultado do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 à sua composição. 9. Dividendos fixos ou mínimos: Não aplicável. 10. Dividendo obrigatório: a) Descrever a forma de cálculo conforme Estatuto Social De acordo com o §3º do artigo 41 do Estatuto Social da Companhia, do lucro líquido do exercício, 5% serão aplicados na constituição da reserva legal, que não excederá 20% do capital social. A Companhia poderá deixar também de constituir a reserva legal no exercício em que o saldo dessa reserva, acrescido do montante das reservas de capital, exceder 30% do capital social. Após essa destinação e a exclusão das reservas de incentivos fiscais, 40% do lucro líquido será destinado para pagamento de dividendos obrigatórios a todos os acionistas da Companhia. b) Informar se ele está sendo pago integralmente. O dividendo obrigatório foi pago integralmente. c) Informar o montante eventualmente retido. Não aplicável. 11. Retenção do dividendo obrigatório: Não houve retenção do dividendo obrigatório. 12. Destinação de resultado para reserva de contingências: Não haverá destinação de resultado para reserva de contingências. 13. Destinação de resultados para reserva de lucros a realizar Não haverá destinação de resultados para reserva de lucros a realizar. 41 14. Destinação de resultados para reservas estatutárias a) Descrever as cláusulas estatutárias que estabelecem a reserva. O Estatuto Social da Companhia, na alínea “c” do §3º do artigo 42, estabelece que, do lucro líquido do exercício ajustado, importância não superior a 60% do lucro líquido ajustado pode ser destinada à constituição de Reserva de Investimentos, com a finalidade de financiar a expansão das atividades da Companhia e de empresas controladas, inclusive através da subscrição de aumentos de capital ou criação de novos empreendimentos. Conforme disposto no §4º do artigo 42 do Estatuto Social da Companhia, o montante alocado a esta reserva estatutária não poderá ultrapassar 80% do capital social da Companhia. Atingido esse limite, caberá à Assembleia Geral deliberar sobre o saldo, procedendo à sua distribuição aos acionistas ou ao aumento do capital social. b) Identificar o montante destinado a reserva. RESERVA DE INVESTIMENTOS Proposta de destinação R$ 3.696.641.677,77 c) Descrever como o montante foi calculado. CÁLCULO DA RESERVA DE INVESTIMENTOS (R$) Lucro líquido do exercício 14.457.942.696,43 Reversão efeito revalorização dos ativos fixos pelo custo precedente(1) 11.823.167,53 Efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação)(2) 3.224.451.000,00 Reserva de Incentivos Fiscais (2.018.618.239,04) Subtotal 15.675.598.624,92 Dividendos distribuídos - Juros sobre o capital próprio distribuídos (11.999.808.024,92) Subtotal 3.675.790.600,00 Dividendos prescritos 20.851.077,77 42 Subtotal 3.696.641.677,77 Reserva de Investimentos (3.696.641.677,77) Saldo Remanescente a Distribuir - (1) Refere-se a parcela do lucro equivalente à participação de 61,88% na Companhia de Bebidas das Américas – Ambev originalmente de titularidade da Anheuser-Busch InBev S.A./N.V., por meio da Interbrew International B.V e da AmBrew S.A., até a contribuição de tal participação ao capital social da Companhia, conforme divulgado em fato relevante da Companhia de Bebidas das Américas - Ambev publicado em 10 de maio de 2013 e descrito no item 1.1 do formulário de referência da Companhia (“Incorporação de Ações”). A Incorporação de Ações foi reconhecida nas demonstrações financeiras para efeito de divulgação, conforme o método do custo precedente descrito no item 2 do Anexo A.I desta Proposta, mas esta parcela não pertence a Companhia. (2) Conforme descrito na Nota 1(b) das Demonstrações Contábeis Consolidadas de dezembro de 2019, em julho de 2018, considerando que a inflação acumulada nos últimos três anos na Argentina foi superior a 100%, a aplicação da norma de contabilidade e evidenciação em economia altamente inflacionária (IAS 29/CPC 42) passou a ser requerida. 15. Retenção de lucros prevista em orçamento: Não haverá. 16. Destinação de resultado para a reserva de incentivos fiscais: a) Informar o montante destinado a reserva. b) Explicar a natureza da destinação. Propõe-se destinar para a Reserva de Incentivos Fiscais o montante total de R$ 2.018.618.239,04 sendo que, deste valor, (i) R$ 1.948.110.095,32 referem-se aos incentivos fiscais estaduais de ICMS recebidos por algumas unidades da Companhia; (ii) R$ 69.382.558,72 referem-se ao incentivo fiscal estadual de Sergipe, conforme Lei nº 5.382/04; e (iii) R$ 1.125.585,00 referem-se ao incentivo de reinvestimento do IRPJ concedido pela SUDENE, conforme art. 19 da Lei nº 8.167/91. 43 ANEXO A.III – INFORMAÇÕES DOS CANDIDATOS AOS CARGOS DE MEMBRO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA (conforme itens 7.3 a 7.8 do Anexo C da Resolução CVM 80/22) 7.3 - Em relação a cada um dos administradores e membros do conselho fiscal do emissor, indicar, em forma de tabela: Nome Data de Nascimento Órgão administração Data de eleição Prazo do mandato Data de início do primeiro mandato CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Michel Dimitrios Doukeris 09/04/1973 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 11/01/2018 810.940.279-87 Engenheiro químico Copresidente 17/05/2023 (estimada) Sim Victorio Carlos De Marchi 13/11/1938 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 01/07/1999 008.600.938-91 Advogado Copresidente 17/05/2023 (estimada) Sim Milton Seligman 19/08/1951 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 11/01/2018 093.165.740-72 Engenheiro Conselheiro (Efetivo) 17/05/2023 (estimada) Sim Fabio Colletti Barbosa 03/10/1954 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 18/03/2021 771.733.258-20 Administrador Conselheiro (Efetivo) 17/05/2023 (estimada) Sim Fernando Mommensohn Tennenbaum 07/01/1977 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 18/03/2021 245.809.418-02 Engenheiro de Produção Conselheiro (Efetivo) 17/05/2023 (estimada) Sim Lia Machado de Matos 21/07/1977 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 18/03/2021 071.991.147-88 Física Conselheira (Efetiva) 17/05/2023 (estimada) Sim Nelson José Jamel 17/03/1972 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 28/04/2017 025.217.577-80 Engenheiro Conselheiro (Efetivo) 17/05/2023 (estimada) Sim Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa 09/07/1969 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 01/09/2018 694.514.864-53 Administrador Conselheiro (Efetivo) 17/05/2023 (estimada) Sim Claudia Quintella Woods 26/08/1975 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 18/03/2021 44 098.823.117-41 Economista Conselheira (Independente) 17/05/2023 (estimada) Sim Marcos de Barros Lisboa 02/08/1964 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 02/01/2014 806.030.257-49 Economista Conselheiro (Independente) 17/05/2023 (estimada) Sim Luciana Pires Dias 13/01/1976 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 28/04/2023 251.151.348-02 Advogada Conselheira (Independente) 17/05/2023 (estimada) Sim Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares 23/07/1976 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 28/04/2023 430.148.771-90 Advogado Conselheiro (Suplente) 17/05/2023 (estimada) Sim David Henrique Galatro de Almeida 22/09/1976 Conselho de Administração 28/04/2023 Até a AGO de 2026 28/04/2023 217.625.768-56 Economista Conselheiro (Suplente) 17/05/2023 (estimada) Sim Experiência profissional / Critérios de Independência / Declaração de eventuais condenações (tipo de condenação e descrição da condenação) Michel Dimitrios Doukeris – 810.940.279-87 Ocupa o cargo de Copresidente do Conselho de Administração da Ambev e também é Diretor-Presidente (CEO) da Anheuser-Busch InBev SA/NV (ABI) desde 1º de julho de 2021. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) em 2018, se tornou líder da ABI e dos negócios norte-americanos; e (ii) em 2016, se mudou para os Estados Unidos para assumir o cargo de Diretor Global de Vendas. O Sr. Michel Dimitrios Doukeris ingressou na Companhia em 1996 e ocupou diversos cargos referentes a operações comerciais na América Latina antes de se mudar para a Ásia, onde liderou as operações da ABI na China e Ásia-Pacífico por sete anos. Formou-se em Engenharia Química pela Universidade Federal de Santa Catarina e possui mestrado em marketing pela Fundação Getúlio Vargas. Ele também concluiu os programas de pós-graduação em marketing e estratégia de marketing pela Kellogg School of Management e Wharton Business School nos Estados Unidos. O Sr. Michel Dimitrios Doukeris declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Victorio Carlos De Marchi – 008.600.938-91 Ocupa o cargo de Copresidente do Conselho de Administração da Companhia e também atua como Presidente do Comitê de Operações e Finanças, do Comitê de Governança e do Comitê de Gente da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) atual Presidente do Conselho de Administração e Presidente da Fundação Antônio e Helena Zerrenner - FAHZ; (ii) membro do Conselho do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial – IEDI ; (iii) membro suplente do Conselho de Administração da Itaúsa – Investimentos Itaú S.A.; e (iv) membro do Conselho Deliberativo do Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial – ETCO. O Sr. Victorio Carlos De Marchi ingressou na 45 Companhia Antarctica Paulista em 1961, tendo atuado em diversos cargos durante seu mandato, inclusive como Diretor-Presidente da Companhia no período entre 1998 e abril de 2000. O Sr. Victorio Carlos De Marchi formou-se em Economia pela Faculdade de Economia, Finanças e Administração de São Paulo e em Direito pela Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo. O Sr. Victorio Carlos De Marchi declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Milton Seligman – 093.165.740-72 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) atual sócio-gerente de Milton Seligman e Associados Consultoria e Participações Ltda. e membro do Conselho de Administração da BRMalls Participações S.A.; (ii) de 2022 a 2023, Presidente do Conselho de Administração do Instituto Sonho Grande, membro consultor da Fundação Lemann, membro do Conselho de Administração da FAHZ, parceiro do Centro de Gestão e Políticas Públicas do INSPER e Parceiro Global do Instituto Brasil no Centro Internacional para Acadêmicos Woodrow Wilson, em Washington D.C.; (iii) de 2013 a 2016, foi membro do Conselho de Administração da Tenedora CND S.A.; e (iv) atuou como Diretor de Assuntos Corporativos da Companhia de 2004 até 2013. O Sr. Milton Seligman é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Santa Maria. O Sr. Milton Seligman declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Fabio Colletti Barbosa – 771.733.258-20 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia e também atua como membro do Comitê de Governança da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) atual Diretor-Presidente (CEO) da Natura&Co Holding S.A. e membro do Conselho de Administração do Itaú-Unibanco, da Cia Brasileira de Metalurgia e Mineração, da Fundação das Nações Unidas, do Instituto Endeavor e do Centro de Liderança Pública no Brasil; e (ii) foi CEO do Banco ABN Amro Real, do Banco Santander (Brasil) S.A., da Abril Media e da Febraban. O Sr. Fabio Colletti Barbosa formou-se em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas e possui MBA pelo Institute for Management Development (Suíça). O Sr. Fabio Colletti Barbosa declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Fernando Mommensohn Tennenbaum – 245.809.418-02 46 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia e também atua como membro do Comitê de Operações e Finanças da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) desde 29 de abril de 2020, CFO da ABI; (ii) Vice-Presidente de Finanças para a Zona América do Sul pela ABI; e (iii) CFO e Diretor de Relações com Investidores pela Ambev. Ingressou na Companhia em 2004 e ocupou diversos cargos nas áreas de Tesouraria, Relações com Investidores e M&A. O Sr. Fernando Mommensohn Tennenbaum tem dupla cidadania (brasileira e alemã) e é formado em Engenharia Industrial pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e possui MBA corporativo da Ambev. O Sr. Fernando Mommensohn Tennenbaum declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Lia Machado de Matos – 071.991.147-88 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) desde 2016, Diretoria de Estratégia da StoneCo; (ii) entre 2012 e 2016, foi Diretora do Family Office na Varbra; (iii) entre 2006 e 2012, ocupou diversos cargos na empresa de consultoria McKinsey, incluindo Associate Partner. A Sra. Lia Machado de Matos é graduada em Física pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e PhD em Física e Engenharia Elétrica pelo Massachusetts Institute of Technology. A Sra. Lia Machado de Matos declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeita aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Nelson José Jamel – 025.217.577-80 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia e também atua como membro do Comitê de Gente da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) Diretor de Gente na ABI; (ii) entre 2016 e 2019, atuou como Vice-Presidente para a Zona da América do Norte da ABI, inicialmente como Vice-Presidente de Finanças e, a partir de 2017, como Vice-Presidente de Finanças e Soluções; (iii) entre 2009 e 2015, atuou como Diretor Financeiro e de Relações com Investidores na Ambev, tendo ingressado na Companhia em 1997 e ocupado diversos cargos. O Sr. Nelson José Jamel possui bacharelado e mestrado em engenharia de produção da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O Sr. Nelson José Jamel declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa – 694.514.864-53 47 Ocupa o cargo de membro suplente do Conselho de Administração da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) Presidente da Middle Americas Zone na ABI; (ii) de 2016 a 2018, foi Presidente da Zona América Latina Sul na Ambev; (iii) de 2014 a 2016, ocupou o cargo de Vice-Presidente Global de Global Brands da ABI; (iv) de 2013 a 2014, ocupou o cargo de Presidente da Labatt, subsidiária da Companhia; (v) de 2011 a 2012, ocupou o cargo de Presidente da BU Austral na Zona América Latina Sul; e (vi) de 2005 a 2011, ocupou o cargo de Vice-Presidente de Marketing da Ambev, tendo ingressado na Companhia em 1993 e ocupado diversos cargos desde então. O Sr. Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Claudia Quintella Woods – 098.823.117-41 Ocupa o cargo de membro efetivo e independente do Conselho de Administração da Companhia e também atua como membro independente do Comitê de Gente da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) desde junho de 2021, Diretora-Presidente (CEO) para a América Latina da We Work; (ii) entre 2019 e 2021, foi Diretora Geral da Uber para o Brasil; (iii) entre 2018 e 2019, foi CEO da Webmotors, líder no mercado on-line de veículos; e (iv) entre 2014 e 2018, foi Diretora e Superintendente do Banco Original. Graduada pelo Bowdoin College (EUA), possui MBA pelo COPPEAD/Universidade Federal do Rio de Janeiro e possui uma pós-graduação na Harvard Business School (EUA). Os critérios de independência para definição da Sra. Claudia Quintella Woods como membro independente do Conselho de Administração seguem o previsto no Estatuto Social da Companhia e na Res. CVM 80/22. A Sra. Claudia Quintella Woods declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeita aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM , o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Marcos de Barros Lisboa – 806.030.257-49 Ocupa o cargo de membro efetivo e independente do Conselho de Administração da Companhia e também atua como membro independente do Comitê de Governança da Companhia. Nos últimos 5 anos atuou como: (i) Diretor Executivo do Unibanco S.A. e como Vice-Presidente de Seguros, Controles e Apoio Operacional do Itaú Unibanco S.A., ambas as companhias com atividade preponderante no setor financeiro; (ii) atualmente é membro do Conselho de Administração da Cerradinho Bioenergia S.A., da CERC – Central de Recebíveis S.A. e da Meliuz; entre 2005 e 2006, foi Presidente do Instituto Brasil Resseguros S.A.; e (iii) entre 2003 e 2005, atuou como Secretário de Políticas Econômicas do Ministério da Fazenda. O Sr. Marcos de Barros Lisboa é formado e tem mestrado em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e Doutorado em economia pela Universidade da Pensilvânia. Desde o final dos anos 80, desenvolveu atividades em diversas instituições de ensino no Brasil e no exterior.Os critérios de independência para definição do Sr. Marcos de Barros Lisboa como membro independente do Conselho de Administração seguem o previsto no Estatuto Social da Companhia e na Res. CVM 80/22. Foi eleito pelo Conselho de Administração da Companhia como líder dentre os conselheiros independentes. O Sr. Marcos de Barros Lisboa declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de 48 pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Luciana Pires Dias– 251.151.348-02 Luciana Pires Dias é professora da Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas (desde 2008) e sócia do L|Dias Advogados, onde atua como parecerista e árbitra em questões relacionadas à regulação do mercado de capitais desde 2016. Nos últimos 5 anos, atuou como: (i) desde agosto de 2020, membro do Comitê de Auditoria do Itaú Unibanco Holding S.A.; (ii) foi diretora da Comissão de Valores Mobiliários - CVM de 2010 a 2015 e Superintendente de Desenvolvimento do Mercado da CVM pelo período entre 2007 e 2010; (iii) entre 2011 e 2015, foi representante da CVM no Comitê de Governança Corporativa da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico OCDE e na Mesa Redonda de Governança Corporativa da América Latina organizada pela OCDE de 2009 até 2015. A Sra. Luciana Pires Dias é doutora e mestre em Direito Comercial pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo - USP. Também, é mestre em Direito pela Escola de Direito da Universidade de Stanford (Master of the Science of Law - J.S.M., 2005) e bacharel em Direito pela Faculdade de Direito da USP (2000). Admitida na ordem dos advogados do Brasil e no New York Bar Association. Os critérios de independência para definição da Sra. Luciana Pires Dias como membro independente do Conselho de Administração seguem o previsto no Estatuto Social da Companhia e na Res. CVM 80/22. A Sra. Luciana Pires Dias declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeita aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM , o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares– 430.148.771-90 Ocupa o cargo de Chief Growth Officer da Anheuser-Busch InBev SA/NV desde abril de 2022. Nos últimos 5 anos, atuou como (i) Chief B2B Officer auxiliando na disseminação do BEES pelo período de 2020 a 2022, (ii) Chief Sales Officer pelo período de 2019 a 2020 e (iii) foi Presidente da Zona Africa pelo período de 2016 a 2018. Antes disso atuou como Presidente da Zona México de 2013 a 2018 e Presidente da BU Brazil de 2008 a 2012. O Sr. Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. David Henrique Galatro de Almeida – 217.625.768-56 Ocupa o cargo de Chief Strategy and Technology Officer da Anheuser-Busch InBev SA/NV desde abril de 2022. Nos últimos 5 anos, atuou como (i) Chief Strategy and Transformation Officer, (ii) Chief Integration Officer e Chief Sales Officer ad interim e (iii) Vice Presidente de Vendas e Vice Presidente Financeiro da Zona da América do 49 Norte. O Sr. David Henrique Galatro de Almeida declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. 50 7.4. Fornecer as informações mencionadas no item 7.3 em relação aos membros dos comitês estatutários, bem como dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, ainda que tais comitês não sejam estatutários Nome Data de Nascimento Órgão administração Data de eleição Prazo do mandato Data de início do primeiro mandato CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Victorio Carlos De Marchi 13/11/1938 Outros - Comitê de Operações e Finanças 13/05/2020 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 31/07/2013 008.600.938-91 Advogado Presidente 13/05/2020 Fernando Mommensohn Tennenbaum 07/01/1977 Outros - Comitê de Operações e Finanças 25/08/2020 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 24/08/2020 245.809.418-02 Engenheiro de produção Membro efetivo do Comitê 25/08/2020 Victorio Carlos De Marchi 13/11/1938 Outros - Comitê de Gente 14/10/2022 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 14/10/2022 008.600.938-91 Advogado Presidente 14/10/2022 Nelson José Jamel 17/03/1972 Outros - Comitê de Gente 14/10/2022 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 14/10/2022 025.217.577-80 Engenheiro Membro efetivo do Comitê 14/10/2022 Claudia Quintella Woods 26/08/1975 Outros - Comitê de Gente 14/10/2022 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 14/10/2022 098.823.117-41 Economista Membro efetivo do Comitê 14/10/2022 Victorio Carlos De Marchi 13/11/1938 Outros - Comitê de Governança 13/05/2020 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 31/07/2013 008.600.938-91 Advogado Presidente 13/05/2020 Fabio Colletti Barbosa 03/10/1954 Outros - Comitê de Governança 18/03/2021 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 18/03/2021 771.733.258-20 Administrador Membro efetivo do Comitê 18/03/2021 Marcos de Barros Lisboa 02/08/1964 Outros - Comitê de Governança 13/05/2020 Até a RCA subsequente à AGO 19/09/2018 51 de 2023 806.030.257-49 Economista Membro efetivo do Comitê 13/05/2020 Everardo de Almeida Maciel 13/02/1947 Outros – Comitê de Governança 13/05/2020 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 11/05/2016 018.711.614-87 Consultor Tributário Membro efetivo do Comitê 13/05/2020 Carlos Emmanuel Joppert Ragazzo 20/03/1977 Outros - Comitê de Governança 13/05/2020 Até a RCA subsequente à AGO de 2023 19/12/2019 011.787.237-71 Advogado Membro efetivo do Comitê 13/05/2020 Experiência profissional / Critérios de Independência / Declaração de eventuais condenações (tipo de condenação e descrição da condenação) Victorio Carlos De Marchi – 008.600.938-91 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Fernando Mommensohn Tennenbaum – 245.809.418-02 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Nelson José Jamel – 025.217.577-80 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Claudia Quintella Woods – 098.823.117-41 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Fabio Colletti Barbosa – 771.733.258-20 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Marcos de Barros Lisboa – 806.030.257-49 Vide resumo da experiência profissional e declaração no item 7.3 do Formulário de Referência da Companhia. Everardo de Almeida Maciel – 018.711.614-87 Ocupa o cargo de membro do Comitê de Governança da Companhia desde 2016. Nos últimos 5 anos, atuou como consultor tributário, sendo, desde 2003, sócio presidente da Logos Consultoria Fiscal Ltda., empresa de consultoria na área tributária. Atualmente, é (i) membro da Academia Internacional de Direito e Economia; (ii) membro da Academia Nacional de Economia; (iii) membro do Conselho Superior de Direito da FECOMERCIO-SP; (iv) membro do Conselho de Altos Estudos de Finanças e Tributação e do Conselho Político e Social, ambos da Associação Comercial de São Paulo; (v) membro do Conselho de Administração da Fundação Zerrenner, cuja atividade principal é a prestação de assistência gratuita à saúde e educação; (vi) membro do Conselho Fiscal do Instituto Fernando Henrique Cardoso; (vii) membro do Conselho Consultivo do Departamento de Pesquisas Judiciárias do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); (viii) membro da Comissão Julgadora do Prêmio Innovare; e (ix) presidente do Conselho Consultivo do Instituto de Ética Concorrencial (ETCO). Além disso, leciona em cursos de pós-graduação no Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP), em Brasília. Exerceu 52 vários cargos públicos, sendo os mais recentes: Secretário da Receita Federal (1995-2002), Secretário de Fazenda e Planejamento do Distrito Federal (1991-1994), Secretário Executivo dos Ministérios da Fazenda (2002), do Interior (1987) e da Educação (1985), e Ministro da Casa Civil da Presidência da República (1986). O Sr. Everardo de Almeida Maciel declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Carlos Emmanuel Joppert Ragazzo - 011.787.237-71 Ocupa o cargo de membro do Comitê de Governança da Companhia desde 2019. Nos últimos 5 anos, atuou como advogado especializado em defesa da concorrência e regulação, sendo sócio do escritório Ragazzo Advogados desde 2016. Foi o primeiro Superintendente Geral do Conselho Administrativo de Defesa da Concorrência - CADE (de 2012 a 2014) e atuou também como Conselheiro desse mesmo órgão de 2008 a 2012. Anteriormente, ocupou durante quase 6 anos o cargo de Coordenador Geral da Secretaria de Acompanhamento Econômico - SEAE, do Ministério da Fazenda. Atualmente, é professor adjunto da graduação e da pós-graduação stricto sensu da Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro - FGV DIREITO RIO. O Sr. Carlos Emmanuel Joppert Ragazzo declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. 53 7.5 - Informar a existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau entre: a. administradores do emissor; b. (i) administradores do emissor e (ii) administradores de controladas, diretas ou indiretas, do emissor; c. (i) administradores do emissor ou de suas controladas, diretas ou indiretas e (ii) controladores diretos ou indiretos do emissor; d. (i) administradores do emissor e (ii) administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas do emissor (a) Administradores da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia. (b) Administradores da Companhia e administradores de controladas diretas ou indiretas da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia e os administradores de controladas diretas e/ou indiretas da Companhia. (c) Administradores da Companhia ou de suas controladas diretas ou indiretas e controladores diretos ou indiretos da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia e os controladores diretos ou indiretos da Companhia. (d) Administradores da Companhia e administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia e os administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia. 7.6 – Informar sobre relações de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas, nos 3 últimos exercícios sociais, entre administradores do emissor e a. sociedade controlada, direta ou indiretamente, pelo emissor, com exceção daquelas em que o emissor detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social; b. controlador direto ou indireto do emissor; e c. caso seja relevante, fornecedor, cliente, devedor ou credor do emissor, de sua controlada ou controladoras ou controladas de alguma dessas pessoas (a) sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, com exceção daquelas em que a Companhia detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social: Não aplicável, uma vez que não há relações de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas, entre os indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia e sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, com exceção daquelas em que a Companhia detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social, nos três últimos exercícios sociais. 54 b) controlador direto ou indireto da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações de subordinação entre controlador direto ou indireto da Companhia e indicados para os cargos de membro do Conselho de Administração da Companhia, sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, nos três últimos exercícios sociais. c) caso seja relevante, fornecedor, cliente, devedor ou credor da Companhia, de suas controladas ou controladoras, ou controladas de alguma dessas pessoas: Não aplicável, uma vez que não há relações relevantes entre qualquer fornecedor, cliente, devedor ou credor com a Companhia, suas controladas ou controladoras, ou controladas de alguma dessas pessoas, nos três últimos exercícios sociais. 7.7 - Descrever as disposições de quaisquer acordos, inclusive apólices de seguro, que prevejam o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores, decorrentes da reparação de danos causados a terceiros ou ao emissor, de penalidades impostas por agentes estatais, ou de acordos com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais, em virtude do exercício de suas funções O Estatuto Social da Companhia possui disposição em seu artigo 46, abaixo transcrito, regulamentando os procedimentos de defesa dos administradores e empregados em cumprimento de mandato por questões decorrentes do exercício de suas funções. “Artigo 46 - A Companhia assegurará aos membros do conselho de administração, da diretoria e do conselho fiscal ou aos membros de quaisquer órgãos sociais com funções técnicas destinadas a aconselhar os administradores, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, inclusive por meio de contrato de seguro permanente, a fim de resguardá-los das responsabilidades por atos decorrentes do exercício do cargo ou função, com o pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios, indenizações e quaisquer outros valores decorrentes dos referidos processos. §1º - A garantia prevista no caput deste artigo estende-se aos empregados que regularmente atuarem em cumprimento de mandato outorgado pela Companhia ou sociedades por esta controladas. §2º - Se alguma das pessoas mencionadas no caput ou no § 1º for condenada, por decisão judicial transitada em julgado, em virtude de culpa ou dolo, deverá ressarcir a Companhia de todos os custos e despesas com a assistência jurídica, nos termos da lei.” Referido artigo foi aprovado em assembleia de acionistas da Companhia realizada em 01 de março de 2013. Em adição, a antiga Companhia de Bebidas das Américas, incorporada pela Companhia, já continha previsão similar em seu Estatuto Social, conforme aprovação feita em assembleia geral realizada em 28 de abril de 2010, com acionistas presentes representando 94,5520% do capital social votante. Na presente data, a Companhia possui apólice de seguro com a Zurich Minas Brasil Seguros S.A. aplicável aos seus administradores e aos administradores de sociedades por ela controladas, com valor do prêmio de aproximadamente US$ 68 mil, com limite máximo de garantia de US$ 15 milhões, tendo a cobertura com condições usuais de mercado. Desta maneira, a Companhia assegurará aos administradores, membros do Conselho Fiscal ou a determinados empregados, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, com o pagamento dos honorários advocatícios, despesas, indenizações e quaisquer outros valores relacionados a referidos processos, exceto em caso de culpa ou dolo de referidas pessoas. A apólice não inclui a cobertura de eventuais multas ou outras penalidades cíveis e administrativas impostas a tais pessoas, que sejam impostas por órgãos estatais ou autogeridos de regulação e fiscalização das atividades da Companhia e suas subsidiárias. 55 Adicionalmente, a Anheuser-Busch InBev SA/NV, controladora indireta da Companhia, possui apólice de seguro com um pool de seguradoras que prevê o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos seus administradores e pelos administradores de sociedades por ela controladas, direta ou indiretamente, decorrentes de reparação de danos causados a terceiros ou à Companhia, com limite máximo de garantia calculado através de comparativos com outras companhias de perfil de risco semelhante, tendo a cobertura condições usuais de mercado. 7.8 - Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Assembleias da Companhia realizadas nos três últimos anos: Tipo Data de Realização Quórum de Instalação (1) Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 29/04/2022 Em AGO, Acionistas representando 91,18% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 91,25% do capital social votante da Companhia. Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 29/04/2021 Em AGO, Acionistas representando 90,27% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 90,33% do capital social votante da Companhia. Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 24/04/2020 Em AGO, Acionistas representando 88,34% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 89,28% do capital social votante da Companhia. (1) Nos três últimos anos, nenhuma assembleia foi instalada em segunda convocação. Esclarecimentos adicionais sobre práticas de governança corporativa Melhores Práticas de Governança Corporativa Segundo o IBGC O Código de Melhores Práticas de Governança Corporativa, editado pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC, objetiva tornar o ambiente organizacional e institucional brasileiro mais sólido, justo, responsável e transparente, estabelecendo recomendações para a criação de melhores sistemas de governança corporativa nas organizações, visando a otimizar o valor da organização, facilitando seu acesso a recursos e contribuindo para o seu bom desempenho e longevidade. A Companhia está comprometida com as melhores práticas de governança corporativa, tendo aderido práticas recomendadas pelo IBGC, como: vedação ao uso de informações privilegiadas e existência de política de divulgação de informações relevantes; eleição de conselheiros com experiência em questões operacionais, financeiras e outras, além da experiência em participação em outros conselhos de administração; manutenção de um canal de denúncias para a apresentação de denúncias ou resolução de dilemas de ordem ética; e previsão estatutária para instalação de um Conselho Fiscal. 56 ANEXO A.IV – INFORMAÇÕES DOS CANDIDATOS AOS CARGOS DE MEMBRO DO CONSELHO FISCAL DA COMPANHIA (conforme itens 7.3 a 7.8 do Anexo C da Resolução CVM 80/22) 7.3 - Em relação a cada um dos administradores e membros do conselho fiscal do emissor, indicar, em forma de tabela: Nome Data de Nascimento Órgão administração Data de eleição Prazo do mandato Data de início do primeiro mandato CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador José Ronaldo Vilela Rezende 07/06/1962 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 29/04/2016 501.889.846-15 Contador Conselho Fiscal (Efetivo) / eleito pelo controlador 03/05/2023 (estimada) Sim Elidie Palma Bifano 16/05/1947 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 29/04/2019 395.907.558 - 87 Advogada Conselho Fiscal (Efetivo) / eleita pelo controlador 03/05/2023 (estimada) Sim Emanuel Sotelino Schifferle 27/02/1940 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 12/04/2005 009.251.367-00 Engenheiro Conselho Fiscal (Suplente) / eleito pelo controlador 03/05/2023 (estimada) Sim Eduardo Rogatto Luque 06/07/1969 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 24/04/2020 142.773.658-84 Contador Conselho Fiscal (Suplente) / eleito pelo controlador 03/05/2023 (estimada) Sim Fabio de Oliveira Moser 26/12/1967 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 24/04/2020 777.109.677-87 Administrador Conselho Fiscal (Efetivo) / eleito pelos minoritários 03/05/2023 (estimada) Não Nilson Martiniano Moreira 26/07/1968 Conselho Fiscal 28/04/2023 Até a AGO de 2024 24/04/2020 583.491.386-53 Economista Conselheiro (Suplente) / eleito pelos minoritários 03/05/2023 (estimada) Não Experiência profissional / Critérios de Independência/ Declaração de eventuais condenações (tipo de condenação e descrição da condenação) 57 José Ronaldo Vilela Rezende – 501.889.846-15 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia . Nos últimos 5 anos, ocupou os seguintes cargos nos períodos indicados das seguintes empresas/instituições: (i) membro do comitê de auditoria da Cerradinho Bioenergia S.A.; e (ii) membro do comitê de auditoria da Diagnósticos da America S.A. – DASA. Além disso, exerceu as funções de sócio de gestão de riscos da prática de consultoria na PricewaterhouseCoopers Brasil de 2005 a 2011, cuja atividade principal é a prestação de serviços de auditoria; líder da Indústria de Agribusiness da PricewaterhouseCoopers no Brasil (de 2006 a 2014) e nas Américas (de 2009 a 2014); e sócio responsável na PricewaterhouseCoopers Brasil pela entrega de projetos de Risk Assurance Services (RAS) (serviços relacionados com auditoria de processos e sistemas), desde 1998. É conselheiro fiscal certificado pelo Instituto Brasileiro de Governança – IBGC. Bacharel em ciências contábeis pela UMA, de Belo Horizonte e mestre em Agroenergia pela Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo. Atualmente, ocupa o cargo de Presidente do Conselho Fiscal da Companhia. O Sr. José Ronaldo Vilela Rezende declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Elidie Palma Bifano - 395.907.558 - 87 Ocupa o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia . Nos últimos 5 anos ocupou os seguintes cargos nas seguintes empresas: (i) sócia do escritório Mariz de Oliveira e Siqueira Campos; (ii) professora do Curso de Mestrado Profissional da Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - FGV, na disciplina Estruturação de Negócios; (iii) professora dos cursos de Pós-Graduação strictu sensu do IBDT, IBET, CEU, COGEAE/ PUC; e (iv) membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia. Além disso, foi membro integrante do Comitê de Auditoria do Banco Santander (Brasil) S.A. de 2012 a 2018 e auditora sócia da área de consultoria tributária na PricewaterhouseCoopers de 1974 a 2012. A Sra. Elidie Palma Bifano declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeita aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Emanuel Sotelino Schifferle - 009.251.367-00 Ocupa o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia . Nos últimos 5 anos, atuou como sócio diretor da ASPA Assessoria e Participações S/C Ltda., sociedade cuja atividade principal é a assessoria a empresas em programas de reestruturação, aquisição, negociação de contratos e gestão transitória, tendo atuado na gestão de companhias em recuperação judicial, na reorganização de sociedades, reestruturação e renegociação de contratos, dentre outros. Além disso, exerceu as funções de membro do Conselho Fiscal, entre 2004 e 2009, da ALL – América Latina Logística, companhia aberta cuja principal atividade é a prestação de serviços de transporte de cargas de modais ferroviário e rodoviário; membro suplente do Conselho Fiscal, de 2005 a 2014, da Companhia de Bebidas das Américas – Ambev, sucedida pela Companhia desde 2 de janeiro de 2014; membro do Conselho de Administração, entre 2007 e 2011, da São Carlos Empreendimentos e Participações S.A., companhia aberta cuja principal atividade é a administração de empreendimentos imobiliários próprios e de terceiros; membro do Conselho Fiscal da Estácio Participações S.A., companhia aberta cujas principais atividades são o desenvolvimento e administração de atividade e instituição na área de educação; e membro do Conselho Fiscal, entre 2011 e 2015, da Allis Participações S.A., companhia aberta cujas atividades principais são a prestação de serviços de marketing e vendas em diversos seguimentos do mercado. O Sr. 58 Emanuel Sotelino Schifferle declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Eduardo Rogatto Luque - 142.773.658-84 Ocupa o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia . Nos últimos 5 anos, ocupou os seguintes cargos nas seguintes empresas/instituições: (i) sócio diretor e membro do Comitê Executivo do Grupo Irko desde 2017; (ii) membro do Comitê de Auditoria da Focus Energia S.A.; (iii) presidente dos Conselhos Fiscais da Qualicorp S.A. , Natura&Co e e Fundação Antonio e Helena Zerrenner (FAHZ); (iv) membro do Conselho Fiscal da Itaúsa S.A.; (v) membro do Conselho de Administração e presidente do Comitê de Auditoria da Cantu Store S.A.; (vi) membro do Comitê de Auditoria da Porto Seguro S.A.; (vii) vice-presidente da Associação Brasileira dos Provedores de Serviços Administrativos (ABRAPSA); (viii) membro do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (IBRACON), do Instituto Americano de “Certified Public Accountants” (AICPA), do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), e dos conselhos federal e regional de contabilidade (CRC e CFC); (ix) sócio na PricewaterhouseCoopers, de 2004 a 2016, empresa na qual esteve por 27 anos; com intercâmbio de 3 anos no EUA) cm vasta experiência acumulada no atendimento de grandes grupos empresariais, inclusive em processos de Ofertas Públicas Iniciais de Ações (IPOs) na CVM e SEC. O Sr. Eduardo Rogatto Luque declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Fabio de Oliveira Moser - 777.109.677-87 Ocupa o cargo de sócio da Moser Consultoria. Nos últimos 5 anos, ocupou os seguintes cargos nas seguintes empresas/instituições: (i) diretor e sênior adviser na RK Partners entre 2015 e 2018; (ii) CEO do Fator Administração de Recurso (FAR) entre 2013 e 2015; (iii) head de Investment Banking no Banco Fator entre 2011 e 2013; (iv) membro do Conselho de Administração da Oi S.A., Telemar Participações, Centrais Elétricas de Santa Catarina (CELESC), iG – Internet Group e Brasil Telecom Participações; e (v) coordenador da Comissão de Investidores Institucionais (IBGC) entre 2010 e 2012 e da Comissão Técnica de Investimentos da ABRAPP entre 2008 e 2010. O Sr. Fabio de Oliveira Moser foi eleito por acionistas minoritários. O Sr. Fabio de Oliveira Moser declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Em 2020, a CVM aplicou ao Sr Fabio de Oliveira Moser, na qualidade de membro do Conselho de Administração da Inncorp S.A., penalidade de multa pecuniária pelo descumprimento do art. 142, IV, c/c art. 132 da Lei 6.404/76. Nilson Martiniano Moreira - 583.491.386-53 Ocupa o cargo de membro titular do Conselho Fiscal da Ultrapar. Nos últimos 5 anos, ocupou os seguintes cargos nas seguintes empresas: (i) diretor de riscos, compliance e jurídico na Caetano Gestão de Contas de Pagamentos em 2021; (ii) diversas diretorias no Banco do Brasil entre 2006 e 2018, sendo o mais recente diretor de suprimentos, infraestrutura e patrimônio ; 59 (iii) membro titular do Comitê de Auditoria do Banco BV entre 2020 e 2021; (iv) membro titular do Comitê de Auditoria da BrasilSeg entre 2019 e 2020; (v) membro titular do Comitê de Auditoria da BrasilCap entre 2018 e 2020; e (vi) conselheiro fiscal titular da Elopar entre 2018 e 2019. O Sr. Nilson Martiniano Moreira foi eleito por acionistas minoritários. O Sr. Nilson Martiniano Moreira declarou, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processo administrativo perante a CVM, o Banco Central do Brasil, a Superintendência de Seguros Privados e qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tivesse por efeito a suspensão ou a inabilitação para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. 60 7.4 - Fornecer as informações mencionadas no item 7.3 em relação aos membros dos comitês estatutários, bem como dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, ainda que tais comitês ou estruturas não sejam estatutários. Não aplicável. Nenhum dos membros indicados para o Conselho Fiscal faz parte de qualquer comitê da Companhia. 7.5. - Informar a existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau entre: a. administradores do emissor; b. (i) administradores do emissor e (ii) administradores de controladas, diretas ou indiretas, do emissor; c. (i) administradores do emissor ou de suas controladas, diretas ou indiretas e (ii) controladores diretos ou indiretos do emissor; d. (i) administradores do emissor e (ii) administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas do emissor a) Administradores da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal e administradores da Companhia. b) administradores da Companhia e administradores de controladas diretas ou indiretas da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal e os administradores de controladas diretas e/ou indiretas da Companhia. c) administradores da Companhia ou de suas controladas diretas ou indiretas e controladores diretos ou indiretos da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal e controladores diretos ou indiretos da Companhia. d) administradores da Companhia e administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações conjugais, uniões estáveis ou parentesco até o segundo grau entre os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal e os administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia. 7.6 - Informar sobre relações de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas, nos 3 últimos exercícios sociais, entre administradores do emissor e a. sociedade controlada, direta ou indiretamente, pelo emissor, com exceção daquelas em que o emissor detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social; b. controlador direto ou indireto do emissor; e c. caso seja relevante, fornecedor, cliente, devedor ou credor do emissor, de sua controlada ou controladoras ou controladas de alguma dessas pessoas a) sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, com exceção daquelas em que a Companhia detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social: Não aplicável, uma vez que não há relações de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas, entre os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal e sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, com exceção daquelas em que a Companhia detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social, nos três últimos exercícios sociais. b) controlador direto ou indireto da Companhia: Não aplicável, uma vez que não há relações de subordinação entre controlador direto ou indireto da Companhia e os indicados para os cargos de membro do Conselho Fiscal da Companhia, sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Companhia, nos três últimos exercícios sociais. 61 c) caso seja relevante, fornecedor, cliente, devedor ou credor da Companhia, de suas controladas ou controladoras, ou controladas de alguma dessas pessoas: Não aplicável, uma vez que não há relações relevantes entre qualquer fornecedor, cliente, devedor ou credor com a Companhia, suas controladas ou controladoras, ou controladas de alguma dessas pessoas, nos três últimos exercícios sociais. 7.7 - Descrever as disposições de quaisquer acordos, inclusive apólices de seguro, que prevejam o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores, decorrentes da reparação de danos causados a terceiros ou ao emissor, de penalidades impostas por agentes estatais, ou de acordos com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais, em virtude do exercício de suas funções O Estatuto Social da Companhia possui disposição em seu artigo 46, abaixo transcrito, regulamentando os procedimentos de defesa dos administradores e empregados em cumprimento de mandato por questões decorrentes do exercício de suas funções. “Artigo 46 - A Companhia assegurará aos membros do conselho de administração, da diretoria e do conselho fiscal ou aos membros de quaisquer órgãos sociais com funções técnicas destinadas a aconselhar os administradores, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, inclusive por meio de contrato de seguro permanente, a fim de resguardá-los das responsabilidades por atos decorrentes do exercício do cargo ou função, com o pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios, indenizações e quaisquer outros valores decorrentes dos referidos processos. §1º - A garantia prevista no caput deste artigo estende-se aos empregados que regularmente atuarem em cumprimento de mandato outorgado pela Companhia ou sociedades por esta controladas. §2º - Se alguma das pessoas mencionadas no caput ou no § 1º for condenada, por decisão judicial transitada em julgado, em virtude de culpa ou dolo, deverá ressarcir a Companhia de todos os custos e despesas com a assistência jurídica, nos termos da lei.” Referido artigo foi aprovado em assembleia de acionistas da Companhia realizada em 01 de março de 2013. Em adição, a antiga Companhia de Bebidas das Américas, incorporada pela Companhia, já continha previsão similar em seu Estatuto Social, conforme aprovação feita em assembleia geral realizada em 28 de abril de 2010, com acionistas presentes representando 94,5520% do capital social votante. Na presente data, a Companhia possui apólice de seguro com a Zurich Minas Brasil Seguros S.A. aplicável aos seus administradores e aos administradores de sociedades por ela controladas, com valor do prêmio de aproximadamente US$ 64 mil, com limite máximo de garantia de US$ 15 milhões, tendo a cobertura com condições usuais de mercado. Desta maneira, a Companhia assegurará aos administradores, membros do Conselho Fiscal ou a determinados empregados, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, com o pagamento dos honorários advocatícios, despesas, indenizações e quaisquer outros valores relacionados a referidos processos, exceto em caso de culpa ou dolo de referidas pessoas. A apólice não inclui a cobertura de eventuais multas ou outras penalidades cíveis e administrativas impostas a tais pessoas, que sejam impostas por órgãos estatais ou autogeridos de regulação e fiscalização das atividades da Companhia e suas subsidiárias. Adicionalmente, a Anheuser-Busch InBev SA/NV, controladora indireta da Companhia, possui apólice de seguro com um pool de seguradoras que prevê o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos seus administradores e pelos administradores de sociedades por ela controladas, direta ou indiretamente, decorrentes de reparação de danos causados a terceiros ou à Companhia, com limite máximo de garantia calculado através de comparativos com outras companhias de perfil de risco semelhante, tendo a cobertura condições usuais de mercado. 62 7.8 - Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Assembleias da Companhia realizadas nos três últimos anos: Tipo Data de Realização Quórum de Instalação (1) Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 29/04/2022 Em AGO, Acionistas representando 91,18% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 91,25% do capital social votante da Companhia. Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 29/04/2021 Em AGO, Acionistas representando 90,27% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 90,33% do capital social votante da Companhia. Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 24/04/2020 Em AGO, Acionistas representando 88,34% do capital social votante da Companhia. Em AGE, Acionistas representando 89,28% do capital social votante da Companhia. (2) Nos três últimos anos, nenhuma assembleia foi instalada em segunda convocação. Esclarecimentos adicionais sobre práticas de governança corporativa Melhores Práticas de Governança Corporativa Segundo o IBGC O Código de Melhores Práticas de Governança Corporativa, editado pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC, objetiva tornar o ambiente organizacional e institucional brasileiro mais sólido, justo, responsável e transparente, estabelecendo recomendações para a criação de melhores sistemas de governança corporativa nas organizações, visando a otimizar o valor da organização, facilitando seu acesso a recursos e contribuindo para o seu bom desempenho e longevidade. A Companhia está comprometida com as melhores práticas de governança corporativa, tendo aderido práticas recomendadas pelo IBGC, como: vedação ao uso de informações privilegiadas e existência de política de divulgação de informações relevantes; eleição de conselheiros com experiência em questões operacionais, financeiras e outras, além da experiência em participação em outros conselhos de administração; manutenção de um canal de denúncias para a apresentação de denúncias ou resolução de dilemas de ordem ética; e previsão estatutária para instalação de um Conselho Fiscal. 63 ANEXO A.V – REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES (conforme item 8 do Anexo C da Resolução CVM 80/22) 8. Remuneração dos administradores 8.1 - Descrever a política ou prática de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, abordando os seguintes aspectos: (a) Objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Nossa prática de remuneração visa o alinhamento dos objetivos da Companhia, interesses dos acionistas, produtividade e eficiência dos administradores, bem como manter a competitividade do pacote de remuneração da Companhia perante o mercado. Neste sentido, a Companhia adota um sistema de remuneração da administração que auxilie no desenvolvimento de uma cultura de alto desempenho, mantendo no longo prazo pessoas importantes para o crescimento da Companhia, garantindo a contratação e a retenção das melhores pessoas e assegurando um alinhamento dos interesses dos administradores com os dos acionistas. A Companhia possui uma “Política de Remuneração e de Outorga de Opções para a Diretoria” cujos preceitos foram consolidados e aprovados em reunião do Conselho de Administração realizada em 19 de setembro de 2018. A Política de Remuneração e de Outorga de Opções para a Diretoria pode ser encontrada no site da CVM e no seguinte endereço eletrônico: https://ri.ambev.com.br, no campo “Governança Corporativa”, “Políticas e Códigos”, “Política de Remuneração da Diretoria”. Não há uma política formalmente aprovada para a remuneração do Conselho de Administração e de seus comitês de assessoramento, nem para o Conselho Fiscal. (b) Práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: (i) Os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam Do processo decisório para definição da remuneração individual do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia participam os seguintes órgãos: Comitê de Gente e Conselho de Administração. O Comitê de Gente é responsável por opinar sobre as propostas da administração a serem apreciadas pelo Conselho de Administração a respeito da definição da política de remuneração para administradores e funcionários de alta performance da Companhia, inclusive seus pacotes individuais de remuneração, de forma a garantir incentivos adequados para alcançarem desempenho excepcional e sustentável. Já ao Conselho de Administração compete decidir a respeito das recomendações do Comitê de Gente, bem como definir os critérios gerais de outorga de opções / concessão de ações, remuneração e de benefícios (benefícios indiretos, participação nos resultados, dentre outros) dos administradores e presidentes de business units da Companhia, sendo que as demais decisões acerca da administração do Plano de Opção de Compra de Ações (“Plano de Opção”) e do Plano de Remuneração Baseado em Ações (“Plano de Ações” e, em conjunto com o Plano de Opção, os “Planos”),como definição de outorgas e concessões a funcionários em geral, é de responsabilidade do Comitê de Gente. Para maiores informações sobre os Planos, vide item 8.4 deste Anexo A.V (“Anexo”). Cumpre ressaltar que os membros do Conselho de Administração e do Comitê de Gente se abstêm de votar a respeito da definição da remuneração individual deles mesmos, de modo a não participar do processo decisório, evitando eventual conflito de interesses. (ii) Critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração individual, fixa e variável, dos membros do Conselho de Administração foi definida com base em pesquisa de remuneração realizada com empresas abertas de grande porte e é atualizada anualmente com base na variação do IPCA, até que o Conselho de Administração entenda ser necessária a realização de nova pesquisa. Todos os conselheiros recebem a mesma remuneração, sendo que (i) os conselheiros 64 remunerados pela Anheuser-Busch InBev S.A./N.V. – ABI (“Controlador” ou “ABI”), inclusive o membro suplente, não recebem honorários adicionais da Companhia; e (ii) o copresidente do Conselho de Administração, remunerado pela Companhia, possui remuneração diferenciada em função de sua experiência ímpar no setor de atuação da Companhia, suas maiores atribuições e seu maior tempo de dedicação. A remuneração individual, fixa e variável, dos membros da Diretoria é definida com base em pesquisa de remuneração realizada anualmente, utilizando na comparação o grupo de empresas classificadas como “de bens de consumo não duráveis”. Para a definição dos honorários, utiliza-se como referência o valor mensal pago pela mediana das empresas incluídas na pesquisa. Se há variação positiva desse indicador em relação ao ano anterior, corrige-se a referência do ano anterior. Depois de atualizada a referência de mercado para cada nível de cargo, os honorários são definidos variando de acordo com critérios de meritocracia, conhecimento de mercado e nível de senioridade do executivo. Sem prejuízo da avaliação pelo Comitê de Gente e pelo Conselho de Administração, indicada no item (i) acima, os honorários da Diretoria são analisados anualmente pela área de Gente & Gestão da Companhia, que poderá fazer recomendações de ajuste, caso entenda necessário. Eventuais recomendações precisam ser aprovadas pelo Diretor Presidente Executivo para serem implementadas. (iii) Com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor Anualmente, o Comitê de Gente avalia a retenção dos talentos da Companhia, o que inclui a análise da necessidade de adequação das práticas de remuneração adotadas pela Companhia. Caso referido Comitê considere necessário, propõe ao Conselho de Administração ajustes nessas práticas. Ademais, as metas dos executivos, cujo atingimento é determinante na aferição do montante a ser pago pela Companhia a título de remuneração variável e no montante de opções a serem outorgadas a tal executivo, são revistas e validadas pelo Conselho de Administração anualmente. (c) Composição da remuneração, indicando: (i) descrição dos elementos da remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor; sua proporção na remuneração total nos três últimos exercícios sociais; sua metodologia de cálculo e de reajuste; e principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG. Nos termos do art. 152 da Lei nº 6404/1976 e art. 15, §1º, do Estatuto Social da Companhia, o montante global da remuneração da Companhia é fixado anualmente pela Assembleia Geral Ordinária, sendo a remuneração distribuída entre os órgãos pelo Conselho de Administração. Abaixo, encontram-se descritos os elementos da remuneração desses órgãos: a) Conselho de Administração A remuneração dos membros do Conselho de Administração é dividida em: (i) remuneração fixa, a qual é alinhada com a média do mercado; e (ii) remuneração variável, considerando o crescimento sustentável da Companhia e de seus negócios no longo prazo, com o objetivo de estimular e recompensar resultados expressivos por meio de participação nos resultados. Os membros do Conselho de Administração podem participar dos Planos, conforme descritos no item 8.4 deste Anexo. Além disso, certos membros do Conselho de Administração participam do plano de previdência privada, ao qual a Companhia também realiza contribuições parciais, conforme descrito no item 8.14 deste Anexo. b) Diretoria Os membros da Diretoria têm sua remuneração dividida em componentes fixo e variável, sendo o salário-base (componente fixo) alinhado com a mediana do mercado, enquanto o foco principal é na remuneração variável (participação nos resultados) e nos incentivos de longo prazo. Aos membros da Diretoria também são oferecidas opções e/ou ações outorgadas/concedidas no âmbito dos Planos e, eventualmente, no caso de executivos identificados como de alto potencial para o longo prazo, pela concessão de Direitos Sobre o Valor de Ações (conforme definido no item 8.4 abaixo). O objetivo é promover o alinhamento de interesses para geração de valor no longo prazo. 65 Os membros da Diretoria fazem jus ao recebimento dos benefícios previstos na política de benefícios da Companhia, conforme descrita no item 10.3(2) do Formulário de Referência da Companhia. Tais benefícios incluem assistência médica, odontológica, educacional e social aos diretores e dependentes cobertos, gratuitamente ou a custo reduzido. Além disso, certos membros da Diretoria participam do plano de previdência privada, ao qual a Companhia também realiza contribuições parciais, conforme descrito no item 8.14 deste Anexo. Do processo decisório para definição da remuneração dos diretores da Companhia participam o Comitê de Gente e o Conselho de Administração, de modo que nenhum diretor delibera sobre sua própria remuneração. O Comitê de Gente é responsável por opinar sobre as propostas da administração a serem apreciadas pelo Conselho de Administração, o qual, além de decidir a respeito das recomendações do Comitê de Gente, define os critérios gerais de outorga de opções e da concessão de ações aos executivos da Companhia, observado o valor global aprovado pela assembleia geral para determinado exercício social. Adicionalmente, as metas anuais dos diretores são discutidas e aprovadas pelo Conselho de Administração, o qual também é responsável por sua validação final ao término de cada exercício. Além disso, anualmente, o Comitê de Gente avalia a retenção dos talentos da Companhia, o que inclui a análise da necessidade de adequação das práticas de remuneração adotadas pela Companhia. Caso o Comitê de Gente considere necessário, pode vir a propor ao Conselho de Administração ajustes nessas práticas. c) Conselho Fiscal Os membros do Conselho Fiscal recebem remuneração fixa equivalente a, pelo menos, o mínimo legal, conforme deliberado em Assembleia Geral. A remuneração não pode ser inferior, para cada membro em exercício, a dez por cento da remuneração atribuída a um diretor, considerando-se, para o cálculo, a média da remuneração dos diretores, não computados os benefícios, verbas de representação e participação nos resultados. A remuneração dos membros suplentes equivale a 50% da remuneração dos membros efetivos. Adicionalmente, os membros do Conselho Fiscal são obrigatoriamente reembolsados pelas despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho de sua função. Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus ao recebimento de remuneração variável. A remuneração fixa atribuída aos seus membros é anualmente atualizada com base na variação do IPCA. d) Comitês Todos os membros do Comitê de Governança, do Comitê de Gente e do COF que fazem parte do Conselho de Administração da Companhia não recebem remuneração específica pela atuação nesses Comitês. Os membros que não se enquadram nessa condição recebem honorários fixos anuais alinhados com a média do mercado e atualizados anualmente com base na variação do IPCA e não fazem jus ao recebimento de remuneração variável. Adicionalmente, todos os membros dos Comitês são obrigatoriamente reembolsados pelas despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho de sua função. Objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo A remuneração fixa reflete uma compensação baseada em pesquisa de mercado, porém como o ciclo do segmento em que a Companhia atua é de médio e longo prazo, o alinhamento da remuneração aos interesses da Companhia é verificado por meio da concessão de parcela expressiva da remuneração remetida a esses períodos. Os resultados de médio prazo alinham-se com a política de remuneração da Companhia no que se refere ao pagamento de participação nos resultados. Neste caso, os resultados da Companhia e dos seus administradores durante o ano influenciarão o montante a ser atribuído como remuneração variável. Ainda, o Plano de Opção exige um comprometimento de recursos no longo prazo, em razão da conexão entre o prazo de vesting (carência) das opções e/ou da restrição à venda das ações correspondentes, condicionando o exercício e a aquisição à permanência na Companhia. O Plano de Ações reforça a necessidade de comprometimento de longo prazo, uma vez que a entrega de ações da Companhia está condicionada à permanência na Companhia durante o decurso de um prazo de carência não inferior a três anos. 66 Os Direitos Sobre o Valor de Ações (conforme definido no item 8.4 abaixo), eventualmente concedidos a determinados executivos considerados como de alto potencial pela Companhia, alinha os interesses de longo e longuíssimo prazo mediante a possibilidade de recebimento, após o decurso de prazos de carência de cinco ou dez anos, de valor correspondente ao preço das ações de emissão da Companhia, de maneira a incentivar a retenção de talentos, bem como a criação de valor à Companhia e aos acionistas de maneira a buscar incentivar a valorização futura das ações no longo prazo. De tal forma, entende-se que a política de remuneração da Companhia encontra-se totalmente alinhada com o acompanhamento de sua performance e, portanto, reafirma o compartilhamento do risco e do potencial resultado entre os administradores e a Companhia. Proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais A tabela abaixo apresenta a proporção prevista de cada elemento na composição da remuneração total para os últimos três exercícios sociais: 2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Comitês Remuneração fixa(i) 33,40% 23,24% 100% 100% Honorários 33,40% 20,27% 100% 100% Benefícios diretos e indiretos 0,00% 2,96% - - Remuneração variável 18,10% 22,95% - - Remuneração baseada em ações, incluindo opções 48,50% 53,81% - - 2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Comitês Remuneração fixa(i) 46,87% 23,34% 100,00% 100,00% Honorários 25,97% 22,41% 100,00% 100,00% Benefícios diretos e indiretos 20,90% 0,93% - - Remuneração variável 19,57% 40,34% - - Remuneração baseada em ações, incluindo opções 33,56% 36,31% - - 2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Comitês Remuneração fixa 54,54% 33,99% 100,00% 100,00% Honorários 45,45% 27,56% 83,33% 100,00% Benefícios diretos e indiretos - 1,22% - - Encargos 9,09% 5,21% 16,67% - Remuneração variável - - - - Remuneração baseada em ações, incluindo opções 45,46% 66,01% - - 67 (i) Desde a apresentação de 2021, as tabelas acima não consideram os montantes referentes a encargos sociais que são ônus do empregador, em linha com a orientação prevista no Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP da Superintendência de Relação com Empresas (SEP) decorrente da decisão do Colegiado no Processo n˚ 19957.007457/2018-10 (orientação esta que também estava prevista no Ofício Circular n˚ 01/2021 da Superintendência de Relação com Empresas (SEP) divulgado em 2021). Tanto para o Conselho de Administração quanto para a Diretoria, a proporção dos elementos da remuneração descritos acima tende a, em maior ou menor grau, se repetir nos anos em que a Companhia tem um atendimento de metas qualificável para a distribuição de remuneração variável. A remuneração variável é definida conforme o desempenho verificado em relação às metas previamente estabelecidas. Assim, caso não sejam atingidos os resultados mínimos estabelecidos, não haverá qualquer pagamento de remuneração variável. Conforme mencionado anteriormente, os membros do Conselho Fiscal têm 100% de sua remuneração composta por honorários fixos anuais e são reembolsados pelas despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho de sua função. Adicionalmente, como mencionado, os membros dos Comitês de assessoramento do Conselho de Administração que não fazem parte do Conselho de Administração da Companhia também têm 100% de sua remuneração composta por honorários fixos anuais e são reembolsados pelas despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho de sua função. Metodologia de cálculo e de reajuste A remuneração global dos administradores, conforme aprovada em Assembleia Geral Ordinária, é reajustada anualmente com base em pesquisa de mercado realizada de acordo com os termos indicados no subitem (c) (ii) abaixo e avaliada periodicamente pela área de Gente & Gestão da Companhia, de modo a assegurar que o montante seja suficiente para atender os objetivos de diferenciação em relação ao mercado. A remuneração variável, quando em dinheiro, é calculada como um múltiplo da remuneração fixa, desde que as metas conferidas ao administrador e à Companhia tenham sido alcançadas. Para a fixação do montante das opções a serem outorgadas no âmbito do Plano de Opção, ver itens 8.4 e 8.12 abaixo. Para a descrição da forma de cálculo do benefício resultante dos Direitos Sobre o Valor de Ações, ver item 8.4 abaixo. Para descrição relativa ao Plano de Ações, ver item 8.4 abaixo. Tanto para fins de remuneração quanto para fins de outorga de opções / concessão de ações, poderá ser levado ainda em consideração o atingimento de metas anuais e outros resultados entregues no ano, critérios de meritocracia, além do nível de senioridade e expertise do executivo. Para mais informações, vide o subitem (d) abaixo. Principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Os principais indicadores de desempenho para fins de definição da remuneração variável baseada no atingimento de metas tanto da Companhia quanto dos administradores são EBITDA, fluxo de caixa, receita líquida, além de outros indicadores específicos das diversas diretorias da Companhia, de acordo com suas respectivas funções e competências. Adicionalmente, tendo em vista a importância dada pela Companhia aos indicadores-chave de desempenho ASG, como já demonstrado no item 1.9.(e) do Formulário de Referência da Companhia, a partir de 2022 todos os membros da Diretoria passaram a ter ao menos uma meta relacionada a temas ASG, representando mais um importante passo para a integração do tema na estratégia de negócios da Companhia, impactando diretamente a remuneração variável de seus principais executivos. A remuneração variável (participação nos resultados) é definida de acordo com as seguintes bases: (i) abaixo de determinado nível de alcance das metas não será conferida qualquer remuneração variável, mas, por outro lado, atingimentos excepcionais das metas deverão ser remunerados com participação nos resultados equivalentes ou mesmo superiores aos maiores níveis de mercado; e (ii) a remuneração variável apenas será concedida se tanto as metas da Companhia quanto as metas do administrador forem alcançadas. 68 (ii) Razões que justificam a composição da remuneração A remuneração dos administradores é definida de modo a encorajá-los a alcançar resultados de curto, médio e longo prazos da Companhia. Nesse sentido, garante-se uma remuneração fixa baseada em pesquisa de mercado, estimulando-se, no entanto, a busca de resultados expressivos para a obtenção de remuneração variável acima da média do mercado. Para isso, as metas da Companhia que definem o alcance dos resultados deverão ser desafiadoras, mas atingíveis. Com a possibilidade de outorga de opções e de concessão de ações, estimula-se o alinhamento dos interesses de acionistas e administradores no longo prazo, mediante o recebimento, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, de ações da Companhia por parte dos administradores, com restrição de venda ou entrega condicionada à permanência na Companhia por determinado período. Além disso, ações adicionais poderão ser concedidas ao beneficiário a depender do nível de reinvestimento da remuneração variável que seja escolhido. Por fim, a Companhia adotou, para determinados executivos considerados estratégicos e com potencial de alto desempenho, a prática de concessão de Direitos Sobre o Valor de Ações (conforme definido no item 8.4 abaixo), permitindo que tais participantes recebam valor em dinheiro baseado no valor das ações da Companhia, sujeito, porém, à permanência na Companhia no horizonte de longo a longuíssimo prazo, com prazos de vesting (carência) de cinco ou dez anos, estimulando assim a retenção de talentos estratégicos e a geração de valor para os acionistas no longo prazo. Para o Conselho Fiscal e Comitês, busca-se assegurar remuneração compatível com os limites definidos na legislação aplicável, garantindo-se adequada retribuição pelo exercício de suas funções. (iii) A existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato O membro suplente e três membros efetivos do Conselho de Administração não são remunerados pela Companhia em razão do exercício da função, pois também são integrantes da administração do Controlador, que é responsável pela remuneração desses membros. (d) Existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos O membro suplente e três membros do Conselho de Administração, também integrantes da administração do Controlador, têm sua remuneração assumida pelo Controlador, não sendo remunerados pela Companhia em razão do exercício da função. Além disso, certos administradores da Companhia receberam, em 25 de novembro de 2008, opções de compra de ações de emissão da ABI, controladora da Companhia, num total de aproximadamente 5 milhões de opções, sendo aproximadamente 1 milhão de opções para membros da Diretoria à época, e aproximadamente 4 milhões para membros do Conselho de Administração à época. Cada uma destas opções dá direito à aquisição de uma ação ordinária de emissão da ABI. Metade destas opções se tornou exercível em 1º de janeiro de 2014 e a outra metade se tornou em 1º de janeiro de 2019, para exercício em até cinco anos, nos dois casos, e a um preço de exercício de € 10,32, equivalente ao valor de mercado das ações da ABI na data da outorga. Além disso, o exercício das opções estava condicionado à meta de que o índice de endividamento líquido sobre o EBITDA da ABI fosse menor do que 2,5 antes de 31 de dezembro de 2013, meta essa que foi atingida. Em 2019, certos membros do Conselho de Administração receberam 0,5 milhões em opções da ABI e nenhum membro da Diretoria recebeu opções ABI. As opções possuem um prazo de vesting de 5 anos. Além disso, em 2019, houve uma concessão de ações restritas de emissão da ABI no total de 0,4 milhões de ações com prazo de vesting de 5 anos. Em 2020, certos membros do Conselho de Administração receberam 4,2 milhões em opções da ABI e certos membros da Diretoria receberam 4,5 milhões em opções da ABI. As opções possuem um prazo de vesting de 5 anos. Além disso, em 2020, houve concessão de ações restritas de emissão da ABI para certos membros da Diretoria e do Conselho de Administração, no total de 1,9 milhões de ações com prazo de vesting de 3 e 5 anos. 69 Em 2021, houve concessão de 0,06 milhão de ações restritas de emissão da ABI para certos membros do Conselho de Administração e concessão de 0,03 milhão de ações restritas de emissão da ABI para certos membros da Diretoria com prazo de vesting de 3 e 5 anos. Em 2022, houve concessão de 0,47 milhão de ações restritas de emissão da ABI para certos membros do Conselho de Administração com prazo de vesting de 3 anos. (e) Existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não aplicável, uma vez que não há qualquer forma de remuneração ou benefício que esteja vinculado à ocorrência de determinado evento societário. 8.2 – Em relação à remuneração reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal: Previsto 2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 14,00 6,00 32,00 Número de membros remunerados 8,00 14,00 6,00 28,00 Remuneração fixa anual - - - - Salário ou pró-labore 8.627.547 22.322.973 2.209.282 33.159.802 Benefícios diretos e indiretos - 1.505.396 - 1.505.396 Remuneração por participações em comitês - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações fixas - - - - Remuneração variável - - - - Bônus - - - - Participação nos resultados 1.751.040 34.230.348 - 35.981.388 Remuneração por participações em reuniões - - - - Comissões - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações variáveis - - - - Benefícios Pós-Emprego - 1.447.449 - 1.447.449 Benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo - - - - 70 Remuneração baseada em ações, incluindo opções 12.431.795 91.290.282 - 103.722.077 Observação O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. Total da remuneração 22.810.382 150.796.448 2.209.282 175.816.112 Exercício de 2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 14,00 6,00 32,00 Número de membros remunerados 8,00 14,00 6,00 28,00 Remuneração fixa anual - - - - Salário ou pró-labore 7.630.060 19.329.127 1.996.508 28.955.695 Benefícios diretos e indiretos - 1.797.817 - 1.797.817 Remuneração por participações em comitês - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações fixas - - - - Remuneração variável - - - - Bônus - - - - Participação nos resultados 4.134.554 21.883.874 - 26.018.428 Remuneração por participações em reuniões - - - - Comissões - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações variáveis - - - - Benefícios Pós-Emprego - 1.027.315 - 1.027.315 Benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo - - - - Remuneração baseada em ações, incluindo opções 11.079.641 51.297.067 - 62.376.708 71 Observação O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. Total da remuneração 22.844.255 95.335.200 1.996.508 120.175.963 Exercício de 2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 13,00 6,00 31,00 Número de membros remunerados 8,50 13,00 6,00 27,50 Remuneração fixa anual - - - - Salário ou pró-labore 6.646.367,08 18.752.072,29 1.808.132,40 27.206.571,77 Benefícios diretos e indiretos - - - - Remuneração por participações em comitês - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações fixas - - - - Remuneração variável - - - - Bônus - - - - Participação nos resultados 5.009.391,76 33.753.260,99 - 38.762.652,75 Remuneração por participações em reuniões - - - - Comissões - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações variáveis - - - - Benefícios Pós-Emprego - 779.406,75 - 779.406,75 Benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo 5.347.790,19 - - 5.347.790,19 Remuneração baseada em ações, incluindo opções 8.587.883,95 30.379.868,92 - 38.967.752,87 72 Observação O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. O número de membros de cada órgão corresponde à média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. Total da remuneração 25.591.432,97 83.664.608,96 1.808.132,40 111.064.174,33 Exercício de 2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 13,00 11,77 6,00 30,77 Número de membros remunerados 8,67 11,77 6,00 26,44 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 5.836.630,00 15.369.213,00 1.716.643,00 22.922.486,00 Benefícios diretos e indiretos - - - - Remuneração por participações em comitês - - - - Outros 1.167.326,00 2.906.535,00 343.329,00 4.417.190,00 Descrição de outras remunerações fixas Outros: refere-se à contribuição patronal do INSS Outros: refere-se à contribuição patronal do INSS Outros: refere-se à contribuição patronal do INSS Remuneração variável - - - - Bônus - - - - Participação nos resultados - - - - Remuneração por participações em reuniões - - - - Comissões - - - - Outros - - - - Descrição de outras remunerações variáveis Benefícios Pós-Emprego - 681.636,80 - 681.636,80 Benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo - - - - Remuneração baseada em ações, incluindo opções 5.838.795,76 36.816.162,01 - 42.654.957,77 Observação O número de membros de cada órgão corresponde à média O número de membros de cada órgão corresponde à O número de membros de cada órgão corresponde à média 73 anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. média anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. anual do número de membros de cada órgão apurado mensalmente com duas casas decimais. O número total de membros também considera os suplentes. Total da remuneração 12.842.751,76 55.773.546,81 2.059.972,00 70.676.270,58 8.3 – Em relação à remuneração variável dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal: Remuneração variável – prevista para o exercício de 2023 Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 14,00 6,00 32,00 Número de membros remunerados 1,00 14,00 0,00 15,00 Bônus - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Participação nos resultados - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração Valor máximo previsto no plano de remuneração 348.840 6.620.706 - 6.969.546 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas 1.751.040 34.230.348 - 35.981.388 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social 1.409.040 26.742.459 - 28.151.499 Remuneração variável – exercício social encerrado em 31/12/2022 Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 14,00 6,00 32,00 Número de membros remunerados 1,00 14,00 0,00 15,00 Bônus - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Participação nos resultados Valor mínimo previsto no plano de remuneração 935.298 7.141.711 - 8.077.009 74 Valor máximo previsto no plano de remuneração 4.200.637 38.490.063 - 42.690.700 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas 3.084.843 23.555.117 - 26.639.960 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social 4.134.554 21.883.874 - 26.018.428 Remuneração variável – exercício social encerrado em 31/12/2021 Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 12,00 13,00 6,00 31,00 Número de membros remunerados 1,00 13,00 0,00 14,00 Bônus - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Participação nos resultados - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração 205.070 1.536.645 - 1.741.715 Valor máximo previsto no plano de remuneração 4.687.313 35.380.305 - 40.067.618 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas 2.458.328 18.420.926 - 20.879.254 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social 5.009.392 33.753.261 - 38.762.653 Remuneração variável – exercício social encerrado em 31/12/2020 Órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros 13,00 11,77 6,00 30,77 Número de membros remunerados 0,00 0,00 0,00 0,00 Bônus - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Participação nos resultados - - - - Valor mínimo previsto no plano de remuneração 210.051 1.525.891 - 1.735.942 Valor máximo previsto no plano de remuneração 5.761.394 42.587.950 - 48.349.344 75 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas 2.400.581 17.387.694 - 19.788.275 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - Nota: A diferença entre o valor mínimo previsto e o valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício de 2020 se dá principalmente pelo componente variável da remuneração, que está ligado a metas de performance específicas dos administradores e da Companhia. 76 8.4 – Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: (a) Termos e condições gerais Plano de Opção O Plano de Opção estabelece as condições gerais para a outorga das opções, os critérios para definição de seu preço de exercício, seus termos e condições gerais e as restrições para alienação das ações adquiridas por meio de seu exercício. O Plano de Opção é administrado pelo Conselho de Administração, que realiza as outorgas de opções, estabelecendo os termos e condições específicos aplicáveis a cada outorga em programas de opção de compra de ações – tais como a identificação dos beneficiários, o preço de exercício das opções, eventuais restrições às ações adquiridas, os prazos de carência e de exercício das opções e regras aplicáveis em caso de desligamento dos beneficiários, podendo, inclusive, estabelecer metas relacionadas ao desempenho da Companhia. O Conselho de Administração, pode, ainda, definir regras específicas para beneficiários que tenham sido transferidos para outros países, inclusive para sociedades controladoras da Companhia ou por ela controladas. No âmbito do Plano de Opção, empregados de alto nível e administradores da Companhia ou de sociedades por ela controladas direta ou indiretamente (beneficiários), são elegíveis a receber opções de compra de ações de emissão da Companhia ou American Depositary Reciepts (“ADRs”) lastreados em ações de emissão da Companhia, em casos de beneficiários que não residam no Brasil. Atualmente, aproximadamente 550 pessoas, dentre administradores e empregados, são titulares de opções de compra de ações da Companhia, considerando todos os programas do Plano de Opção em conjunto. Direito Sobre o Valor de Ações (Phantom Stocks) A Companhia também recepcionou o incentivo de longo prazo, concedido a determinados executivos identificados como de alto potencial pela Companhia (sendo tal incentivo denominado “Direitos Sobre o Valor de Ações”). Trata-se de incentivo que se encontra fora do âmbito do Plano de Opção e do Plano de Ações, por não envolver a liquidação por meio da concessão ou aquisição de ações. No âmbito do programa de Direitos Sobre o Valor de Ações, cada beneficiário receberá dois lotes separados de Direitos Sobre o Valor de Ações (lote A e lote B) em que cada Direito sobre o Valor de Ações corresponderá a uma ação ou ADR, conforme o caso, sujeitos, respectivamente, a prazos de vesting (carência) de cinco e dez anos. Decorridos cinco ou dez anos da concessão dos Direitos Sobre o Valor de Ações, conforme o caso, o beneficiário que permanecer na Companhia, ou em qualquer sociedade pertencente a seu grupo, receberá, em recursos imediatamente disponíveis, o montante equivalente, em reais, ao preço de fechamento das ações ou ADRs de emissão da Companhia na S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) ou na New York Stock Exchange (“NYSE”), respectivamente, no pregão imediatamente anterior ao término de referidos prazos de vesting. Os Direitos Sobre o Valor de Ações outorgados não envolvem a entrega, subscrição ou aquisição de ações ou ADRs e, portanto, não atribuirão ao beneficiário a condição de acionista da Companhia ou qualquer direito ou privilégio decorrente de tal condição. Os benefícios atribuídos por meio da concessão de Direitos Sobre o Valor de Ações são considerados parte da remuneração variável. Plano de Ações A Companhia implementou um Plano de Ações, segundo o qual determinados funcionários e membros da administração da Companhia ou de suas subsidiárias, diretas ou indiretas, são elegíveis a receber ações da Companhia, inclusive na forma de ADRs, no caso de não residentes no Brasil. As ações que estão sujeitas ao Plano de Ações são designadas “Ações Restritas” ou “Ações com Desempenho”. O Conselho de Administração tem amplos poderes de organização e gestão do Plano de Ações, em conformidade com seus termos e condições gerais, devendo estabelecer os termos e condições aplicáveis a cada programa de Ações Restritas (Programas de Pagamento Baseado em Ações – “Programas de Ações”), que, por sua vez, estabelecem os termos e condições específicos para os participantes daquele programa, incluindo as condições e procedimento de transferência das Ações Restritas e regras aplicáveis em caso de desligamento. Em 2022, o Conselho de Administração delegou ao Comitê de Gente a responsabilidade de 77 acompanhar e aprovar as matérias relacionadas ao Plano de Ações no que diz respeito a funcionários em geral, sendo que aprovações envolvendo membros da administração e/ou presidentes das business units da Companhia permanecem sob responsabilidade exclusiva do Conselho de Administração. Segundo o Plano de Ações, a entrega das Ações Restritas é isenta de contrapartida financeira. (b) Data de aprovação e órgão responsável O Plano de Opção foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em 30 de julho de 2013. A Companhia também recepcionou o incentivo de longo prazo aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia de Bebidas das Américas – Ambev em 26 de agosto de 2011. O Plano de Ações foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 29 de abril de 2016, alterado pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em 24 de abril de 2020. (c) Número máximo de ações abrangidas O Plano de Ações prevê que o volume global de ações a ser concedido para empregados e administradores da Companhia é de, no máximo, três por cento das ações representativas do capital social da Companhia. (d) Número máximo de opções a serem outorgadas O Plano de Opção não prevê o número máximo de opções potencialmente abrangidas pelo plano, cabendo ao Conselho de Administração estabelecer as opções quando da aprovação de cada programa. (e) Condições de aquisição de ações Nos programas da Companhia denominados Programas 2016.1, 2016.2, 2016.3, 2017.1, 2017.2, 2017.4, 2018.1, 2018.2, 2018.4, 2019.1, 2019.2, 2019.4, 2019.5, 2020.1, 2021.1, 2022.1 e 2023.1, todos no âmbito do Plano de Opção, foram realizados dois tipos de outorga, a saber: (i) em um tipo de outorga, o preço de exercício das opções deve ser pago à vista na data de outorga (ou em até cinco dias úteis), porém uma parte substancial das ações adquiridas mediante o exercício estará sujeita a um período de lock-up de três a dez anos (dependendo do programa) a contar da data do exercício; e (ii) no outro tipo de outorga, o beneficiário pode exercer as opções após um prazo de carência de cinco anos, mediante pagamento à vista do preço de exercício, em contrapartida à entrega das ações. O exercício das opções não está condicionado ao atendimento de metas de desempenho da Companhia. O incentivo de Direitos Sobre o Valor de Ações não envolve a aquisição de ações propriamente dita. O pagamento pela Companhia ao beneficiário, em dinheiro, dos valores referenciados na cotação de mercado das ações ou ADRs da Companhia está sujeito à permanência do beneficiário na Companhia pelo prazo de cinco anos para o lote A e de dez anos para o lote B, não estando condicionado ao atendimento de metas de desempenho da Companhia. Nos Programas 2018.1, 2018.3, 2018.4, 2019.1, 2019.3, 2019.6, 2020.1, 2020.3A, 2020.3B, 2020.5, 2020.8, 2021.2, 2021.7, 2021.9, 2021.12, 2022.1, 2022.2, 2022.3, 2022.4, 2022.8, 2022.9, 2022.10 e 2023.1, no âmbito do Plano de Ações, a concessão foi realizada a título gratuito e as ações somente serão transferidas aos participantes após o decurso do prazo de carência de três ou cinco anos, conforme o caso, e desde que o participante mantenha o vínculo empregatício e/ou estatutário com a Companhia até o final de tal prazo. Não há vinculação dos participantes ao atendimento de metas de desempenho da Companhia, exceto nos programas de Ações com Desempenho, os quais estabelecem que, além das condições descritas anteriormente, as Ações com Desempenho somente serão entregues aos participantes após o encerramento do período de carência se os critérios do teste de desempenho forem atendidos na data de observação a ser definida no respectivo programa. (f) Critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício Em relação ao Plano de Opções, não há preço de aquisição das opções sendo estas outorgadas de forma gratuita. O preço de exercício das opções decorrentes dos Programas 2016.1, 2016.2, 2016.3, 2017.1, 2017.2, 2017.4, 2018.1, 2018.2, 2018.4, 2019.1, 2019.2, 2019.4, 2019.5, 2020.1, 2021.1, 2022.1 e 2023.1, todos no 78 âmbito do Plano de Opção, corresponde ao preço de fechamento da ação da Companhia negociadas na B3 no pregão imediatamente anterior à data de sua outorga, podendo ser aplicado um desconto a depender do programa. O incentivo de Direitos Sobre o Valor de Ações não envolve a aquisição de ações propriamente dita, mas sim o pagamento de um montante pela Companhia ao beneficiário. Este montante é determinado, ao fim do período de vesting (carência) de cada lote, com base no preço de fechamento das ações ou ADRs da Companhia na B3 ou NYSE, respectivamente, no pregão imediatamente anterior ao pagamento. Cada Direito Sobre o Valor de Ações corresponderá ao direito relativo a uma ação ou ADR, conforme o caso. Nos Programas 2018.1, 2018.3, 2018.4, 2019.1, 2019.3, 2019.6, 2020.1, 2020.3A, 2020.3B, 2020.5, 2020.8, 2021.2, 2021.7, 2021.9, 2021.12, 2022.1, 2022.2, 2022.3, 2022.4, 2022.8, 2022.9, 2022.10 e 2023.1 no âmbito do Plano de Ações, a concessão das ações será realizada a título gratuito aos participantes, sendo certo que o preço de referência de cada ação restrita corresponderá à cotação das ações da Companhia negociadas na B3 no pregão imediatamente anterior à data de sua concessão, observados os termos do Plano de Ações e do respectivo programa. (g) Critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício No âmbito do Plano de Opção, de acordo com os Programas 2016.1, 2016.2, 2016.3, 2017.1, 2017.2, 2017.4, 2018.1, 2018.4, 2019.1 e 2019.5, os lotes outorgados apenas poderão ser exercidos (i) integralmente, no ato da assinatura do contrato de outorga de opção pelo beneficiário; ou (ii) em prazo de cinco anos após o prazo de vesting das respectivas opções. Os programas 2018.2, 2019.2, 2019.4, 2020.1, 2021.1,2022.1 e 2023.1 possuem lotes únicos que poderão ser exercidos, integral ou parcialmente, em até 45 dias da data da outorga, todos sujeitos a período de lock-up mínimo de 3 anos. O critério utilizado na fixação destes prazos leva em conta os objetivos de curto, médio e longo prazo deste formato de incentivo. Com relação ao incentivo de Direitos Sobre o Valor de Ações, para o lote A, é estabelecido um prazo de cinco anos para o recebimento dos valores correspondentes, enquanto, para o lote B, há um prazo de dez anos. A Companhia espera, com esses prazos de carência, atender ao objetivo principal de retenção de executivos considerados de alto potencial e estratégicos para os negócios e atividades da Companhia, incentivando sua permanência na Companhia pela possibilidade de recebimento, no horizonte de longo prazo, de quantias potencialmente atrativas e atreladas ao valor das ações de emissão da Companhia. No âmbito do Plano de Ações, de acordo com os Programas 2018.1, 2018.3, 2018.4, 2019.1, 2019.3, 2019.6, 2020.1, 2020.3A, 2020.3B, 2020.5, 2020.8, 2021.2, 2021.7, 2021.9, 2021.12, 2022.1, 2022.2, 2022.3, 2022.4, 2022.8, 2022.9, 2022.10 e 2023.1, a entrega das Ações Restritas será realizada após o decurso de prazo de carência de três ou cinco anos, conforme o caso. (h) Forma de liquidação No caso do Plano de Opção, a Companhia pode utilizar ações mantidas em tesouraria para fazer frente ao exercício de opções e poderá ainda, quando aplicável, utilizar ADRs lastreados em ações de emissão da Companhia. A Companhia também pode emitir novas ações com o aumento de capital correspondente, mediante deliberação do Conselho de Administração no limite do capital autorizado. A regra é que o preço de exercício seja pago à vista, quando do exercício das opções, em um prazo de até cinco dias após a data do seu exercício, a depender do programa. Os Direitos Sobre o Valor de Ações não envolvem a entrega de ações nem o pagamento de valores pelo beneficiário, sendo liquidados mediante o pagamento do benefício pela Companhia, em moeda corrente, diretamente ao beneficiário, imediatamente após o término do período de carência correspondente. No âmbito do Plano de Ações, as Ações Restritas serão entregues pela Companhia ao respectivo participante, a título gratuito, em até 30 dias contados do decurso do respectivo prazo de carência, desde que observados os termos e condições estabelecidos nos respectivos programas. Para os fins do Plano de Ações, a Companhia utilizará ações existentes em tesouraria. (i) Restrições à transferência das ações 79 Nos Programas 2016.1, 2016.2, 2016.3, 2017.1, 2017.2, 2017.4, 2018.1, 2018.2, 2018.4], 2019.1, 2019.2, 2019.4, 2019.5, 2020.1, 2021.1, 2022.1 e 2023.1, no âmbito do Plano de Opção, as ações decorrentes do exercício de opções podem (i) estar livres e desembaraçadas, podendo ser alienadas a qualquer tempo, observado o direito de preferência da Companhia; ou (ii) estar sujeitas a um lock-up de, pelo menos, três ou cinco anos contados da data da concessão das opções ou do exercício das opções, a depender do programa. O incentivo de Direitos Sobre o Valor de Ações pela Companhia não envolve a entrega de ações. Desta forma, não há que se falar em restrições à transferência de ações, valendo ressaltar apenas que o recebimento dos valores correspondentes está sujeito aos prazos de carência descritos no subitem “g” acima. No âmbito do Plano de Ações, de acordo com os Programas 2018.1, 2018.3, 2018.4, 2019.1, 2019.3, 2019.6, 2020.1, 2020.3A, 2020.3B, 2020.5, 2020.8, 2021.2, 2021.7, 2021.9, 2021.12, 2022.1, 2022.2, 2022.3, 2022.4, 2022.8, 2022.9, 2022.10 e 2023.1, após o decurso do prazo de carência de três ou cinco anos, as ações entregues estarão livres e desembaraçadas, podendo ser alienadas a qualquer tempo, observado o direito de preferência da Companhia. (j) Critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano Os Planos poderão ser alterados ou extintos pelo Conselho de Administração, observados os termos neles estabelecidos. Não obstante a competência do Conselho de Administração, nenhuma decisão poderá alterar os direitos e obrigações da Companhia ou dos beneficiários e participantes que se encontrem em vigor. Adicionalmente, em caso de dissolução, transformação, incorporação, fusão, cisão ou reorganização da Companhia, as opções e ações restritas existentes estarão sujeitas às regras estabelecidas para o caso pelo Conselho de Administração. (k) Efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações Nos termos dos Planos, o Conselho de Administração ou um comitê, conforme o caso, estabelecerão, em cada Programa, as regras aplicáveis aos casos de desligamento de beneficiários e participantes da Companhia, em virtude do término do contrato de trabalho, término de mandato, destituição ou renúncia ao cargo executivo, bem como aos casos de aposentadoria, invalidez permanente ou falecimento de participantes. Programas (Plano de Opção) - Programas 2016.2, 2016.3, 2017.1, 2017.4, 2018.1, 2018.4, 2019.1 e 2019.5: Para tais programas, na hipótese de desligamento do beneficiário, as seguintes regras serão aplicadas, conforme cada evento descrito, a saber: (i) em caso de demissão por justa causa ou motivo análogo, renúncia ou pedido de demissão ou licença não remunerada superior a 24 meses, as opções que não estejam livres para exercício caducarão e as opções que já estejam livres para exercício poderão ser exercidas em até 90 dias a contar da data de desligamento do beneficiário, sendo extintas após tal prazo; (ii) no caso de demissão sem justa causa ou desligamento em virtude de terceirização ou alienação de empresa do grupo ou unidade de negócios da Companhia, as opções que não estejam livres para exercício caducarão e as opções que já estejam livres para exercício poderão ser exercidas em até 180 dias a contar da data de desligamento do beneficiário, sendo extintas após tal prazo; (iii) no caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), as opções que já estejam livres poderão ser exercidas enquanto, em relação àquelas que não estejam livres, se o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a outorga das opções, o beneficiário somente poderá exercê-las proporcionalmente se tiver participado, mediante destinação de sua remuneração variável líquida dos outros Programas de Opção em que tenha figurado como beneficiário, condicionado à assinatura de um contrato de não competição e, se o desligamento ocorreu após 24 meses, o beneficiário poderá exercer as suas opções proporcionalmente, também condicionado à assinatura do referido contrato de não competição; (iv) no caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento) as opções que não estejam livres poderão ser exercidas dentro dos respectivos prazos, mediante assinatura de contrato de não competição, caso assim determine o Conselho de Administração da Companhia; e (v) em caso de falecimento ou invalidez permanente, as opções livres poderão ser exercidas dentro dos respectivos prazos e as opções que ainda não estejam livres poderão ser exercidas imediatamente, podendo o Conselho de Administração condicionar tal exercício à assinatura de um contrato de não competição, no caso de invalidez permanente. 80 Programas 2016.1, 2017.2: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do beneficiário venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o beneficiário perderá o direito ao recebimento das respectivas ações. Na hipótese de término do contrato de trabalho ou mandato do beneficiário depois de decorridos 24 meses da data de outorga das opções, por qualquer motivo que não seja (a) justa causa, renúncia ou pedido de demissão, ou (b) as hipóteses previstas abaixo: (i) o beneficiário terá direito a receber, sempre proporcionalmente ao número de meses civis completos pelos quais tenha permanecido no desempenho de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, desde a data de outorga das opções, as ações que lhe tenham sido atribuídas até a data do término de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): (i) se o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a outorga das opções, o beneficiário perderá o direito ao recebimento das ações, exceto se o beneficiário destinou 100% do bônus a ele atribuído para o exercício integral de opções nos cinco últimos anos (ou em período menor em que se tornou elegível a participar de Programas da Companhia), hipótese na qual o beneficiário terá direito a receber, sempre proporcionalmente ao número de meses civis completos pelos quais tenha permanecido no desempenho de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, desde a data de outorga das opções, as ações que lhe tenham sido atribuídas até a data do término de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia, e (ii) se o desligamento ocorreu depois de 24 meses após a outorga das opções, o beneficiário terá direito a receber, sempre proporcionalmente ao número de meses civis completos pelos quais tenha permanecido no desempenho de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, desde a data de outorga das opções, as ações que lhe tenham sido atribuídas até a data do término de suas funções à Companhia, ou suas controladas, controladoras e coligadas, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), o beneficiário terá direito ao recebimento das ações, observado o prazo de carência estabelecido no programa. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou de invalidez permanente – nesta última hipótese, condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração – do beneficiário, ele ou seus herdeiros ou sucessores, conforme o caso, terão direito ao recebimento imediato das ações decorrentes das opções outorgadas, bem como as ações já atribuídas no período, livres e desembaraçadas. - Programas 2018.2, 2019.2, 2019.4, 2020.1, 2021.1, 2022.1 e 2023.1: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do beneficiário venha a cessar (a) após a data do exercício, por qualquer motivo, o beneficiário manterá o direito às ações adquiridas no âmbito do programa, bem como aquelas adquiridas em virtude de bonificações, desdobramentos, subscrições ou outra forma de aquisição relativos a tais ações ou (b) antes da data de exercício, o beneficiário perderá o direito ao exercício das opções. Direitos Sobre o Valor de Ações Em relação ao lote A: Nas hipóteses de (i) demissão por justa causa ou motivo análogo; (ii) licença não remunerada superior a 24 meses; (iii) renúncia ou pedido de demissão; (iv) demissão sem justa causa; (v) desligamento em virtude de terceirização ou alienação de controlada, coligada ou unidade de negócios da Companhia; e (vi) desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), os Direitos Sobre o Valor de Ações serão cancelados e extintos de pleno direito. Nas hipóteses de (i) desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento); e (ii) invalidez permanente, os Direitos Sobre o Valor 81 de Ações outorgados durante o período contado desde a data de concessão dos Direitos Sobre o Valor de Ações até a data do desligamento permanecerão válidos e sua liquidação observará os prazos de carência estabelecidos no respectivo contrato, sendo que o recebimento da bonificação correspondente estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia. Na hipótese de falecimento do beneficiário, a liquidação dos Direitos Sobre o Valor de Ações dar-se-á de forma pro rata de acordo com fórmula calculada com base no número de meses civis completos de duração do contrato de trabalho entre a Companhia e o beneficiário ou, conforme o caso, do mandato do beneficiário como administrador da Companhia, contados a partir da data da concessão. Em relação ao lote B: Nas hipóteses de (i) demissão por justa causa ou motivo análogo; (ii) licença não remunerada superior a 24 meses; e (iii) renúncia ou pedido de demissão, os Direitos Sobre o Valor de Ações serão cancelados e extintos de pleno direito. Nas hipóteses de (i) demissão sem justa causa; (ii) desligamento em virtude de terceirização ou alienação de controlada, coligada ou unidade de negócios da Companhia; e (iii) desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), serão observadas as seguintes regras: (a) desligamento anterior ao fim do prazo de 5 anos – os Direitos Sobre o Valor de Ações serão cancelados e extintos de pleno direito, e (b) desligamento entre cinco e dez anos do aniversário da concessão – a liquidação dos Direitos Sobre o Valor de Ações dar-se-á de forma pro rata de acordo com fórmula calculada com base no número de meses civis completos de duração do contrato de trabalho entre a Companhia e o beneficiário ou, conforme o caso, do mandato do beneficiário como administrador da Companhia, contados a partir da data da concessão. Nas hipóteses de (i) desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento); e (ii) invalidez permanente, os Direitos Sobre o Valor de Ações outorgados durante o período contado desde a data da concessão até a data do desligamento permanecerão válidos e sua liquidação observará os prazos de carência estabelecidos no contrato, sendo que o recebimento da bonificação correspondente estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo beneficiário de contrato de não competição com a Companhia. Na hipótese de falecimento do beneficiário, a liquidação dos Direitos Sobre o Valor de Ações dar-se-á de forma pro rata de acordo com fórmula calculada com base no número de meses civis completos de duração do contrato de trabalho entre a Companhia e o beneficiário ou, conforme o caso, do mandato do beneficiário como administrador da Companhia, contados a partir da data da concessão. Programas (Plano de Ações) - Programa 2018.1,2019.1, 2019.3 e 2020.1: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas ações. Na hipótese de término do contrato de trabalho ou mandato do participante depois de decorridos 24 meses da data de concessão das Ações Restritas, por qualquer motivo que não seja (a) demissão por justa causa ou motivo análogo, renúncia ou pedido de demissão ou licença não remunerada superior a 24 meses, ou (b) as hipóteses previstas abaixo: (i) o participante terá direito a receber as ações correspondentes de forma pro rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a data da concessão das ações o participante tiver participado, mediante destinação de sua remuneração variável líquida (i.e., montante total de gratificação anual, bônus ou participação nos resultados, líquido de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de 82 compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o beneficiário tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas, nos termos do programa, de forma pro rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração, e (ii) se o desligamento ocorreu depois de 24 meses após a data da concessão das ações, o participante receberá Ações Restritas, nos termos do programa, de forma pro rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programa 2018.3: Para tal programa, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto nos casos previstos a seguir: no caso de desligamento por demissão involuntária sem justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (1) se (a) o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos resultados, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração, e (2) se o desligamento ocorreu depois de 24 meses após a data da concessão das ações, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. 83 Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programa 2018.4: Para tal programa, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto nos casos previstos a seguir: (i) desligamento (1) por demissão involuntária sem justa causa; ou (2) após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se (a) o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos resultados, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração, e (ii) se o desligamento ocorreu depois de 24 meses após a data da concessão das ações, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programa 2019.6: Para tal programa, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto nos casos previstos a seguir: (i) desligamento por demissão involuntária sem justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (1) se (a) o desligamento ocorreu antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos resultados, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do 84 desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que poderá o Conselho de Administração determinar que o recebimento esteja condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração, e (2) se o desligamento ocorreu depois de 24 meses após a data da concessão das ações, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da outorga e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado ao decurso do prazo de carência e à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programas 2020.3A, 2020.8, 2021.7 e 2021.12: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto nos casos previstos a seguir: no caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se (a) o desligamento ocorrer antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos lucros, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas “A” detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) se o desligamento ocorrer depois de 24 meses após a data da concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas “B” detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento: o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, e todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente: o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia e a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. 85 - Programas 2020.3B, 2021.9 e 2022.4: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto nos casos previstos a seguir: no caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se (a) o desligamento ocorrer antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos lucros, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração, e (ii) se o desligamento ocorrer depois de 24 meses após a data da concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, e todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia e a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programa 2020.5: Para tal programa, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas Ações Restritas, exceto no caso de falecimento, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, e todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia e a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programas 2021.2 e 2022.1: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar durante o prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas ações. Em caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se (a) o desligamento ocorrer antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos lucros, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se 86 tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata equivalente ao resultado das Ações Restritas “A” detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) se o desligamento ocorrer depois de 24 meses após a data da concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas “B” detidas pelo participante na data do desligamento multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Na hipótese de término do contrato de trabalho ou mandato do participante depois de decorridos 24 meses da data de concessão das Ações Restritas, por qualquer motivo que não seja (a) demissão por renúncia, justa causa ou motivo análogo, ou (b) as hipóteses previstas acima, o participante terá direito a receber as Ações Restritas de forma pro rata equivalente ao resultado das Ações Restritas “A” e/ou Ações Restritas “B” detidas pelo participante na data do desligamento de acordo com a mesma fórmula prevista acima para o desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e. múltiplo do número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia, dividido por 36 ou 60, conforme aplicável) sendo certo que os recebimentos estarão condicionados à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração e que a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor em ambos os casos. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programas 2022.2, 2022.8 e 2023.1: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar antes do término do prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas ações. Não obstante o disposto acima e exceção feita aos casos de demissão voluntária ou por justa causa, se o desligamento ocorrer por demissão involuntária sem justa causa depois de 24 meses após a concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento): exceção feita aos casos de demissão por justa causa, com relação às Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega ao participante: (i) se (a) o desligamento ocorrer antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos lucros, 87 líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (ii) se o desligamento ocorrer depois de 24 meses após a data da concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Em ambos os casos, a restrição de alienação sobre as ações prevista no programa, conforme aplicável, permanecerá em vigor. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante receberá as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega, sendo certo que o recebimento estará condicionado à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração. Neste caso, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de falecimento, todas as ações estarão livres e desembaraçadas para venda a qualquer momento. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. - Programas 2022.3 e 2022.9: Para tais programas, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar antes do término do prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o participante perderá o direito ao recebimento das Ações com Desempenho. Não obstante o disposto acima e exceção feita aos casos de demissão voluntária ou por justa causa, se o desligamento ocorrer por demissão involuntária sem justa causa depois de 24 meses após a concessão, o participante receberá Ações com Desempenho de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações com Desempenho de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento das Ações com Desempenho estará condicionado: (1) à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (2) ao atingimento dos critérios de desempenho estabelecidos nos respectivos programas. Em caso de desligamento após atingimento de 70 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), e exceção feita aos casos de demissão por justa causa: (i) se (a) o desligamento ocorrer antes de 24 meses após a concessão, e (b) o participante tiver participado, mediante destinação de parte ou da totalidade de sua remuneração variável líquida (i.e., gratificação anual, bônus ou participação nos lucros, líquida de imposto de renda e de outros encargos incidentes), de todos os programas de opção de compra de ações da Companhia aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em que seu nome tenha constado da lista de beneficiários nos 5 anos imediatamente anteriores ao seu desligamento (ou, caso o participante tenha se tornado elegível a participar de tais programas há menos de 5 anos, tantos anos quanto o participante tenha se tornado elegível), o participante receberá as Ações com Desempenho de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações com Desempenho de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento das Ações 88 com Desempenho estará condicionado: (1) à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (2) ao atingimento dos critérios de desempenho estabelecidos nos respectivos programas; e (ii) se o desligamento ocorrer depois de 24 meses após a data da concessão, o participante receberá as Ações com Desempenho de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações com Desempenho de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 36 meses), dividido por 36, sendo certo que o recebimento estará condicionado: (1) à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (2) ao atingimento dos critérios de desempenho estabelecidos nos respectivos programas. Em caso de desligamento após atingimento de 80 anos cumulados (i.e., soma da idade mais tempo de serviço com a Companhia na data do desligamento), exceção feita aos casos de demissão por justa causa, o participante manterá o direito ao recebimento das Ações com Desempenho, sendo certo que o recebimento estará condicionado: (1) à assinatura e ao cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia, nos termos estabelecidos pelo Conselho de Administração; e (2) ao atingimento dos critérios de desempenho estabelecidos nos respectivos programas. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) manterá o direito ao recebimento das Ações com Desempenho, desde que os critérios de desempenho estabelecidos nos programas sejam atingidos, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. - Programa 2022.10: Para tal programa, caso o contrato de trabalho ou mandato do participante venha a cessar antes do término do prazo de carência, por qualquer razão, exceto nos casos previstos abaixo, o participante perderá o direito ao recebimento das respectivas ações. Não obstante o disposto acima e exceção feita aos casos de demissão voluntária ou por justa causa, se o desligamento ocorrer por demissão involuntária sem justa causa depois de 24 meses após a concessão, o participante receberá Ações Restritas de forma pro-rata, equivalente ao resultado das Ações Restritas de titularidade do participante na data do desligamento, multiplicado pelo número de meses civis completos de emprego ou de mandato pelo período entre a data da concessão e o respectivo encerramento da relação com a Companhia (que será sempre igual ou inferior a 60 meses), dividido por 60, sendo certo que a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. Em caso de falecimento ou invalidez permanente, o participante (ou seus herdeiros ou sucessores) receberá imediatamente as Ações Restritas que ainda não estejam livres para entrega na forma do programa, sendo certo que na hipótese de invalidez permanente o recebimento estará condicionado à assinatura e cumprimento pelo participante de contrato de não competição com a Companhia. No caso de invalidez permanente, a restrição de alienação sobre as ações, prevista no programa, permanecerá em vigor. 89 8.5 – Em relação à remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: (i) Valores oriundos dos efeitos contábeis previstos no CPC 10 – Pagamento Baseado em Ações. Remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações - prevista para o exercício social corrente (2023) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 6,00 10,00 Preço médio ponderado de exercício de cada um dos seguintes grupos de opções: (a) Das opções em aberto no início do exercício social 18,04 17,72 (b) Das opções perdidas e expiradas durante o exercício social N/A N/A (c) Das opções exercidas durante o exercício social N/A N/A Valor justo das opções na data de cada outorga 11.150.856 16.335.243 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto 0,0147% 0,0229% A estimativa de diluição apresentada acima considera como base a posição acionária de 31/12/2022. Remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações - exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 7,00 10,00 Preço médio ponderado de exercício de cada um dos seguintes grupos de opções: (a) Das opções em aberto no início do exercício social 17,80 18,01 (b) Das opções perdidas e expiradas durante o exercício social 17,20 17,48 (c) Das opções exercidas durante o exercício social N/A N/A Valor justo das opções na data de cada outorga 14.530.869 24.113.613 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto 0,0179% 0,0302% Remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações - exercício social encerrado em 31/12/2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 12,00 13,00 Nº de membros remunerados 7,00 11,00 Preço médio ponderado de exercício de cada um dos seguintes grupos de opções: (a) Das opções em aberto no início do exercício social 17,26 17,75 90 (b) Das opções perdidas e expiradas durante o exercício social 8,15 11,97 (c) Das opções exercidas durante o exercício social 11,97 11,97 Valor justo das opções na data de cada outorga 16.250.753 29.990.727 Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto 0,0329% 0,0512% Remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações – exercício social encerrado em 31/12/2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 13,00 11,77 Nº de membros remunerados 10,00 11,00 Preço médio ponderado de exercício de cada um dos seguintes grupos de opções: (a) Das opções em aberto no início do exercício social 15,53 16,97 (b) Das opções perdidas e expiradas durante o exercício social 0,00 0,00 (c) Das opções exercidas durante o exercício social 2,13 6,61 Valor justo das opções na data de cada outorga 21.857.551 35.440.457 Diluição potencial no caso do exercício de todas as opções outorgadas 0,0394% 0,0535% 91 8.6 - Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: A Companhia não realizou novas outorgas de opções de compra de ações que tenham sido reconhecidas no resultado dos 3 últimos exercícios sociais nos termos do CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações e não prevê outorgas nesses termos para o exercício social corrente. 8.7 - Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social: 31/12/2022 Parte I Conselho de Administração Diretoria Estatutária Diretoria Estatutária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Diretoria Estatutária Conselho de Administração Nº de total membros 12,00 14,00 14,00 12,00 14,00 14,00 12,00 Nº de membros remunerados 3 6 4 5 8 4 5 Data da outorga 02/12/2013 02/12/2013 19/12/2013 01/12/2014 01/12/2014 22/12/2014 01/12/2015 Opções ainda não exercíveis Quantidade - - - - - - - Data em que se tornaram exercíveis 02/12/2018 02/12/2018 19/12/2018 01/12/2019 01/12/2019 22/12/2019 01/12/2020 Prazo máximo para exercício das opções - - - - - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - - - - - Preço médio ponderado de exercício - - - - - - - Valor justo das opções no último dia do exercício social - - - - - - - Opções exercíveis Quantidade 653.871 238.403 212.257 830.670 358.595 265.791 523.535 Prazo máximo para exercício das opções 02/12/2023 02/12/2023 19/12/2023 01/12/2024 01/12/2024 22/12/2024 01/12/2025 Prazo de restrição à transferência das ações N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A Preço médio ponderado de exercício 17,56 17,56 16,70 16,85 16,85 16,85 18,64 92 Valor justo das opções no último dia do exercício social 0,67 0,67 0,91 1,62 1,62 1,94 1,67 Valor justo do total das opções no último dia do exercício social 436.114 159.008 193.824 1.347.538 581.724 516.283 876.008 31/12/2022 Parte II Diretoria Estatutária Diretoria Estatutária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Diretoria Estatutária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 14,00 14,00 12,00 14,00 14,00 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 9 3 4 10 2 4 10 Data da outorga 01/12/2015 22/12/2015 01/12/2016 01/12/2016 22/12/2016 01/12/2017 01/12/2017 Opções ainda não exercíveis Quantidade - - - - - - - Data em que se tornaram exercíveis 01/12/2020 22/12/2020 01/12/2021 01/12/2021 22/12/2021 01/12/2022 01/12/2022 Prazo máximo para exercício das opções - - - - - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - - - - - Preço médio ponderado de exercício - - - - - - - Valor justo das opções no último dia do exercício social - - - - - - - Opções exercíveis Quantidade 392.740 369.488 554.550 774.200 146.113 498.976 1.151.238 Prazo máximo para exercício das opções 01/12/2025 22/12/2025 01/12/2026 01/12/2026 22/12/2026 01/12/2027 01/12/2027 Prazo de restrição à transferência das ações N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A Preço médio ponderado de exercício 18,64 18,00 17,15 17,15 16,34 20,56 20,56 Valor justo das opções no último dia do exercício social 1,67 1,85 2,45 2,45 2,70 2,03 2,03 93 Valor justo do total das opções no último dia do exercício social 657.154 683.304 1.358.160 1.896.109 394.972 1.011.671 2.334.128 31/12/2022 Parte III - fim Conselho de Administração Conselho de Administração Diretoria Estatutária Diretoria Estatutária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº de total membros 12,00 12,00 14,00 14,00 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 1 6 9 1 6 10 Data da outorga 22/02/18 03/12/18 03/12/18 21/02/19 02/12/19 02/12/19 Opções ainda não exercíveis Quantidade 229.367 904.931 1.072.162 347.315 1.177.659 2.183.861 Data em que se tornarão exercíveis 22/02/2023 03/12/2023 03/12/2023 21/02/2024 02/12/2024 02/12/2024 Prazo máximo para exercício das opções 22/02/2028 03/12/2028 03/12/2028 21/02/2029 02/12/2029 02/12/2029 Prazo de restrição à transferência das ações N/A N/A N/A N/A N/A N/A Preço médio ponderado de exercício 22,40 16,92 16,92 18,15 18,05 18,05 Valor justo das opções no último dia do exercício social 1,85 2,45 2,45 2,70 2,60 2,60 Opções exercíveis Quantidade - - - - - - Prazo máximo para exercício das opções - - - - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - - - - Preço médio ponderado de exercício - - - - - - Valor justo das opções no último dia do exercício social - - - - - - Valor justo do total das opções no último dia do exercício social 424.175 2.216.285 2.625.854 938.859 3.063.398 5.680.792 (1) Sempre que necessário, as quantidades e valor justo foram ajustadas para refletir todos os desdobramentos ocorridos no período. (2) Em consonância com o método contábil do custo precedente adotado pela Companhia, as informações anteriores a 2014 estão de acordo com as informações históricas da Companhia de Bebidas das Américas – Ambev. 94 95 8.8 - Em relação às opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais: Opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações - Exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 0,00 0,00 Número de ações (A) - - Preço médio ponderado de exercício (B) R$0,00 R$0,00 Preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas (C) R$ 0,00 R$0,00 Multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas [A x (C-B)] R$0,00 R$0,00 Opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações - Exercício social encerrado em 31/12/2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 13,00 Nº de membros remunerados 3,00 9,00 Número de ações (A) 532.405 226.715 Preço médio ponderado de exercício (B) R$ 11,97 R$ 11,97 Preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas (C) R$ 19,37 R$ 16,98 Multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas [A x (C-B)] R$ 3.938.732 R$ 1.135.063 Opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações - Exercício social encerrado em 31/12/2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13,00 11,77 Nº de membros remunerados 3,00 9,00 Número de ações (A) 910.900 241.725 Preço médio ponderado de exercício (B) R$ 2,13 R$ 6,61 Preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas (C) R$18,79 R$13,14 Multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas [A x (C-B)] R$ 15.168.174 R$ 1.577.049 96 8.9 - Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: (i) Valores oriundos dos efeitos contábeis previstos no CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações. Remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários – Previsão para o exercício social corrente (2023) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 7,00 14,00 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários 0,0212% 0,1536% A estimativa de diluição apresentada acima considera como base a posição acionária e o valor de mercado das ações da Companhia em 31/12/ 2022. Remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários - Exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados 7,00 14,00 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários 0,0177% 0,1119% Remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários - Exercício social encerrado em 31/12/2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 13,00 Nº de membros remunerados 7,00 13,00 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários 0,0096% 0,0583% Remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários - Exercício social encerrado em 31/12/2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13,00 11,77 Nº de membros remunerados 7,00 11,77 97 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários 0,0072% 0,0475% 8.10 - Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária: (i) Valores oriundos dos efeitos contábeis previstos no CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações. Outorgas de ações previstas para o exercício social corrente (2023) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12 14 Nº de membros remunerados 7 14 Data da outorga estimada 01/03/2023 01/12/2023 01/03/2023 01/12/2023 Quantidade estimada de ações outorgadas (A) 549.506 6.665.776 Prazo máximo para entrega das ações estimado 01/03/2026 01/12/2028 01/03/2026 01/12/2026 Prazo de restrição à transferência das ações estimado 01/03/2026 01/12/2028 01/03/2026 01/12/2026 Valor justo das ações na data da outorga (B) 14,52 14,52 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga (A x B) 7.978.834 96.787.068 As informações acima são baseadas na melhor estimativa da Administração da Companhia, com base nos dados do exercício social encerrado em 2022. Além disso, o valor justo das ações considera o valor de mercado das ações da Companhia em 31/12/2022. Outorgas de ações do exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12 14 Nº de membros remunerados 7 14 Data da outorga 01/03/2022 01/12/2022 01/03/2022 01/12/2022 14/02/2022 Quantidade de ações outorgadas (A) 1.276.530 8.578.825 Prazo máximo para entrega das ações 01/03/2025 01/12/2027 01/03/2025 01/12/2025 14/12/2025 01/03/2027 01/12/2027 14/12/2027 Prazo de restrição à transferência das ações 01/03/2025 01/12/2027 01/03/2025 01/12/2025 14/12/2025 01/03/2027 98 01/12/2027 14/12/2027 Valor justo das ações na data da outorga (B) 15,52 15,70 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga (A x B) 19.818.124 134.725.521 Outorgas de ações do exercício social encerrado em 31/12/2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12 13 Nº de membros remunerados 7 12 Data da outorga 01/12/2021 01/12/2021 13/12/2021 Quantidade de ações outorgadas (A) 369.980 1.313.013 Prazo máximo para entrega das ações 01/12/2026 01/12/2024 13/12/2024 01/12/2026 13/12/2026 Prazo de restrição à transferência das ações 01/12/2026 01/12/2024 13/12/2024 01/12/2026 13/12/2026 Valor justo das ações na data da outorga (B) 16,06 16,02 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga (A x B) 5.941.879 21.040.568 Outorgas de ações do exercício social encerrado em 31/12/2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13 11,77 Nº de membros remunerados 7 11,77 Data da outorga 01/12/2020 30/03/2020 01/12/2020 14/12/2020 Quantidade de ações outorgadas (A) 398.114 2.879.296 Prazo máximo para entrega das ações 01/12/2025 01/12/2023 14/12/2023 30/03/2025 01/12/2025 14/12/2025 99 Prazo de restrição à transferência das ações 01/12/2025 01/12/2023 14/12/2023 30/03/2025 01/12/2025 14/12/2025 Valor justo das ações na data da outorga (B) 13,98 14,93 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga (A x B) 5.565.634 42.996.410 100 8.11 - Em relação às ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais: Ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 14,00 Nº de membros remunerados - 2,00 Nº de ações (A) - 11.872 Preço médio ponderado de aquisição (B) - 17,21 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas (C) - 15,26 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas [A x (C-B)] - (23.150) Ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do exercício social encerrado em 31/12/2021 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 13,00 Nº de membros remunerados 3,00 9,00 Nº de ações (A) 209.855 300.915 Preço médio ponderado de aquisição (B) 18,25 18,25 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas (C) 15,13 15,13 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas [A x (C-B)] (654.748) (938.855) Ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do exercício social encerrado em 31/12/2020 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13,00 11,77 Nº de membros remunerados 3,00 9,00 Nº de ações (A) 111.140 78.512 Preço médio ponderado de aquisição (B) 18,43 18,43 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas (C) 12,60 12,60 101 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas [A x (C-B)] (647.946) (457.725) 102 8.12 - Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11, tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções, indicando: (a) Modelo de precificação O valor justo das opções outorgadas sob o Plano de Opção é precificado com base no Modelo Binomial de Hull. O modelo parte da premissa de que o preço de uma ação em períodos futuros pode seguir duas trajetórias possíveis: uma ascendente e outra descendente. Deste modo, é construída uma árvore de trajetórias para o preço da ação. Os fatores ascendente e descendente são determinados com base na volatilidade da ação e do intervalo de tempo entre os passos da árvore. As trajetórias para o preço da ação são determinadas até o vencimento. Em paralelo, é construída também uma árvore representando o valor da opção por período. O valor da opção é determinado de forma retroativa (“backwards”), partindo da data de término do período de carência. No período final, a regra de decisão do titular da opção é entre exercer ou não a opção. No caso dos Direitos Sobre o Valor de Ações, o número de Direitos Sobre o Valor de Ações será transformado, na data do fim do prazo de carência de cada lote, em montante equivalente, ao preço de fechamento das ações ou ADRs de emissão da Companhia na B3 ou na NYSE, respectivamente, no pregão imediatamente anterior ao referido prazo, sendo que cada Direito Sobre o Valor de Ações corresponderá a uma ação ou ADR, conforme o caso. Não há preço de exercício para os Direitos Sobre o Valor de Ações, que representam apenas uma obrigação da Companhia em pagar ao beneficiário, na data do término dos prazos de carência, o valor equivalente à cotação de mercado das ações da Companhia negociadas na B3 ou ADRs negociadas na NYSE, não havendo qualquer desembolso por parte do beneficiário. Para as outorgas de ações diferidas e aquelas feitas no âmbito do Plano de Ações, o valor justo corresponde ao preço de fechamento da ação ou ADR negociada, respectivamente, na B3 ou na NYSE, conforme o caso, no pregão imediatamente anterior à data de sua outorga, podendo haver a aplicação de desconto, conforme previsto em cada programa. No âmbito deste mesmo Plano de Ações, as ações com desempenho têm seu valor justo definido através da aplicação do modelo de Monte Carlo. Para os programas no âmbito do Plano de Ações, a concessão das ações será realizada a título gratuito aos participantes, após o decurso do prazo de carência de três ou cinco anos e desde que o participante mantenha o vínculo empregatício e/ou estatutário com a Companhia até o final de tal prazo, observados os demais termos do Plano de Ações e de cada programa. Para informações específicas sobre tais programas, verificar o item 8.4. (b) Dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco, conforme aplicável Data de cálculo De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 10 – Pagamento Baseado em Ações, as opções devem ser avaliadas na data da respectiva outorga. Preço médio ponderado das ações O preço das ações da Companhia considerado com base no cálculo do valor das respectivas opções é o Valor de Mercado, conforme definido abaixo. Preço de exercício - Programas de 2008 a 2010 As opções componentes dos lote A e C (conforme especificado em tais programas) devem ser exercidas pelo preço de exercício equivalente ao valor médio dos preços de fechamento das ações negociadas na B3 dos 30 dias anteriores à data de sua outorga, ou, em casos específicos (e.g., para funcionários de companhias controladas com sede no exterior), ao valor médio de fechamento dos ADRs negociados na NYSE durante o mesmo período (“Valor de Mercado”), observadas eventuais determinações específicas constantes do programa. Para as opções componentes do lote B, o preço de exercício é equivalente ao Valor de Mercado com a aplicação de desconto de 10%. 103 No caso das opções suplementares previstas em tais programas como integrantes do lote C, o valor dos dividendos e juros sobre o capital próprio efetivamente pagos pela Companhia sobre as ações correspondentes no período entre a outorga das opções e o exercício destas é deduzido do preço de exercício. - Programas de 2010 a 2019 O preço de exercício de cada opção outorgada no âmbito do Plano de Opção corresponde ao preço de fechamento, em reais, das ações da Companhia negociadas na B3 no pregão imediatamente anterior à data de sua outorga. Volatilidade esperada A volatilidade prevista das opções é baseada na volatilidade histórica, calculada desde 29 de março de 2004. Com base no Modelo Binomial de Hull, presume-se que todos os funcionários exerceriam de imediato suas opções se o preço da ação da Companhia atingisse 2,5 vezes o preço de exercício. A Companhia não utiliza o método da janela móvel, no qual a estimativa da volatilidade tem extensão fixa "m" (ou seja, a cada atualização diária, agrega-se informação do dia anterior e desconsidera-se a informação de m+1 dias atrás). Para calcular a volatilidade prevista, a Companhia utilizou os retornos diários da ação da Companhia. A cada atualização diária do cálculo, a base é acrescida da informação relativa àquele dia e nenhuma informação é desconsiderada. Ou seja, a base tem extensão móvel com início em 29 de março de 2004 até a data do cálculo. Prazo de vida da opção - Programas de 2008 a 2010 Segundo este modelo de outorga de opções da Companhia, as opções componentes dos lotes A e B devem ser exercidas imediatamente, sendo seu prazo de vida equivalente a zero. Já as opções suplementares integrantes do lote C têm prazo total de dez anos, considerando-se o prazo de carência de cinco anos e o prazo para exercício de cinco anos. - Programas de 2010 a 2019 No âmbito do Plano de Opção, as opções têm um prazo de carência de cinco anos a contar da data de outorga, podendo o beneficiário exercê-las em até cinco anos após o encerramento do prazo de carência, mediante pagamento do preço de exercício em até cinco dias úteis da data de exercício, para que seja realizada a entrega das ações, portanto, tendo um prazo de vida de até dez anos. Dividendos esperados (taxa de distribuição de dividendos) A taxa de distribuição de dividendos representa a razão entre o dividendo por ação pago em determinado período e o preço da ação no mercado. Essa variável foi calculada a partir do histórico de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio da Companhia, correspondendo a 5%. No entanto, nos casos em que as opções concedidas são protegidas em relação aos dividendos (Programas anteriores a 2010), isto é, têm descontado de seu preço de exercício os valores dos dividendos e juros sobre o capital próprio pagos por ação correspondente, foi considerado que a taxa de distribuição de dividendos é igual a zero, para fins de cálculo do valor justo das opções. Taxa de juros livre de risco As taxas livres de risco foram obtidas com base no preço de fechamento do contrato futuro de DI1 (Futuro de Taxa Média de Depósitos Interfinanceiros de Um Dia) divulgado pela B3 nas respectivas datas de outorga para prazo de vencimento semelhante. Para fins de ilustração, os dados explicados neste item “b” foram os seguintes com relação às opções outorgadas no exercício social de 2019, último exercício em que a Companhia outorgou opções de compra de ações nos termos do CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações e em linha com a metodologia descrita neste item: 104 MODELO DE PRECIFICAÇÃO DE OPÇÕES Premissas 2019 Modelo de precificação Binomial de Hull Valor justo das opções concedidas 4,50 Preço da ação 17,66 Preço de exercício 17,66 Estimativa de volatilidade 23,8% Carência (em anos) 5 Estimativa de dividendos 5.0% Taxa de juros livre de riscos 7,8% Informações baseadas em médias ponderadas dos programas concedidos, exceto pela estimativa de dividendos e taxa de juros livre de risco. Os percentuais contemplam as outorgas de opções de ação e ADRs no exercício, sendo as ADRs expressas em dólar. (c) Método utilizado e as premissas assumidas para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado Com base no Modelo Binomial de Hull, utilizado pela Companhia, presume-se o exercício imediato de todas as opções outorgadas se o preço da ação de emissão da Companhia atingir 2,5 vezes o preço de exercício. A premissa relativa ao período em que a opção será exercida após o término do prazo de carência está relacionada com o comportamento dos beneficiários das opções, que difere de indivíduo para indivíduo. Apesar de a aferição de comportamento passado dos beneficiários para estimativa de comportamento futuro em geral mostrar-se mais adequada, o Plano de Opções sofreu alterações importantes, principalmente em relação à proteção quanto a dividendos, capazes de influenciar a decisão sobre o exercício da opção. Desta forma, a Companhia optou por utilizar como premissa a média do resultado de dois estudos, citados pelo próprio Hull, e realizados por Huddart Lang e Carpenter, cuja conclusão estabelecia que o exercício de opções de um programa de remuneração aconteceria quando o preço da ação de emissão da companhia atingisse 2,8 e 2,2 vezes o preço de exercício, respectivamente. (d) Forma de determinação da volatilidade esperada A volatilidade prevista para os programas de opções de 2009 (aprovados pela Companhia de Bebida das Américas – Ambev e recepcionados pela Companhia) é baseada em dados históricos dos últimos 252 (duzentos e cinquenta e dois) dias. A partir dos Programas de opções de 2010, a volatilidade é medida desde março de 2004. Conforme explicação contida no subitem “c” acima, o Modelo Binomial de Hull, adotado pela Companhia, presume que todos os funcionários exerceriam de imediato suas opções se o preço da ação da Companhia atingisse 2,5 vezes o preço de exercício (e) Se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo Não foram incorporadas outras características na mensuração do valor justo das opções. 105 8.13 - Informar a quantidade de ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos, no Brasil ou no exterior, pelo emissor, seus controladores diretos ou indiretos, sociedades controladas ou sob controle comum, que sejam detidas por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão Instrumentos emitidos pela Ambev - 31.12.2022 Órgão Nº Ações e ADRs Nº Ações Diferidas Nº Opções Total Conselho de Administração 11.955.901 2.782.605 5.373.559 20.112.065 Diretoria Estatutária 2.560.879 17.377.094 7.512.163 27.450.136 Conselho Fiscal - - - - Total Geral 14.516.780 20.159.699 12.885.722 47.562.201 Instrumentos emitidos pela ABI - 31.12.2022 Órgão Nº Ações e ADRs Nº Ações Diferidas Nº Opções Total Conselho de Administração 5.628.162 3.024.686 9.073.418 17.726.266 Diretoria Estatutária 1.913.853 836.536 5.440.282 8.190.671 Conselho Fiscal - - - - Total Geral 7.542.015 3.861.223 14.513.700 25.916.938 8.14 - Em relação aos planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários, fornecer as seguintes informações: Benefícios de Aposentadoria Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 12,00 13,00 Nº de membros remunerados 5,00 9,00 Nome do plano Contribuição Definida Contribuição Definida Quantidade de administradores que reúnem condições para se aposentar 1 0 Condições para se aposentar antecipadamente 53 anos de idade e 11 anos de plano 53 anos de idade e 11 anos de plano Valor acumulado atualizado das contribuições acumuladas até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa às contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 20.167.733 R$ 7.635.635 Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 1.941.823 R$ 1.027.315 Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Sim, em caso de desligamento da Companhia e desde que o participante não seja elegível a benefício de aposentadoria pelo Plano, nem opte por benefício proporcional diferido, por portabilidade ou por auto patrocínio. O valor resgatado corresponderá às contribuições feitas pelo próprio participante. Sim, em caso de desligamento da Companhia e desde que o participante não seja elegível a benefício de aposentadoria pelo Plano, nem opte por benefício proporcional diferido, por portabilidade ou por auto patrocínio. O valor resgatado corresponderá às contribuições feitas pelo próprio participante. 106 8.15 - Em forma de tabela, indicar, para os 3 últimos exercícios sociais, em relação ao conselho de administração, à diretoria estatutária e ao conselho fiscal Órgão Nº de Membros Nº de Membros Remunerados Maior Remuneração Individual Menor Remuneração Individual Média da Remuneração Individual (Total da remuneração do órgão dividido pelo número de membros) Conselho de Administração 12,00 8,50 12.864.644,05 601.785,60 3.010.756,82 Conselho Fiscal 6,00 6,00 482.168,64 241.084,32 301.355,40 Diretoria Estatutária 13,00 13,00 23.713.425,41 2.722.453,47 6.435.739,15 Observações: Diretoria Estatutária 31/12/2022 - A média de remuneração da Diretoria Estatutária apresentada neste item é calculada com base no número de membros da Diretoria Estatutária (14,00 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia e do Controlador. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2021 - A média de remuneração da Diretoria Estatutária apresentada neste item é calculada com base no número de membros da Diretoria Estatutária (13,00 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia e do Controlador. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2022 Órgão Nº de Membros Nº de Membros Remunerados Maior Remuneração Individual Menor Remuneração Individual Média da Remuneração Individual (Total da remuneração do órgão dividido pelo número de membros) Conselho de Administração 12,00 8,00 14.155.409 679.357 2.855.532 Conselho Fiscal 6,00 6,00 443.668 221.834 332.751 Diretoria Estatutária 14,00 14,00 25.226.847 3.489.535 6.809.657 31/12/2021 31/12/2020 Órgão Nº de Membros Nº de Membros Remunerados Maior Remuneração Individual Menor Remuneração Individual Média da Remuneração Individual (Total da remuneração do órgão dividido pelo número de membros) Conselho de Administração 13,00 8,67 7.895.479,83 298.612,80 1.481.286,25 Conselho Fiscal 6,00 6,00 457.771,49 228.885,74 343.328,67 Diretoria Estatutária 11,77 11,77 16.545.146,98 1.663.351,57 4.738.619,10 107 31/12/2020 - A média de remuneração da Diretoria Estatutária apresentada neste item é calculada com base no número de membros da Diretoria Estatutária (11,77 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia e do Controlador. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. Conselho de Administração 31/12/2022 - A média de remuneração do Conselho de Administração apresentada neste item é calculada com base no número de membros do Conselho de Administração (8,00 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2021 - A média de remuneração do Conselho de Administração apresentada neste item é calculada com base no número de membros do Conselho de Administração (8,50 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia e do Controlador. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2020 - A média de remuneração do Conselho de Administração apresentada neste item é calculada com base no número de membros do Conselho de Administração (8,67 membros) que recebem remuneração da Companhia pelo exercício de sua atividade. - Inclui remuneração baseada em ações da Companhia e do Controlador. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. Conselho Fiscal 31/12/2022 - Foram considerados os 3 membros titulares e os 3 membros suplentes do Conselho Fiscal. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2021 - Foram considerados os 3 membros titulares e os 3 membros suplentes do Conselho Fiscal. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 31/12/2020 - Foram considerados os 3 membros titulares e os 3 membros suplentes do Conselho Fiscal. - O membro que recebeu a maior remuneração individual exerceu suas funções na Companhia por 12 meses. 108 8.16 - Descrever arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o emissor Não há arranjos contratuais, apólices de seguro de responsabilidade civil de conselheiros e diretores (“D&O”) nem outros instrumentos que estruturam mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores específicos para as hipóteses de destituição do cargo ou de aposentadoria. Conforme informado no item 7.7 do Anexo A.III e A.IV da Proposta de Administração, a Companhia possui D&O, contratado com a Seguradora Zurich Minas Brasil Seguros S/A, para o período de 18/11/2022 a 18/11/2023, com valor do prêmio de aproximadamente US$ 64 mil, para a cobertura de perdas e danos a terceiros, por atos vinculados ao exercício das funções e atribuições dos administradores durante e após os respectivos mandatos, até o montante de US$ 15 milhões. [Para mais informações sobre as apólices de seguros para pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores da Companhia, vide item 7.7 do Formulário de Referência da Companhia. 8.17 - Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto Previsão 31/12/2023 Órgão Nº de Membros Remuneração parte relacionada Remuneração total % Conselho de Administração 4,00 - 22.810.382 0% Conselho Fiscal - - 2.209.282 0% Diretoria Estatutária - - 150.796.448 0% Total geral 4,00 - 175.816.112 0% 31/12/2022 Órgão Nº de Membros Remuneração parte relacionada Remuneração total % Conselho de Administração 4,00 - 22.844.255 0% Conselho Fiscal - - 1.996.508 0% Diretoria Estatutária - - 95.335.200 0% Total geral 4,00 - 120.175.963 0% 31/12/2021 Órgão Nº de Membros Remuneração parte relacionada Remuneração total % Conselho de Administração 5,00 601.785,60 25.591.432,97 2% Conselho Fiscal - - 1.808.132,40 0% Diretoria Estatutária - - 83.664.608,96 0% Total geral 5,00 601.785,60 111.064.174,33 1% 31/12/2020 Órgão Nº de Membros Remuneração parte relacionada Remuneração total % Conselho de Administração 6,00 1.072.656,99 11.675.425,76 8% Conselho Fiscal - - 1.716.643,00 0% Diretoria Estatutária - - 52.867.011,81 0% 109 Total geral 6,00 1.072.656,99 66.259.080,58 2% 8.18 - Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado do emissor como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exemplo, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados Não há valores reconhecidos no resultado da Companhia nos três últimos exercícios sociais como remuneração de membros do Conselho de Administração, da Diretoria ou do Conselho Fiscal, uma vez que eles não recebem da Companhia remuneração por qualquer outra razão (ex.: consultoria, assessoria etc.), exceto em decorrência do exercício do cargo que ocupam. 8.19 - Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal do emissor, agrupados por órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos Previsão exercício social corrente (2023) - remuneração recebida em função de exercício no cargo do emissor Conselho de Administração (i) Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total(ii) Controladores diretos e indiretos 340.172.316 61.026.349 - 401.198.665 Controladas do emissor - - - - Sociedades sob controle comum - - - - As informações acima são baseadas na melhor estimativa da ABI, com base nos dados do exercício social encerrado em 31/12/2022. Exercício social encerrado em 31/12/2022 - remuneração recebida em função de exercício no cargo do emissor Conselho de Administração (i) Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total(ii) Controladores diretos e indiretos 260.507.502 46.625.719 - 307.133.221 Controladas do emissor - - - - Sociedades sob controle comum - - - - Exercício social encerrado em 31/12/2021 - remuneração recebida em função de exercício no cargo do emissor Conselho de Administração (i) Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total(ii) Controladores diretos e indiretos 102.292.210,51 15.863.775,58 - 118.155.986,10 Controladas do emissor - - - - Sociedades sob controle comum - - - - Exercício social encerrado em 31/12/2020 - remuneração recebida em função de exercício no cargo do emissor Conselho de Administração (i) Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total(ii) Controladores diretos e indiretos 95.037.249,60 8.765.417,90 103.802.667,50 Controladas do emissor - - - - Sociedades sob controle comum - - - - 110 (i) Valores originais em dólar, convertidos para reais pela taxa média anual de cada exercício social. (ii) Valores consideram os efeitos contábeis previstos no CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações 8.20 – Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não existem outras informações relevantes a serem informadas, além daquelas já divulgadas pela Companhia nos itens acima. 111 ANEXO B.I – RELATÓRIO DE ALTERAÇÕES AO ESTATUTO SOCIAL E ESTATUTO SOCIAL CONSOLIDADO (conforme artigo 12 da Resolução CVM 81/22) 1. Relatório de Alterações ao Estatuto Social: ARTIGO DO ESTATUTO SOCIAL VIGENTE ALTERAÇÕES PROPOSTAS (EM MARCAS) JUSTIFICATIVA CAPÍTULO I NOME, SEDE, OBJETO E DURAÇÃO CAPÍTULO I NOME, SEDE, OBJETO E DURAÇÃO Artigo 3 - É objeto da Companhia, diretamente ou através da participação em outras sociedades: (...) q) a comercialização e/ou distribuição, diretamente ou através de terceiros, de produtos de consumo domiciliar, comercial e/ou pessoal em geral, sem restrição. Artigo 3 - É objeto da Companhia, diretamente ou através da participação em outras sociedades: (...) q) a comercialização e/ou distribuição, diretamente ou através de terceiros, de produtos de consumo domiciliar, comercial e/ou pessoal em geral, sem restrição; e r) a criação, desenvolvimento, licenciamento, exploração, comercialização, incluindo locação, de sistemas informatizados (softwares), customizáveis Detalhamento do objeto social, com a inclusão de atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, notadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de softwares e outras iniciativas tecnológicas relacionadas à comércio e/ou serviço. A Companhia esclarece que o detalhamento do objeto social proposto não modifica seu segmento de atuação e suas atividades preponderantes, representando tão somente um acréscimo de atividades complementares ou integradas àquelas já desenvolvidas pela Companhia, compatíveis com os seus objetivos e, portanto, se aprovado, não ensejará o direito de retirada dos acionistas 112 ou não, e/ou qualquer solução tecnológica que viabilize o fornecimento de serviços, conteúdos e/ou comercialização de produtos por qualquer meio eletrônico ou de comunicação, assim como a prestação de serviços de consultoria, assistência técnica e treinamento, relacionados ao uso dos sistemas e soluções desenvolvidos ou comercializados pela Companhia. nos termos dos artigos 136, inciso VI, e 137, inciso I, da Lei n˚ 6.404/76. CAPÍTULO II CAPITAL SOCIAL E AÇÕES CAPÍTULO II CAPITAL SOCIAL E AÇÕES Artigo 5 - O capital social é de R$ 58.046.148.653,22, dividido em 15.744.666.291 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. Artigo 5 - O capital social é de R$ 58.046.148.653,22 R$ 58.130.517.165,22, dividido em 15.750.216.851 15.744.666.291 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. Alteração para refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia, dentro do limite do capital autorizado até a data da Assembleia Geral. CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA Artigo 15 - A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria, na forma da lei e deste Estatuto. (...) Artigo 15 - A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria, na forma da lei e deste Estatuto. (...) Alteração tem como objetivo adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências impostas pela Resolução CVM 80/22, em especial, sobre: (i) o número mínimo de membros independentes do Conselho de Administração de companhias abertas listadas em bolsa de valores, bem como sobre os respectivos requisitos para a 113 § 5º - No mínimo dois membros do Conselho de Administração da Companhia serão conselheiros independentes, entendendo-se, para fins deste Estatuto, como conselheiros independentes aqueles que atendam os seguintes requisitos: a) não ser acionista controlador, cônjuge ou parente até segundo grau daquele; b) não ter sido, nos últimos três anos, empregado ou diretor (i) da Companhia ou de sociedade controlada pela Companhia, ou (ii) do acionista controlador ou de sociedade por este controlada (“Sociedade de Controle Comum”); c) não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, em todos os casos em magnitude que § 5º - No mínimo: (i) dois membros; ou (ii) 20% (vinte por cento) do número total de membros do Conselho de Administração da Companhia, o que for maior, serão conselheiros independentes, entendendo-se, para fins deste Estatuto, como conselheiros independentes aqueles que atendam os seguintes requisitos: a) não ser acionista controlador, cônjuge ou parente até segundo grau daquele; b) não ter sido, nos últimos três anos, empregado ou diretor (i) da Companhia ou de sociedade controlada pela Companhia, ou (ii) do acionista controlador ou de sociedade por este controlada (“Sociedade de Controle Comum”); c) não ter relações comerciais, incluindo não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum, em todos os casos em magnitude configuração de independência de tais conselheiros. 114 implique perda de independência; d) não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, conforme item c) acima; e) não ser cônjuge ou parente até segundo grau de algum administrador da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum; f) não receber remuneração da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum além de como membro do Conselho de Administração (proventos em dinheiro oriundos que implique perda de independência; d) não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, conforme item c) acima; e) não ser cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, até segundo grau de algum administrador da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, de administrador do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum; f) não receber remuneração da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum além de como membro do Conselho de Administração (proventos em dinheiro oriundos de participação no capital estão excluídos desta restrição); 115 de participação no capital estão excluídos desta restrição). g) não ter seu exercício de voto nas reuniões do Conselho de Administração vinculado por acordo de acionistas que tenha por objeto matérias relacionadas à Companhia; h) ter fundado a Companhia e ter influência significativa sobre esta. CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA SEÇÃO I CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA SEÇÃO I CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Artigo 21 - As deliberações sobre as matérias abaixo relacionadas competirão ao Conselho de Administração: (...) c) aprovar o plano trienal estratégico da Artigo 21 - As deliberações sobre as matérias abaixo relacionadas competirão ao Conselho de Administração: (...) c) aprovar os planos anuais trienal estratégicos de Alteração tem como objetivo esclarecer, no Estatuto Social da Companhia, que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração. 116 Companhia; (...) longo prazo da Companhia; (...) 117 2. Estatuto Social Consolidado: AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta ESTATUTO SOCIAL CAPÍTULO I NOME, SEDE, OBJETO E DURAÇÃO Artigo 1 - AMBEV S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima que se rege por este Estatuto e pelas disposições legais que lhe forem aplicáveis. Artigo 2 - A Companhia tem sede e foro na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, e pode, para a consecução de seus fins e por deliberação conjunta do Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores e do Diretor Vice-Presidente Jurídico, abrir, manter e fechar filiais, escritórios, depósitos ou agências de representações, em qualquer parte do território nacional ou no exterior. Artigo 3 - É objeto da Companhia, diretamente ou através da participação em outras sociedades: a) a produção e o comércio de cervejas, concentrados, refrigerantes e demais bebidas, bem como alimentos em geral, incluindo composto líquido pronto para consumo, preparado líquido aromatizado, guaraná em pó ou bastão; b) a produção e o comércio de matérias-primas necessárias à industrialização de bebidas e seus subprodutos, como malte, cevada, gelo, gás carbônico, e de tudo o mais que seja necessário ou útil às atividades relacionadas na letra “a” acima, incluindo a produção e comércio de embalagens para bebidas e a produção, comércio e aproveitamento industrial de matérias-primas necessárias à produção dessas embalagens, bem como a produção, comércio, aluguel, manutenção e reparo de aparelhos, máquinas, utensílios e equipamentos; c) a produção, certificação e o comércio de sementes e grãos, bem como o comércio de fertilizantes, fungicidas e outras atividades conexas às mesmas, na medida necessária ou útil ao desenvolvimento das atividades principais da Companhia previstas neste estatuto; d) o acondicionamento e a embalagem de quaisquer de seus produtos ou de terceiros; e) as atividades de cultivo e de fomento agrícolas, no campo de cereais e de frutos que constituam matéria-prima para a utilização nas atividades industriais da Companhia, bem como nos demais setores que demandem uma dinâmica máxima na exploração das virtualidades do solo brasileiro, principalmente nos planos de alimentação e da saúde; f) a atuação nas áreas de pesquisa, prospecção, lavra, beneficiamento, industrialização, comercialização e distribuição do bem água mineral, em todo o território nacional; g) o beneficiamento, o expurgo e demais serviços fitossanitários e a industrialização dos produtos resultantes das atividades relacionadas na letra “d” acima, seja para atender às próprias finalidades da sua indústria, seja para o comércio, inclusive, de seus subprodutos, incluindo, exemplificativamente, subprodutos para alimentação animal; h) a publicidade de produtos seus e de terceiros, incluindo o agenciamento de espaços para publicidade e a produção, comércio ou aluguel de materiais de promoção e propaganda, bem como a prestação de serviços de informação e conteúdo na internet e de intermediação de negócios; 118 i) a promoção e intermediação da oferta de serviços financeiros e de pagamentos, e a prestação de serviços de assistência técnica, mercadológica e administrativa e outros serviços, sempre relacionados, direta ou indiretamente, às atividades principais da Companhia; j) a importação de todo o necessário à sua indústria e comércio; k) a exportação de seus produtos; l) a exploração, direta ou indireta, de bares, restaurantes, lanchonetes e similares; m) a contratação e/ou a prestação de serviços de logística, incluindo o armazenamento, gestão de estoques em depósitos próprios ou de terceiros, operação de armazéns gerais e o transporte de carga em geral; n) a impressão e reprodução de gravações, incluindo a atividade de impressão, serviços de pré-impressão e acabamentos gráficos e reprodução de materiais gravados em qualquer suporte; o) geração e comercialização de energia e equipamentos para a geração de energia, bem como qualquer outra atividade acessória a fim de viabilizar a implantação de projetos de geração, aproveitamento ou comercialização de energia relacionados, direta ou indiretamente, às atividades principais da Companhia; p) a coleta, transporte, tratamento, reciclagem, reutilização, destinação e/ou comercialização de sucata e resíduos sólidos próprios e/ou de terceiros; o reaproveitamento de tais resíduos, em seu ciclo de transformação ou em outros ciclos produtivos de terceiros, ou outra destinação final ambientalmente adequada (para logística reversa), entre outras atividades correlatas; q) a comercialização e/ou distribuição, diretamente ou através de terceiros, de produtos de consumo domiciliar, comercial e/ou pessoal em geral, sem restrição; e r) a criação, desenvolvimento, licenciamento, exploração, comercialização, incluindo locação, de sistemas informatizados (softwares), customizáveis ou não, e/ou qualquer solução tecnológica que viabilize o fornecimento de serviços, conteúdos e/ou comercialização de produtos por qualquer meio eletrônico ou de comunicação, assim como a prestação de serviços de consultoria, assistência técnica e treinamento, relacionados ao uso dos sistemas e soluções desenvolvidos ou comercializados pela Companhia. Parágrafo Único - Adicionalmente ao disposto no caput deste artigo, a Companhia poderá participar em outras sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no país ou no exterior, ou a elas associar-se. Artigo 4 - O prazo de duração da Companhia é indeterminado. CAPÍTULO II CAPITAL SOCIAL E AÇÕES Artigo 5 - O capital social é de R$ 58.046.148.653 58.130.517.165,22, dividido em 15.744.666.291 15.750.216.851 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. § 1º - Cada ação ordinária terá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. § 2º - As ações da Companhia são escriturais, mantidas em conta de depósito em nome de seus titulares, junto à instituição financeira indicada pelo Conselho de Administração. § 3º - É facultado à Companhia suspender os serviços de transferências e desdobramentos de ações e certificados para atender a determinação da Assembleia Geral, não podendo fazê-lo, porém, por mais de 90 (noventa) dias intercalados durante o exercício, e tampouco por mais de 15 (quinze) dias consecutivos. Artigo 6 - A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até o limite de 119 19.000.000.000 (dezenove bilhões) de ações, independentemente de reforma estatutária, mediante deliberação do Conselho de Administração, que deliberará sobre as condições de integralização, as características das ações a serem emitidas e o preço de emissão, bem como estabelecerá se o aumento se dará por subscrição pública ou particular. Parágrafo Único - Não haverá direito de preferência para a subscrição de ações emitidas nos termos de lei especial sobre incentivos fiscais (art. 172, parágrafo único, da Lei nº 6.404/76); ressalvado que os titulares de ações subscritas com recursos oriundos de incentivos fiscais não terão direito de preferência à subscrição de quaisquer ações emitidas após a referida subscrição. Artigo 7 - A emissão de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição – cuja colocação seja feita mediante: (i) venda em bolsa de valores; (ii) subscrição pública; ou (iii) permuta por ações, em oferta pública de aquisição de controle, nos termos dos arts. 257 e 263 da Lei nº 6.404/76 – poderá ser realizada com exclusão do direito de preferência para os antigos acionistas ou com redução do prazo de que trata o art. 171, § 4º, da Lei nº 6.404/76. Artigo 8 - O Conselho de Administração poderá, ainda, dentro do limite do capital autorizado, (i) com base em plano aprovado pela Assembleia Geral, outorgar opção de compra de ações aos administradores, empregados ou pessoas naturais que prestem serviços à Companhia ou a sociedades sob seu controle; (ii) aprovar aumento do capital social mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem a emissão de novas ações; e (iii) deliberar sobre a emissão de bônus de subscrição ou debêntures conversíveis em ações. Artigo 9 - A não realização, pelo subscritor, do valor subscrito nas condições previstas no boletim ou na chamada fará com que o mesmo fique, de pleno direito, constituído em mora, para fins dos arts. 106 e 107 da Lei nº 6.404/76, sujeitando-se ao pagamento do valor em atraso corrigido monetariamente de acordo com a variação do IGP-M na menor periodicidade legalmente admitida, além de juros de 12% (doze por cento) ao ano, pro rata temporis, e multa correspondente a 10% (dez por cento) do valor da prestação em atraso, devidamente atualizada. CAPÍTULO III DAS ASSEMBLEIAS GERAIS Artigo 10 - A Assembleia Geral tem poderes para decidir todos os negócios relativos ao objeto da Companhia e tomar as resoluções que julgar convenientes à sua defesa e desenvolvimento. Artigo 11 - A Assembleia Geral será instalada e presidida pelo Presidente ou por um dos Copresidentes do Conselho de Administração, conforme o caso, ou pessoa por eles indicada, o qual poderá nomear até dois secretários. Artigo 12 - As deliberações das Assembleias Gerais, excetuados os casos expressos em lei, serão tomadas por maioria absoluta de votos, não se computando os votos em branco. Artigo 13 - A Assembleia Geral Ordinária reunir-se-á dentro dos quatro primeiros meses seguintes ao término do exercício social, cabendo-lhe decidir sobre as matérias de sua competência previstas em lei. Artigo 14 - A Assembleia Geral Extraordinária reunir-se-á sempre que os interesses sociais exigirem o pronunciamento dos acionistas, bem como nos casos previstos em lei e neste Estatuto. CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA 120 Artigo 15 - A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria, na forma da lei e deste Estatuto. § 1º - A Assembleia Geral fixará o montante global da remuneração dos Administradores, que será distribuída pelo Conselho de Administração, na forma do artigo 21 deste Estatuto. § 2º - Os Administradores deverão aderir ao Manual de Divulgação e Uso de Informações e Política de Negociação de Valores Mobiliários de Emissão da Companhia, mediante assinatura de Termo de Adesão. § 3º - O Conselho de Administração será composto, em sua maioria, por membros externos, isto é, conselheiros sem vínculo atual, empregatício ou de direção, com a Companhia, que podem ou não ser considerados membros independentes, observado o disposto no §5º deste artigo 15. § 4º - Os cargos de Presidente ou Copresidente do Conselho de Administração, conforme o caso, e o de Diretor Presidente Executivo da Companhia não poderão ser cumulados pela mesma pessoa. § 5º - No mínimo: (i) dois membros; ou (ii) 20% (vinte por cento) do número total de membros do Conselho de Administração da Companhia, o que for maior, serão conselheiros independentes, entendendo-se, para fins deste Estatuto, como conselheiros independentes aqueles que atendam os seguintes requisitos: a) não ser acionista controlador, cônjuge ou parente até segundo grau daquele; b) não ter sido, nos últimos três anos, empregado ou diretor (i) da Companhia ou de sociedade controlada pela Companhia, ou (ii) do acionista controlador ou de sociedade por este controlada (“Sociedade de Controle Comum”); c) não ter relações comerciais, incluindo não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum, em todos os casos em magnitude que implique perda de independência; d) não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, conforme item c) acima; e) não ser cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, até segundo grau de algum administrador da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, de administrador do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum; f) não receber remuneração da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum além de como membro do Conselho de Administração (proventos em dinheiro oriundos de participação no capital estão excluídos desta restrição); g) não ter seu exercício de voto nas reuniões do Conselho de Administração vinculado por acordo de acionistas que tenha por objeto matérias relacionadas à Companhia; h) ter fundado a Companhia e ter influência significativa sobre esta. § 6º - Serão também considerados conselheiros independentes aqueles eleitos na forma do art. 141, parágrafos 4º e 5º, da Lei nº 6.404/76, independentemente de atenderem aos critérios de independência previstos neste artigo. SEÇÃO I CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 121 Artigo 16 - O Conselho de Administração será composto de 5 (cinco) até 11 (onze) membros efetivos, podendo ter de 2 (dois) até 11 (onze) suplentes, vinculados especificamente ou não a um Conselheiro efetivo, eleitos pela Assembleia Geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, com mandato de 3 (três) anos, permitida a reeleição. § 1º - Respeitado o disposto no caput deste artigo, o número de membros que integrarão o Conselho de Administração em cada gestão deverá ser fixado previamente em cada Assembleia Geral cuja ordem do dia seja a eleição dos membros do Conselho de Administração, devendo tal matéria ser encaminhada pelo Presidente da Assembleia. § 2º - O Conselho de Administração poderá determinar a criação de comitês de assessoramento, formados em sua maioria por membros do Conselho de Administração, definindo sua respectiva composição e atribuições específicas. Aplicar-se-á aos integrantes dos comitês de assessoramento a regra do art. 160 da Lei 6.404/76. Caberá aos ditos comitês a análise e a discussão das matérias definidas como de sua competência, bem como a formulação de propostas e recomendações, para deliberação pelo Conselho de Administração. § 3º - Os membros do Conselho de Administração tomarão posse mediante a assinatura do termo respectivo, lavrado em livro próprio, e permanecerão em seus cargos até a posse de seus sucessores. § 4º - O Conselheiro deve ter reputação ilibada, não podendo ser eleito, salvo dispensa da Assembleia Geral, aquele que (i) ocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes da Companhia; ou (ii) tiver ou representar interesse conflitante com a Companhia; não poderá ser exercido o direito de voto pelo Conselheiro caso se configurem, supervenientemente, os mesmos fatores de impedimento. Artigo 17 – O Conselho de Administração será presidido por 1 (um) Presidente ou 2 (dois) Copresidentes, conforme definido pelo voto da maioria dos seus membros, sendo que, no caso de copresidência, esta deverá ser realizada de forma compartilhada, tendo ambos os copresidentes idênticas prerrogativas e atribuições. O Presidente ou Copresidentes do Conselho de Administração, conforme o caso, será(ão) eleito(s) pela maioria de votos de seus membros, imediatamente após a posse de tais membros. Artigo 18 - O Conselho de Administração reunir-se-á, ordinariamente, pelo menos uma vez a cada trimestre e, extraordinariamente, sempre que necessário, por convocação realizada pelo Presidente ou por qualquer de seus Copresidentes, conforme o caso, ou pela maioria de seus membros, através de carta, e-mail, telegrama ou pessoalmente, com pelo menos 24 (vinte e quatro) horas de antecedência. Artigo 19 – O Conselho de Administração instalar-se-á, funcionará e deliberará validamente pelo voto favorável da maioria de seus membros presentes. §1º – É facultada a participação dos Conselheiros nas reuniões por telefone, videoconferência, telepresença ou mediante envio antecipado de voto por escrito. O Conselheiro, nessa hipótese, será considerado presente à reunião para verificação do quórum de instalação e votação, e seu voto será considerado válido para todos os efeitos legais, devendo ser incorporado à ata da referida reunião. § 2º - Nas deliberações do Conselho de Administração não assistirá ao Presidente ou a qualquer dos Copresidentes, conforme o caso, o voto de qualidade, no caso de empate na votação, mas apenas seus respectivos votos pessoais. § 3º - O Conselheiro não poderá ter acesso a informações ou participar de deliberações do 122 Conselho de Administração relacionadas a assuntos sobre os quais tenha ou represente interesse conflitante com a Companhia. Artigo 20 - No impedimento ou ausência permanente de qualquer dos Conselheiros, havendo suplente, caberá ao Conselho de Administração, a seu critério, efetivá-lo no cargo vago, ou indicar um substituto em caráter permanente para o mesmo cargo; caberá ao novo Conselheiro titular, em qualquer caso, completar o mandato do Conselheiro impedido ou ausente. Parágrafo Único - Em suas ausências ou impedimentos temporários, os membros do Conselho de Administração serão substituídos pelos respectivos suplentes vinculados, se houver, ou, na ausência destes, por outro Conselheiro, indicado para tal fim pelo próprio Conselheiro ausente. Nesta última hipótese, o Conselheiro que estiver substituindo o Conselheiro ausente ou impedido, além de seu próprio voto, expressará o voto do Conselheiro ausente. Artigo 21 - As deliberações sobre as matérias abaixo relacionadas competirão ao Conselho de Administração: a) fixar a orientação geral dos negócios da Companhia, aprovando as diretrizes, políticas empresariais e objetivos básicos, para todas as áreas principais de atuação da Companhia; b) aprovar os orçamentos anual e operacional de investimento da Companhia; c) aprovar os planos anuais trienalestratégicos de longo prazo da Companhia; d) eleger e destituir os Diretores da Companhia e fixar-lhes as atribuições; e) fiscalizar a gestão dos Diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros e papéis da Companhia e solicitar informações sobre quaisquer atos celebrados, ou em via de celebração, pela Companhia; f) atribuir, do montante global da remuneração fixada pela Assembleia Geral, a remuneração de cada um dos membros da Administração da Companhia; g) definir os critérios gerais de remuneração e política de benefícios (benefícios indiretos, participação no lucro e/ou nas vendas) da Administração e dos funcionários de escalão superior (como tal entendidos os gerentes ou ocupantes de cargos de direção equivalentes) da Companhia; h) indicar os auditores independentes da Companhia; i) deliberar sobre a emissão de ações e bônus de subscrição, dentro do limite do capital autorizado da Companhia; j) manifestar-se previamente sobre o relatório da Administração, as contas da Diretoria, as demonstrações financeiras do exercício e examinar os balancetes mensais; k) submeter à Assembleia Geral proposta de destinação do lucro líquido do exercício; l) convocar a Assembleia Geral Ordinária e, quando julgar conveniente, a Assembleia Geral Extraordinária; m) aprovar quaisquer negócios ou contratos entre a Companhia e/ou qualquer de suas controladas (exceto aquelas integralmente controladas), administradores e/ou acionistas (incluindo os sócios, diretos ou indiretos, dos acionistas da Companhia), sem prejuízo do disposto na alínea “q” abaixo; n) aprovar a criação, subscrição, aquisição, cessão, transferência, oneração e/ou alienação, pela Companhia, a qualquer título ou forma, em qualquer valor, de ações, quotas e/ou quaisquer valores mobiliários de emissão de qualquer sociedade controlada pela Companhia ou a ela coligada, salvo nos casos de operações que envolvam apenas a Companhia e empresas por ela integralmente controladas ou de operação de endividamento, hipótese em que se aplica o previsto na alínea “o” abaixo; 123 o) aprovar a contratação pela Companhia de operação de endividamento em valor superior a 10% (dez por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por operação isolada ou conjunto de operações correlatas; p) aprovar a celebração, alteração, rescisão, renovação ou cancelamento de quaisquer contratos, acordos ou similares envolvendo as marcas registradas ou depositadas em nome da Companhia ou de qualquer sociedade controlada pela Companhia, salvo em casos de (i) contratos celebrados entre a Companhia e sociedades por ela integralmente controladas, ou (ii) licenciamento de marcas para uso em brindes, materiais e acessórios conectados a tais marcas, ou divulgação em eventos, ou, ainda, (iii) contratos em que o licenciamento de marcas seja um elemento acessório para a execução de seu objeto principal (desde que não dependam de aprovação do Conselho de Administração em razão de nenhuma das demais hipóteses previstas neste artigo 21); q) aprovar a concessão de empréstimos e a prestação de garantias de qualquer natureza pela Companhia, em valor superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, a quaisquer terceiros, exceto se em favor de sociedades controladas pela Companhia; r) aprovar a celebração pela Companhia de quaisquer contratos de longo prazo (entendidos como tal os contratos com prazo de duração superior a um ano) que envolvam valor superior a 5% (cinco por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por operação isolada ou conjunto de operações correlatas, exceto no caso de contratos celebrados entre a Companhia e sociedades por ela integralmente controladas; s) deliberar sobre a participação da Companhia em outras sociedades, bem como sobre quaisquer participações em outros empreendimentos, inclusive através de consórcio ou sociedade em conta de participação, que envolva (i) valor superior a 0,05% (cinco centésimos por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, considerado por operação isolada; ou (ii) qualquer valor, após verificado que o conjunto de operações com montante igual ou inferior àquele referido no item (i) atingiu, dentro do mesmo exercício social, o limite global de 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado; t) deliberar sobre a suspensão das atividades da Companhia, salvo nos casos de paralisação para manutenção em seus equipamentos; u) autorizar a aquisição de ações da Companhia para permanência em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação, bem como o cancelamento ou a posterior alienação de tais ações, observadas as disposições legais aplicáveis; v) deliberar sobre a emissão de Notas Promissórias Comerciais para distribuição pública, nos termos da Instrução CVM nº 134; w) deliberar, dentro dos limites do capital autorizado, sobre a emissão de debêntures conversíveis em ações, especificando o limite do aumento de capital decorrente da conversão das debêntures, em número de ações, e as espécies e classes das ações que poderão ser emitidas, nos termos do art. 59, § 2º, da Lei n.º 6.404/76; x) autorizar a alienação de bens do ativo permanente, excetuados aqueles referidos na alínea “n” deste artigo, e a constituição de ônus reais, em valor superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por transação isolada ou conjunto de transações correlatas; y) exercer as demais atribuições legais conferidas em Assembleia Geral ou por este Estatuto; e z) resolver os casos omissos neste Estatuto e exercer outras atribuições que a lei ou este Estatuto não confiram a outro órgão da Companhia. 124 § 1º - As decisões do Conselho de Administração constarão de ata que será assinada pelos presentes. § 2º - A manifestação de voto favorável de representante da Companhia com relação a qualquer deliberação sobre as matérias acima relacionadas, em Assembleias Gerais e em outros órgãos societários das sociedades controladas pela Companhia, direta ou indiretamente, dependerá de aprovação do Conselho de Administração da Companhia. SEÇÃO II DIRETORIA Artigo 22 - A Diretoria será composta por 2 (dois) a 15 (quinze) membros, acionistas ou não, sendo (i) um Diretor Presidente Executivo, (ii) um Diretor Vice-Presidente Comercial, (iii) um Diretor Vice-Presidente de Vendas, (iv) um Diretor Vice-Presidente de Gente e Gestão, (v) um Diretor Vice-Presidente de Logística, (vi) um Diretor Vice-Presidente de Marketing, (vii) um Diretor Vice-Presidente Industrial, (viii) um Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores, (ix) um Diretor Vice-Presidente Jurídico, (x) um Diretor Vice-Presidente de Bebidas Não Alcoólicas, (xi) um Diretor Vice-Presidente de Compliance, (xii) um Diretor Vice- Presidente de Tecnologia da Informação e (xiii) os demais Diretores sem designação específica, todos eleitos pelo Conselho de Administração e por ele destituíveis a qualquer tempo, com mandato de 3 (três) anos, permitida a reeleição. § 1º - Ocorrendo vacância de cargo de Diretor, ou impedimento do titular, caberá ao Conselho de Administração eleger o novo Diretor ou designar o substituto, fixando, em qualquer dos casos, o prazo da gestão e os respectivos vencimentos. § 2º - Compete à Diretoria exercer as atribuições que a lei, o Estatuto Social e o Conselho de Administração lhe conferirem para a prática dos atos necessários ao funcionamento regular da Companhia. § 3º - Os Diretores tomarão posse mediante a assinatura do termo respectivo, lavrado em livro próprio, e permanecerão em seus cargos até a posse de seus sucessores. Artigo 23 - A Diretoria, cuja presidência será exercida pelo Diretor Presidente Executivo, reunir- se-á sempre que necessário, cabendo a convocação e a presidência da Reunião ao Diretor Presidente Executivo. Artigo 24 - Compete ao Diretor Presidente Executivo: a) submeter à aprovação do Conselho de Administração os planos de trabalho e orçamento anuais, planos de investimentos e novos programas de expansão da Companhia, promovendo a sua execução nos termos aprovados; b) formular as estratégias e diretrizes operacionais da Companhia, bem como estabelecer os critérios para a execução das deliberações da Assembleia Geral e do Conselho de Administração, com a participação dos demais Diretores; c) exercer a supervisão de todas as atividades da Companhia, imprimindo-lhes a orientação mais adequada aos objetos sociais; d) coordenar e superintender as atividades da Diretoria; e e) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 25 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Comercial: 125 a) responsabilizar-se pela direção, planejamento estratégico e controle das áreas de vendas e marketing da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 26 - Compete ao Diretor Vice-Presidente de Vendas: a) desenvolver o planejamento estratégico de vendas da Companhia; b) responsabilizar-se pela gestão da equipe comercial e desenvolver e implementar um modelo de atuação na área; e c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 27 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Gente e Gestão: a) gerir e administrar os recursos humanos da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 28 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Logística: a) estabelecer, gerenciar e responsabilizar-se pela estratégia de distribuição e logística de pré-produção e pós-produção da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 29 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Marketing: a) ser o responsável pela direção, planejamento e controle da área de marketing da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 30 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Industrial: a) administrar as filiais, armazéns, fábricas e demais unidades de negócios da Companhia relacionadas à sua produção industrial; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 31 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores: a) gerenciar e responder pelo controle orçamentário da Companhia; b) prover informações financeiras e gerenciais; c) responder pelo controle de fluxo de caixa, aplicações financeiras e investimentos da Companhia; d) prestar toda e qualquer informação aos investidores, à Comissão de Valores Mobiliários e à B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão; e) manter atualizado o registro de companhia aberta da Companhia; e f) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 32 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Jurídico: a) estabelecer, gerir e coordenar a estratégia jurídica adotada pela Companhia, bem como supervisionar seus processos judiciais e administrativos; b) responsabilizar-se pelos atos societários da Companhia; e c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 33 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Bebidas Não Alcoólicas: a) coordenar e supervisionar o setor de bebidas não alcoólicas e não carbonatadas, e estabelecer o planejamento do setor; e 126 b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 34 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Compliance: a) implementar, gerir e operacionalizar o programa de compliance da Companhia, zelando por seu cumprimento, efetividade e contínuo aprimoramento. b) apurar eventuais alegações de violações ao programa de compliance da Companhia. c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. § 1° - É assegurado ao Diretor Vice-Presidente de Compliance, no exercício de suas atribuições, acesso direto ao Conselho de Administração. Artigo 35 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Tecnologia da Informação: a) ser o responsável pela direção, planejamento e controle da área de tecnologia da informação da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 36 – Compete aos demais Diretores exercer as atribuições que lhes forem definidas em Reunião do Conselho de Administração, que poderá estabelecer denominações específicas para os seus cargos. Artigo 37 - Os Documentos que importem em responsabilidade comercial, bancária, financeira ou patrimonial para a Companhia, tais como contratos em geral, endossos em cheques, notas promissórias, letras de câmbio, duplicatas e quaisquer títulos de crédito, confissões de dívidas, concessão de avais e fianças, contratos de abertura de crédito, atos praticados por filiais, procurações ad negotia e ad judicia, e quaisquer outros atos que criarem responsabilidade para a Companhia, ou dispensarem obrigações de terceiros, bem como para com ela, terão para a sua validade as assinaturas de dois membros da Diretoria. § 1º - A representação da Companhia nos documentos acima enumerados poderá ser objeto de delegação, podendo ser assinados por um Procurador em conjunto com um Diretor ou por dois Procuradores conjuntamente, desde que os instrumentos de mandato que constituírem os ditos procuradores sejam assinados por dois Diretores. § 2º - A Companhia será representada isoladamente por qualquer dos Diretores ou por Procurador devidamente constituído, nos casos de recebimento de citações ou notificações judiciais e na prestação de depoimento pessoal. CAPÍTULO V CONSELHO FISCAL Artigo 38 - A Companhia terá um Conselho Fiscal, em caráter permanente, composto de 3 (três) a 5 (cinco) membros e suplentes em igual número, todos eleitos em Assembleia Geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, com mandato até a Assembleia Geral Ordinária que se seguir à sua eleição, sendo permitida a reeleição. § 1º - Para que o Conselho Fiscal possa funcionar, será necessária a presença da maioria de seus membros. § 2º - Caberá ao Conselho Fiscal eleger o seu presidente na primeira sessão realizada após a sua instalação. § 3º - O Conselho deverá, adicionalmente às atribuições que este Estatuto e a lei lhe conferem, estabelecer, em seu Regimento Interno, procedimentos para o recebimento, registro e tratamento a ser dado às reclamações recebidas a respeito da contabilidade, controles internos contábeis e 127 assuntos relacionados à auditoria da Companhia, bem como a quaisquer outras comunicações recebidas sobre tais matérias. § 4º - Aplica-se aos membros do Conselho Fiscal o disposto no § 2º do artigo 15, deste Estatuto Social. Artigo 39 - A remuneração dos membros do Conselho Fiscal será fixada pela Assembleia Geral que os eleger. CAPÍTULO VI EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO E RESULTADOS Artigo 40 - O exercício social terá a duração de um ano e terminará no último dia do mês de dezembro de cada ano. Artigo 41 - Ao fim de cada exercício social, serão elaboradas, com base na escrituração mercantil da Companhia, as demonstrações financeiras previstas em lei. § 1º - O Conselho de Administração poderá determinar o levantamento de balanço semestral ou em períodos menores, e aprovar a distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio com base nos lucros apurados nesse balanço, respeitado o disposto no art. 204 da Lei n° 6.404/76. § 2º - A qualquer tempo, o Conselho de Administração também poderá deliberar a distribuição de dividendos intermediários e/ou juros sobre o capital próprio, à conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou semestral. § 3º - Os dividendos intermediários e os juros sobre o capital próprio serão sempre considerados como antecipação do dividendo mínimo obrigatório. Artigo 42 - Do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação, eventuais prejuízos acumulados e a provisão para o imposto de renda. § 1º - Sobre o valor apurado na forma do caput deste artigo serão sucessivamente calculadas: a) a participação estatutária dos empregados da Companhia até o limite máximo de 10% (dez por cento), a ser distribuída de acordo com parâmetros a serem estabelecidos pelo Conselho de Administração; e b) a participação estatutária dos administradores, até o limite máximo legal. § 2º - Sobre o valor apurado na forma do caput deste artigo, poderá, ainda, ser calculada, até o limite de 10% (dez por cento), contribuição para atender aos encargos da fundação de assistência aos colaboradores e administradores da Companhia e de suas sociedades controladas, observadas as normas fixadas pelo Conselho de Administração a respeito. § 3º - Do lucro líquido do exercício, obtido após as deduções de que tratam os parágrafos anteriores, destinar-se-á: a) 5% (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir 20% (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no § 1º do art. 193 da Lei nº 6.404/76; b) do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste artigo e ajustado na forma do art. 202 da Lei nº 6.404/76, destinar-se-á 40% (quarenta por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas; e c) importância não superior a 60% (sessenta por cento) do lucro líquido ajustado para a constituição de Reserva de Investimentos, com a finalidade de financiar a expansão das atividades da Companhia e de empresas controladas, inclusive através da subscrição de aumentos de capital ou criação de novos empreendimentos. 128 § 4º - A reserva prevista na alínea “c”, do § 3º, deste artigo, não poderá ultrapassar 80% (oitenta por cento) do capital social. Atingido esse limite, caberá à Assembleia Geral deliberar sobre o saldo, procedendo à sua distribuição aos acionistas ou ao aumento do capital social. CAPÍTULO VII LIQUIDAÇÃO, DISSOLUÇÃO E EXTINÇÃO Artigo 43 - A Companhia entrará em dissolução, liquidação e extinção nos casos previstos em lei, ou em virtude de deliberação da Assembleia Geral. § 1º - O modo de liquidação será determinado em Assembleia Geral que elegerá também o Conselho Fiscal que deverá funcionar no período de liquidação. § 2º - O Conselho de Administração nomeará o liquidante, fixará os seus honorários e estabelecerá as diretrizes para o seu funcionamento. CAPÍTULO VIII DISPOSIÇÕES GERAIS Artigo 44 - Os dividendos atribuídos aos acionistas serão pagos nos prazos da lei, somente incidindo correção monetária e/ou juros se assim for determinado pela Assembleia Geral. Parágrafo Único - Os dividendos não recebidos ou reclamados prescreverão no prazo de três anos, contando da data em que tenham sido postos à disposição do acionista, e reverterão em favor da Companhia. Artigo 45 - A Companhia observará os acordos de acionistas registrados na forma do art. 118 da Lei nº 6.404/76. Artigo 46 - A Companhia assegurará aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria e do Conselho Fiscal ou aos membros de quaisquer órgãos sociais com funções técnicas destinadas a aconselhar os administradores, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, inclusive por meio de contrato de seguro permanente, a fim de resguardá-los das responsabilidades por atos decorrentes do exercício do cargo ou função, com o pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios indenizações e quaisquer outros valores decorrentes dos referidos processos. § 1º - A garantia prevista no caput deste Artigo estende-se aos empregados que regularmente atuarem em cumprimento de mandato outorgado pela Companhia ou sociedades por esta controladas. § 2º - Se alguma das pessoas mencionadas no caput ou no § 1º deste artigo for condenada, por decisão judicial transitada em julgado, em virtude de culpa ou dolo, deverá ressarcir a Companhia de todos os custos e despesas com a assistência jurídica, nos termos da lei. Estatuto Social aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em 289 de abril de 20222023. ***