1T23 Call de Resultados 4 de maio de 2023 Esta apresentação foi preparada pela Ambev S.A. (“Ambev” ou “Companhia”) para uso exclusivo na conferência de resultados do primeiro trimestre de 2023 (1T23). Esta apresentação não deve ser considerada um documento completo e deve ser analisada em conjunto com formulário de informações trimestrais (ITR) do quarto trimestre e respectivo press release, ambos disponíveis no site da CVM e da SEC. Esta apresentação foi preparada apenas para fins informativos e não deve ser entendida como uma solicitação ou oferta para comprar ou vender quaisquer valores mobiliários da Companhia nem como sendo conselhos ou recomendações de qualquer natureza. Esta apresentação não tem a intenção de ser abrangente nem conter todas as informações que os acionistas da Companhia possam precisar. Nenhuma decisão de investimento, alienação ou outras decisões ou ações financeiras devem ser tomadas exclusivamente com base nas informações aqui contidas. Segregamos nesta apresentação o impacto do resultado orgânico das mudanças de escopo e diferenças de câmbio. As mudanças de escopo representam o impacto de aquisições e vendas de ativos, o início ou término de atividades ou a transferência de atividades entre segmentos, mudanças de estimativas contábeis ano contra ano e outras premissas que os administradores não consideram parte do desempenho de negócio. Crescimentos orgânicos e valores ajustados são apresentados aplicando-se taxas de câmbio constantes de ano contra ano para excluir o efeito da variação cambial. Exceto quando especificado em contrário, variações percentuais neste relatório são orgânicas e ajustadas por natureza. Sempre que utilizado neste documento, o termo “ajustado” se refere às medidas de desempenho EBITDA e Lucro Operacional antes de itens não usuais e participação nos resultados de joint ventures e às medidas de desempenho Lucro Líquido e LPA antes de ajustes de itens não usuais. Itens não usuais são receitas ou despesas que não ocorrem no curso normal das atividades da Companhia. Estas são apresentadas de forma separada dada a importância delas para o entendimento do desempenho sustentável subjacente da Companhia devido à sua natureza ou magnitude. Medidas ajustadas são medidas adicionais utilizadas pela Administração, e não devem substituir as medidas determinadas em conformidade com as IFRS como indicadores do desempenho da Companhia. Comparações, exceto quando especificado em contrário, referem-se ao primeiro trimestre de 2022 (1T22). Os somatórios neste relatório podem não conferir devido a arredondamentos. 1T: bom começo de ano O momentum do nosso negócio, desaceleração da inflação de custos & despesas e nossa capacidade financeira Acelerar o crescimento do EBITDA e melhorar a rentabilidade (ROIC, margens) Receita Líquida: + 26,5% EBITDA Ajustado: + 39,9% Margem Bruta: + 290 pb Margem EBITDA: + 310 pb Lucro Ajustado: +8,1% Resultados 1T: 1T: bom começo de ano Momentum do nosso negócio, desaceleração da inflação de custos & despesas e nossa capacidade financeira Acelerar o crescimento do EBITDA e melhorar a rentabilidade (ROIC, margens) Volume: +0,8% Premium & Super Premium: Receita Líquida / HL: +13,5% EBITDA Ajustado: +24,4% Margem EBITDA: +250 pb ~+35% Crescimento orgânico de EBITDA histórico ’16’14’13’09 ’10 ’15"’11 5,2% ’12 ’17 ’18 ’19 ’20 20,1% ’21 -27,6% ’22 1,0% ’23 18,0% 12,3% 6,4% 17,8% 18,6% -8,0% -20,1% 5,4% 21,3% 1,0% 24,4% Destaques 1T Cerveja Brasil Execução do Carnaval Desempenho financeiro Desempenho de volume Volume ROL/hl EBITDA +7,3% +10,6% +47,1% -7,8% +80,3% +97,0% -5,0% +9,3% -2,1% +5,0% +9,6% +3,5% NAB LAS CAC CANADÁ Destaques das outras BUs 14,1 0,9 7,7 1,8 3,8 1,8 Valor adicionado líquido 15,1 Tributos Gente Fornecedores Acionistas Capital de terceiros Outros (R$ bilhões) Fonte: ITR 1T23 – Demonstração de valor adicionado Geração de valor compartilhada A volatilidade e os desafios de curto prazo continuam. Outlook 2023 Execução consistente da nossa estratégia de longo prazo. Crescimento e rentabilidade "contínuos e consistentes". Desempenho financeiro: revisão do 1T O que não deveria mudar (vs 2022) 1. Crescimento de receita: prioridade, impulsionada mais por ROL/hl do que volumes 2. Um 1T mais desafiador, dadas as pressões de custo (principalmente commodities) 3. Foco nas alavancas de geração de valor Desempenho financeiro: revisão do 1T O que deveria mudar (vs 2022) 1. CPV/hl* para Cerveja Brasil significativamente menor que em 2022 2. Melhoras no SG&A 3. CAC & Canadá de volta ao crescimento * Excluindo depreciação e amortização; excluindo produtos de marketplace não-Ambev Outlook 2023 No caminho certo para entregar um melhor crescimento orgânico do EBITDA (vs 2022) Receita Líquida: + 26,5% EBITDA Ajustado: + 39,9% Margem Bruta: + 290 pb Margem EBITDA: + 310 pb Lucro Ajustado: +8,1% Resultados 1T: Q&A