Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Olá, pessoal, bom dia. Eu sou Marcelo Noronha. Irei apresentar os resultados do primeiro trimestre do ano de 2024 do Bradesco. Estou ao vivo da Cidade de Deus e são 10h31 agora. É um prazer estar aqui novamente com vocês e antes de começar a apresentação, gostaria de dizer que diferentemente do que fizemos em fevereiro que eu apresentei a estr atégia de uma forma mais alongada, a ideia não é apresentarmos a cada trimestre toda a estratégia novamente, mas sim aquelas entregas que estamos fazendo , e periodicamente daremos uma repassada em todos os temas. Vou falar um pouco da nossa linha do tempo no final e ao longo da apresentação vou falar o que entregamos, além obviamente dos números do primeiro trimestre, que vocês certamente já tiveram a oportunidade de dar uma olhada, já que publicamos hoje por volta das 6h da manhã. Começando com a nossa apresentação, Slide 2 – Desempenho Operacional O lucro recorrente do primeiro trimestre foi de R$ 4,2 bilhões, estável em relação ao primeiro trimestre de 2023, 46% melhor em relação ao último trimestre de 2023. Tem alguns tópicos que eu gostaria de chamar a atenção que são destaques do nosso balanço, alguns são desafiadores e outros efetivamente são boas entregas que estamos fazendo. Primeiro, a melhora da PDD no massificado e no atacado, que combina com a melhora do índice de inadimplência acima de 90 dias em todos os segmentos. O crescimento do crédito em todos os segmentos , e aí eu lembro que um ou outro colega, analista sell side, fez uma pergunta no trimestre passado sobre a retomada da tração ; vou mostrar em um gráfico na sequência que temos uma inflexão da curva da carteira total de crédito , v amos mostrar exatamente isso, crescimento em todos os segmentos, com tração em todos eles. O maior desafio é a margem bruta de clientes, mas ela tem uma razão que está explicada no nosso guidance: primeiro vem a carteira; a margem vem atrás. Vou comentar mais adiante sobre isso quando eu falar também de carteira e de guidance. Mais um tópico também que eu acho satisfatório é o controle das despesas operacionais , que cresceram 4,4% como veremos. E o sólido desempenho do Grupo Bradesco Seguros em praticamente todas as linhas que ele apresentou e que comentarei um pouco mais adiante. Então, o nosso resultado do primeiro trimestre, R$4,2 bilhões, em linha com que esperamos entregar efetivamente neste ano, e como comentei com vocês, iremos step by step. Claro que meus colegas , particularmente do sell side, têm a nossa apresentação do último trimestre de 2023 e podem dar uma olhada em tudo que eu falarei aqui e a conexão com tudo que falamos no último trimestre. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Slide 3 – Carteira de Crédito Seguindo adiante, a nossa carteira de crédito atingiu quase R$ 890 bilhões, crescimento de 1,2% ano contra ano , que reflete exatamente a nossa linha de tendência, e temos crescimento de 1,4% no trimestre. A inflexão da curva que falei para vocês: nos 2 últimos trimestres, vínhamos com decréscimo na carteir a, inflexionamos essa curva . E olhem a produção média , que está na parte inferior desse quadro, da carteira livre: se buscarmos a apresentação do trimestre passado, vocês verão uma tração bem maior em cima desse indicador , que também mostramos no primeiro trimestre. A carteira de pessoa física apresentou um crescimento ano contra ano de 2% e 1,9% trimestre contra trimestre . Vemos que tem um crescimento distribuído em carteiras que dão equilíbrio ótimo para nossa carteira. Obviamente , precisamos crescer também nos produtos com maior margem, mas a gente vem acelerando. Consignado vem com 4% a/a de crescimento e 2% t/t. No crédito imobiliário , acho que somos o segundo maior, talvez o maior banco privado a entregar tanto plano empresário quanto repasse na pessoa física, 5,8% a/a e 1,8% t/t. Vejam que no cartão de crédito nós não crescemos, o risco foi maior – e onde não crescemos, que tipo de portfólio? No portfólio de não correntista; n o Prime, por exempl o, estamos com crescimento de quase 12 %. O crédito pessoal está alavancando, 1,8% a/a e 10,1% t/t; também a linha de tendência aqui, em veículos. E crédito rural com 17% a/a, lembrando que essas linhas que têm mais garantia dão sustentação a carteira, são linhas de mais longo prazo, mas que ao mesmo tempo trazem margens menores. Olhando para pessoa jurídica, crescimento também robusto com banco de atacado e grandes empresas crescendo 0,5% t/t e nas micro, pequena s e médias empresas começando a tracionar um pouco mais, 2,3% t/t. Comentarei um pouco mais sobre as micro, pequenas e médias empresas nas próximas telas. Slide 4 – Performance das safras de crédito – pessoa física massificado Uma novidade que estou trazendo para vocês: um exemplo das safras que estamos colhendo na pessoa física massificada, como vocês podem ver na tela. Saímos de base 100 em 2019; vejam como estamos no 2T22; as safras que estamos adquirindo. A linha azul com a base 100, a barra cinza significa produção, essa é uma linha de 2019. Vejam que a produção no massificado pessoa física prova a nossa principalidade. Estamos trazendo cada vez mais ratings melhores , mesmo no massificado. A prova está aqui no indicador over 30 mob 4. O indicador deve subir Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 porque entraremos cada vez mais em produtos que têm um pouco mais de risco , mas que trazem margem. Nesse box, apresentamos o crescimento da produção por grupo de produtos, notem que só cartões não cresce, principalmente por conta do não correntista e dos clientes que são de “mar aberto”, como por exemplo do Digio, Next e Digital. A inadimplência caindo, fruto de cobrança e qualidade do que estamos trazendo hoje. Slide 5 – Performance das safras de crédito – pessoa jurídica massificado Idem para o SME. Não estou falando de Middle , estou falando exclusivamente de SME, na base 100. Vejam a qualidade das safras. Notem que a produção não chegou no mesmo patamar de 2019 porque fomos mais conservadores. Apontamos para o crescimento dos produtos, vemos que tem linha que não cresce tanto assim por conta do risco. Hoje esse é o segmento que apresenta mais risco de crédito na nossa visão, mas vamos crescendo. Isso explica um pouco porque não aceleramos mais em margem financeira bruta, margem total. A inadimplência está caindo. Depois vou falar de margem liquida que é importante para nós. Slide 6 – Margem Financeira Dito isso, apresento a margem financeira bruta, vocês viram os indicadores e esse retrato da nossa carteira. Notem que , quando olhamos para a última coluna do quadro mix da carteira, crescemos a participação em carteiras que são efetivamente mais seguras dentro do portfólio. Começamos a alavancar o crédito pessoal , que voltou para o patamar que tínhamos. Então, a carteira de crédito anda na frente para depois vir a margem. Na margem com mercado, ela vem dentro da expectativa para o ano. A margem bruta cai , mas quando olharmos a margem liquida, número absoluto e o relativo, vejam onde estávamos e onde estamos hoje. Vejam um apetite a risco diferente. Hoje temos modelos e políticas de crédito novas. Estamos usando muito machine learning com o pessoal do crédito , o André está fazendo um bom trabalho com o time , estamos entregando qualidade de risco que acompanhamos de perto e partindo inclusive do FPD (<<indicador First Payment Default >>) para controlar todas as nossas carteiras. Estamos fazendo tudo com pé no chão, mas bem tracionado. Vocês viram que nós ganhamos market share no mês de fevereiro em relação a carteira do Banco Central e eu posso dizer com muita segurança que certamente ganhamos share também no mês de março. Uma outra questão que se coloca, é a que crescemos mais em Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 fevereiro e março do que janeiro. Aquilo que produzimos em fevereiro, teve um mês efetivamente trazendo margem bruta. O que produzimos em março, terá reflexo agora em abril. Slide 7 – Indicadores de Crédito Inadimplência acima de 90 dias controlada em todas as linhas. O NPL creation com 100% de provisão e o nosso índice de cobertura absolutamente estável em relação ao trimestre passado também. Slide 8 – Despesa com PDD Expandida A despesa com PDD expandida traz um dado important e, 18% menor ano a ano. O massificado apresentou queda de 22,3%, devido a esses motivos indicados na tela (<<eficiência na cobrança, melhora da qualidade das novas safras, desempenho das carteiras PJ massificado e mix de produtos>>). Uma efetividade muito maior em cobrança e recuperação de crédito. Notem que quando falamos do indicador anualizado de PDD/carteira está em um valor que há muito tempo não vemos e vai ao encontro da margem líquida que apresentamos no slide anterior. Slide 9 – Receitas de Prestação de Serviços Em relação às receitas de prestação de serviços, vocês sabem que o último trimestre é sempre mais alavancado em payments, por conta de intercâmbio, efetivamente as equivalências das empresas de pagamentos que temos, é natural a queda na comparação trimestral. Esse é o trimestre em que esse tipo de receita é a menor dos quatro trimestres, no segundo trimestre é melhor por conta do dia das mães e o último trimestre, por conta do dia das crianças, blackfriday e natal, é mais alavancado. O c rescimento de 1,3% a/a determina que teremos um crescimento dentro do nosso guidance, essa é a expectativa em praticamente todas as linhas. Eu destaco o consórcio , com esse nível de crescimento que vocês estão vendo (<<13,7% a/a >>). As operações de crédito em particular cresceram 10 ,4% a/a , estamos tracionados . E conta corrente , em que estávamos sempre perdendo espaço, voltou a crescer nesse trimestre com pacotes de serviço inteligentes que passamos a implementar, são pacotes mais baratos e estamos capturando valor em relação a isso. A maior dificuldade está em equities do mercado de capitais, em que a expectativa é baixa para este ano. Estamos felizes ao ver esse nível de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 crescimento das receitas de prestação de servi ços e lembrando que o Bradesco separa as receitas de seguros em uma linha apartada, de resultados de seguros, diferente de outras casas que unem receitas de bancos e seguros. Slide 10 – Despesas Operacionais Despesas operacionais para mim é um destaque. Era isso que tínhamos como meta, falamos no outro trimestre. Tivemos 4,4% de crescimento no a/a. Estamos entregando com austeridade, com segurança e vejam a otimização do footprint com cerca de 300 movimentos no 1T24. No book (<<Relatório de Análise Econômica e Financeira>>) vocês verão um gráfico que tem agências e pontos de atendimento. Dentro de pontos de atendimento nós temos os PAs; podemos ter PAs de pequeno até médio porte. Ela é uma outra nomenclatura que foi utilizada pelo Banco Central, trata-se de uma miniagência. Em algumas cidades encerramos um conjunto delas, mas fizemos uma entrega importante que comentaremos com mais detalhes adiante, do segmento empresas, aquele SME que falamos no início do ano , com a nova segmentação entre R$ 3 e R$ 50 milhões para SME , com atendimento específico, com agências específicas, e fizemos a entrega (<<abertura de 122 agências>>), aparece aqui um conjunto maior de agências. Esse é o balanço que eu comento com vocês. Tivemos efetivamente uma redução expressiva, ou seja, em um ritmo maior do que anunciamos e essa é a nossa expectativa para este ano. Comentarei mais adiante sobre a entrega das agências empresa e sobre o Bradesco Expresso. Saliento aqui também que quando somamos despesas de pessoal e administrativas, o crescimento foi menor que a inflação do período. Slide 11 – Seguros, previdência e capitalização Aqui o resultado do Grupo Segurador. Lucro Líquido de R$ 2 bilhões, crescimento de 10% a/a, quase 20% de ROE, crescimento substancial das receitas de prêmios e contribuições. Resultado das operações de seguros, de quase R$ 4 bilhões, teve um crescimento expressivo. Saliento aqui as provisões técnicas que cresceram quase 12% a/a, atingindo quase R$ 380 bilhões, que é uma cifra bem importante no Grupo Segurador, que está indo muito bem no seu desempenho. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Slide 12 – Basileia & JCP/dividendos Nosso índice de Basileia nível I atingiu 12,7%. Vocês podem encontrar mais detalhes no book (<<Relatório de Análise Econômica e Financeira >>). Provisionamos o JCP para o primeiro trimestre na ordem de R$ 2,6 bi. Slide 13 – Guidance Agora eu chego no guidance para comentarmos o seguinte: quando vocês olham para o indicador da Carteira de Crédito Expandida, tínhamos queda no trimestre passado. Estamos bem tracionados e vamos para dentro da faixa do guidance, nenhuma dúvida disso. E obviamente precisamos caminhar em Carteira para que se reflita na Margem Financeira. A carteira de crédito anda na frente da margem total, que é o indicador com maior desafio para todos nós, mas vamos crescer na carteira de crédito expandida, vamos crescer na margem líquida primeiro e acreditamos que chegaremos no nosso guidance de margem financeira total. Receitas de prestação de serviços está entregue no ano, em cima daquela expectativa que eu já comentei com vocês. Despesas operacionais muito seguras, mas também há expectativa de que ela fique também dentro do nosso guidance. Receita de operações de seguros também está um pouco acima, mas acreditamos que ela ficará no ano dentro do guidance. Lembrando que o guidance foi projetado para os quatro trimestres, não para um. E a PDD expandida abaixo, com R$ 7,8 bilhões, então se alguém fizer uma conta de chegada R$ 8 x 4 trimestres = R$ 32 bilhões, pode questionar “então vocês vão ficar abaixo do guidance? Fizeram uma conta conservadora ?”, e a resposta é “não”. A nossa conta é simples, se eu for crescer a carteira de crédito e eu cresço também no massificado e SME , eu vou chamar mais provisão por perda esperada, por mais que eu tenha boas safras, então chamarei mais PDD, por isso que falamos que estaremos efetivamente dentro do guidance, uma ou outra linha um pouco mais para o piso, uma ou outra linha para cima do guidance, mas com o equilíbrio que falamos. Slide 14 – run the bank / change the bank Vou fazer alguns comentários sobre o run e o change, mas começo dizendo o seguinte: lá atrás falamos de quick wins . Não é que o plano será entregue no próximo trimestre, nem daqui a 5 anos, será ao longo do tempo e temos quick wins no crédito, na cobrança, na recuperação e inclusive no segmento todo que estamos entregando agora. O reflexo disso tudo ao longo do tempo estará no nosso DRE e Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 no nosso balanço , com exceção de alguns casos especí ficos, como a entrega do segmento empresas - e se vocês quiserem visitar, dá para ir a uma plataforma visitar; a modelagem nova que implementamos e estará refletida no nosso crescimento do crédito, na qualidade do crédito que vamos ofertar. O run já está misturado com o change e o change já está misturado com o run. Slide 15 – BraDigital acelerando em transações e negócios Eu falei das dez temáticas no começo da apresentação , não vou passar por elas novamente. Neste slide eu gostaria de fazer um comentário breve , e os indicadores estão disponíveis para vocês darem uma olhada. Falamos de banco digital. Hoje, 98% das transações são realizadas através de canais digitais. Eu estou falando do app no mobile e do internet banking. Slide 16 – Plano estratégico em perspectiva Essa é a linha do tempo do nosso plano. Lembram que aqui nós entregamos o plano, apresentamos com detalhes em fevereiro. E o que entregamos até então? Uma nova estrutura organizacional, com redução de layers, estamos praticando isso no banco inclusive em outros níveis , e revisão do span of control , que ampliamos na organização; o escritório de transformação , que conta com mais de 800 pessoas engajadas e só foi possível por conta da reorganização que fizemos, caso contrário, não teríamos capacidade de alocação de líderes para fazer o que estamos fazendo. Estamos em um processo de execução bem arrojado, acelerado e que não é fácil. Falamos do diagnóstico, plano, estrutura e execução. A execução é o grande desafio que qualquer organização tem para fazer e est amos fazendo com determinação, com afinco, segurança e controle. Contratações externas que falamos também, vocês lembram que tinham dois heads que responderiam para mim, um de RH e um da unidade de negócios digitais que vai levar o nosso banco digit al ao varejo massificado. Gostaria também de anunciar a vocês o reforço na BU de crédito, com toda a reconfiguração que fizemos, ressegmentação e a criação de uma caixa de gestão de portfólio. Contratamos do mercado um novo diretor de crédito para fazer gestão de portfólio, ele já está trabalhando conosco, é o Júlio Guedes. Ele veio do Serasa, mas tem um histórico no mercado bancário muito grande , ele é estatístico de carreira, trabalha com crédito há muito tempo, era diretor da companhia anterior, já prestava serviço para o banco e eu acredito que fizemos uma grande contratação Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 trazendo o Júlio para reforçar o nosso time de crédito junto com os co legas que temos lá. Em relação ao C-Level, nós também já fizemos as duas contratações. Esse é um paradigma que nós já quebramos. O colega que está vindo para cuidar dos negócios digitais como head que responderá diretamente para mim está saindo de uma outra companhia e o nosso acordo seria que só abriríamos o nome dele para o mercado no dia 9. Ele já está contratado, começará no dia 20 de maio. Então no dia 9 informaremos oficialmente esse nome. Também contratamos uma colega para estar no comitê diretivo conosco, como C-Level de RH que é a Silvana Machado. Ela iniciou hoje no banco e está assistindo a nossa live. Ela veio da Advent onde era gestora de talentos, antes disso ela trabalhou na Egon Zehnder, A.T. Kearney e Booz Allen, sempre voltada para a área de financial services, além de ter trabalhado em bancos também. Então ela vem e soma a experiência de lidar com talentos, assessment e cultura de um lado e, do outro lado , também o conhecimento de financial services para dividir a mesa com os colegas e falar sobre qualquer tema dentro da indústria bancária. A revisão do footprint, que eu comentei anteriormente, cerca de 300 pontos, continuará até o final do ano, também em uma execução forte, e a conclusão da abertura de 122 unidades de agências empresas. Dei os parabéns para o time que trabalhou duramente nisso. Slide 17 – Empresas & Negócios Agora eu mostro para vocês , essa é uma foto de uma das nossas agências. Já segmentamos 143 mil clientes nesse target de R$3 a R$50 milhões , com 2 mil profissionais dedicados nessas agências, com uma vertical específica, fora da rede. Estamos trabalhando isso para termos um modelo de at endimento exclusivo para as empresas, com especialistas e , além da experiência que daremos a esse segmento, gerir risco é o talento aqui. Estaremos muito mais próximos, assim como já fazíamos com o middle market e está fazendo com essas SMEs, sem perder de vista tudo que estamos fazendo nas SMEs entre R$ 80 mil e R$ 3 milhões de faturamento/ano pela nossa rede , com atendimento remoto, pelo nosso app, mas a gente aumentou o time de gestão de Pessoas Jurídicas também. A nos sa expectativa é , até o final do ano , termos mais ou menos 250 mil clientes segmentados e alocados e a partir de então ampliar o raio de atuação do SME e temos segurança de que iremos tracionar com esse negócio. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Slide 18 – Plano estratégico em perspectiva Olhando para frente, o que temos de expectativa de entrega do nosso plano , que vai até 2028 : o novo afluente no segundo semestre , vamos continuar com as contratações de tecnologia e investimento em canais digitais, como fizemos nesse trimestre, a revisão de footprint e a expansão do Bradesco Expresso, e aí eu queria comentar outra entrega aqui para vocês. Slide 19 – Expansão do Bradesco Expresso O Bradesco Expresso é um diferencial do Bradesco. O Bradesco tem cerca de 38 mil estabelecimentos comerciais usando nosso Bradesco Expresso para vender produtos e serviços bancários e também transacionar clientes, com custo variável. Então, entregamos uma plataforma nova mostrada no slide. Já tínhamos feito no primeiro trimestre um rollout para cerca de 1.000 merchants (estabelecimentos comerciais) e o pessoal está tendo uma experiência completamente diferente , eu havia comentado no outro trimestre que era o que estávamos desenvolvendo. Na hora em que o cliente entra nesse merchant e se identifica com o CPF, automaticamente o nosso motor de CRM identifica , mesmo sendo não correntista, o que você pode oferecer para esse cli ente, de acordo com o perfil e risco. O nível de eficiência e produtividade tende a crescer de forma significativa aqui dentro e o nosso Bradesco Expresso tem presença em todos os nossos municípios, as vendas de seguros cresceram 89% no a/a e produção d e crédito consignado 361% a/a nesse canal. Esperamos efetivamente dar muito mais tração ao Bradesco Expresso, que inclusive tem um outro detalhe aqui dentro que também muda o jogo: tínhamos 4 provedores dessas soluções que chegavam nos estabelecimentos comerciais, inclusive com POS tradicionais, com algumas funcionalidades colocadas ali dentro e estamos unificando tudo isso. Dois já saíram e até o final do ano estaremos unificados em uma única plataforma, com muito mais versatilidade, capacidade de entrega e funcionalidades para operar com esses merchants. Slide 20 – Conclusão É isso, eu vou para conclusão. Já falei muito do run the bank e do change the bank, eu gostaria de ressaltar a melhora da PDD no massificado e atacado, o controle das Despesas Operacionais e o crescimento robusto de crédito em todos os segmentos, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 além do resultado do Grupo Bradesco Seguros. No change the bank, eu ressalto as nossas contratações externas, o reforço da business unit com contratação e revisão de processo, conclusão de abertura das agências do segmento SME, a revisão do footprint que está acelerada e a expansão do Bradesco Expresso, como citei para vocês. Temos entrega, seguimos para chegarmos com resultados melhores a cada trimestre. Eu agradeço a atenção, agora estou aqui com meus colegas , o Cassiano Scarpelli, nosso CFO, e o André Carvalho, que agora é o nosso novo diretor de RI, fez essa transição com o Firetti, para irmos para o nosso Q&A. André, é com você agora! André Carvalho – Obrigado, Marcelo, Cassiano. É um prazer estar aqui com vocês. Bom dia a todos, eu gostaria de informar aos participantes que o Ivan Gontijo, CEO do nosso Grupo Segurador está participando desse Q&A de forma remota. Quem quiser mandar perguntas, pode enviar em português ou em inglês, por favor, o faça para o e -mail investidores@bradesco.com.br ou pelo WhatsApp de São Paulo (11) 97443-8238. As informações estão nas suas telas. A primeira pergunta vem do Renato Meloni, da Autonomous. Renato Meloni (Autonomous) – Bom dia , pessoal. Obrigado pelo espaço para perguntar. Tenho duas perguntas, a primeira em relação ao plano de transformação, agora que passaram 3 meses desde o lançamento oficial, vocês têm mais visibilidade. O que saiu diferente do plano original e , dada a visibilidade que vocês têm agora, se houve alguma mudança na expectativa de entregar o ROE acima do custo de capital, que no último call vocês haviam falado que era ao longo de 2026? A segunda pergunta, eu queria pegar um gancho no que você falou sobre o guidance, que para atingir o guidance de margem financeira, isso implica em uma aceleração de originação e melhora de margem, o que virá imagino com o mix e vai aumentar o provisionamento. Como você vê essas três alavancas se comportando ao longo do ano, qual o ritmo de aceleração aqui, e onde você vê o maior risco de não entregar o que vocês esperam? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado pelas perguntas. Eu vou pedir que o Cassiano comece e eu faço o complemento. Vocês sabem que o Cassiano, além de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 CFO, está como CTO (<<Chief Transformation Officer>> ), então ninguém melhor do que ele para falar também desses indicadores do nosso plano de transformação. Cassiano, vamos lá! Cassiano Ricardo Scarpelli – Vamos lá! Obrigado, Marcelo, obrigado, Renato pela sua pergunta. Do ponto de vista do nosso plano de transformação, ratificamos aquilo que a gente imaginava no diagnóstico do nosso processo de transformação. O Marcelo bem colocou, estamos com mais de 800 pessoas engajadas, 2.600 iniciativas e quick wins muito aparentes, o Marcelo trouxe algumas informações que vão desde o ajuste do footprint até a parte que estamos trazendo dentro do run the Bank, crédito, recuperação, reskilling das pessoas, contratação na área de tecnologia. Iniciamos o escritório de transformação em 19 de fevereiro e , olhando hoje, temos muita tranquilidade em dizer que todo o mapeamento foi importante, e encontramos mais coisas, o que foi muito interessante para gente, coisas essas que vão levar a um banco mais ágil, muito mais digital do que já somos e acima de tudo, com uma experiência muito melhor para o cliente, dentro daquele prazo que o Marcelo bem coloca, não é hoje, não é lá na frente, é ao longo de. Essa frase é muito importante e temos que repetir. E eu tenho convicção que temos um plano muito estruturado e com as entregas muito bem calendarizadas e serão percebidas nas nossas DREs. Marcelo de Araújo Noronha – Renato, só complementando a informação do Cassiano. De fato, a gente confirma os números que eu tinha falado lá atrás, você pode ter uma pequena recalendarização, eu esperava, por exemplo, esse segmento de SME um pouco mais para frente e conseguimos entregar tudo, então antecipamos, isso acontece, mas o número final está lá. Continuamos com aquela expectativa que se o CAGR de crescimento de carteira de crédito n o Brasil se confirmar, crescendo a um CAGR de 8% ao ano, teremos um crescimento de carteira de crédito expandida no mercado na ordem de R$3,3 trilhões em 5 anos, e nós queremos capturar um pedaço disso, e a expectativa continua aí. E estamos vendo a tração, que a gente tem capacidade. Segundo, em relação à expectativa de ROE que você perguntou , eu não quero ficar prometendo, quero entregar e entregar assim que eu puder com os meus colegas, com a nossa equipe , essa é a nossa expectativa, de ir melhorando ao longo do ano e dos próximos trimestres. E a outra pergunta foi sobre a margem com clientes e sua aceleração. Nós aceleramos efetivamente com o crescimento do crédito e eu comentei quando estava apresentando, por exemplo, ganhamos share em fevereiro, em janeiro não Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 ganhamos, então aceleramos mais em fevereiro. Tenho convicção que vamos ganhar share em março e o que acontece é que a gente vai capturar essa receita financeira em abril, mas ela não vai se transformar de um trimestre para outro. Primeiro veremos a carteira crescendo, em segundo a gente vai ver a margem financeira líquida efetivamente subindo e que bate no nosso bottom line, porque estamos vendo que a inadimplência está bem controlada e estamos trazendo coisa de qualidade para dentro e aí sim começaremos a ver , ao longo dos períodos, um crescimento da margem financeira bruta. Mas lembre -se que eu estou falando de uma carteira diferente, de um tipo de aceitação de risco diferente, o que requer um esforço comercial maior. Eu acho que é isso, não sei se tinha algum complemento André, que você faria também. André Carvalho – Só um comentário de que a margem com clientes será melhor no segundo semestre que no primeiro , nesse seu ponto de que a evolução é gradual. No primeiro semestre, margem e PDD menores e depois mais à frente, a margem cresce com PDD porque vamos para segmentos e produtos mais arriscados. Marcelo de Araújo Noronha – E vale a pena dizer que o nosso custo de captação está caindo. Isso também interfere ao longo do tempo. Obrigado, Renato! André Carvalho – Renato, obrigado pelas perguntas. Próximo na fila é o Brian Flores, do Citibank. Brian, por favor. Brian Flores (Citibank) – Olá, pessoal, muito obrigado pela oportunidade de fazer perguntas. Com o Banco Central um pouco mais restritivo, como isso muda o funding e em segundo, a sua perspectiva para a margem com mercado? Muito obrigado! Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Brian, tudo bem? Prazer em vê-lo. Na parte da margem com mercado, eu diria que não vemos nenhuma grande alteração nesse ano. Temos uma pequena queda do quarto trimestre para esse basicamente por conta de menores ganhos na margem de trading. O Banco Central mais restritivo, porém, com essa curva empinada é muito importante para a produção da nossa Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 carteira pré-fixada, que nos traz um volume de taxa mais interessante. Acreditamos que apesar do cenário ainda ser mais restritivo, é de queda gradual dos juros pelo menos até abaix o de 10%. O que para nós, 9,5% -10% não causa nenhuma grande movimentação de valores dentro da posição da nossa tesouraria. Então entendemos que isso é benéfico, de um lado reforçamos a carteira de crédito com taxas empinadas, e entendemos que o ciclo de estabilização é maior, pensando em prazo do ciclo como um todo, chega até 10%-9,5%, os nossos economistas internos preveem juros de 9,25%, e acho que isso fica por mais tempo , não acredito em um ciclo de alta de juros na sequência. Então e ssa estabilidade vai nos trazer um bom resultado, a margem com mercado continua bem e é mais ou menos naquela linha que a gente vinha falando de uma tendência positiva ao longo de 2024 e 2025. Marcelo de Araújo Noronha – Eu só confirmo o que o Cassiano falou, a expectativa para a margem com mercado é positiva para o ano e a taxa cair 50 ou 25 bps não muda nada, praticamente. André Carvalho – Brian, obrigado pelas perguntas. Agora passando aqui para o Bernardo Guttmann, da XP Investimentos. Bernardo, pode prosseguir. Bernardo Guttmann (XP Investimentos) – Bom dia, pessoal. Obrigado pelo espaço para fazer perguntas. Acho que o destaque positivo do trimestre foi a melhora na qualidade do crédito, parece que vocês estão bem confiantes para acelerar o crescimento em linhas de maior spread. A pergunta que fica é se o banco está pronto para acelerar mantendo a inadimplênci a sob controle, principalmente no massificado. Quais foram os principais ajustes que o banco fez em termos de política, filtros de crédito? Quais foram os principais ajustes estruturais? Se vocês puderem explorar sob um ângulo, talvez mais qualitativo, eu agradeço. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado pela sua pergunta. Como eu comentei durante a apresentação, a gente vem usando muito mais machine learning do que usávamos no passado, exatamente para melhorar os modelos. Do ponto de vista qualitativo, se o André Duarte estivesse sentado aqui com a gente, ele te falaria exatamente isso. Essa é a primeira coisa. Segundo, nós trabalhamos nas políticas ; para determinados ratings de maior risco, efetivamente estamos com uma política Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 muito mais comedida do que já tivemos no passado , é aquela história que eu falo sobre qual a proporção da dívida pela renda, pelo faturamento da companhia, qual a proporção da dívida você quer ter em uma pessoa jurídica, que cota você quer ter. Nós melhoramos muito na política e vamos melhorar ainda mais com a chegada do nosso colega Julio Guedes, que tem como missão exatamente fazer a gestão de portfólio. Nós tínhamos uma área de precificação dentro da área de produtos, nós levamos precificação para o créd ito e ela também estará nos segmentos para a proposta de valor, essa foi uma mudança estrutural importante para precificar adequadamente e ajustar alçadas para fazê -lo. No massificado, eu te diria que é isso, novas políticas de crédito, novos modelos de cr édito, com um processo de cobrança super azeitado na ponta, seguindo na mesma esteira e gestão de carteira viva, que é o papel dessa nova estrutura de gestão de portfólio, fazendo com que a gente tenha uma segurança grande em relação a tudo que estamos vendo. Definimos muito bem os indicadores que queremos medir e estamos medindo pari passu, e também no banco de atacado fizemos modificações. Contratamos outras pessoas, não foi só um diretor, também trouxemos equipes para a área de crédito, ainda estamos trazendo outros colegas e mudamos alguns processos para dar muito mais agilidade ao atendimento da pessoa jurídica de diversos portes, estou falando do Large Corporate, do Corporate, do Middle e também do SME. Então com isso temos uma esteira muito mais produtiva do que tínhamos pouco tempo atrás e os nossos gerentes estão sentindo isso. Se você conversar com os nossos gerentes de relacionamento no Corporate pelo Brasil, eles vão te confirmar isso que eu estou falando. Essa modelagem toda e esses controles implementados, porque lembra que na Business Unit com essa área de gestão de portfólio, nós temos a primeira e segunda linha de defesa porque eu tenho os colegas que fazem a modelagem e o outro que também vê e valida essa modelagem, independentemente da área de controle de riscos. Então , posso te dizer que nós estamos seguros, claro que não vamos ficar naquele nível (<<de Over 30 Mob4>>) das últimas safras, deve ser um índice um pouco mais para cima, que é o natural, o ponto ótimo, mas o que estamos medindo é o retorno econômico de cada modalidade, clusters de clientes, para trabalharmos exatamente no bottom line com preços adequados, senão tiver, não fazemos a operação. Estamos muito seguros do que estamos fazendo e do que estamos entregando qualitativamente. Tem IA (Inteligência Artificial) por trás, mas não é a ferramenta pri ncipal para essa modelagem, é efetivamente o machine learning. Eu acho que é isso, não sei se vocês gostariam de complementar. Cassiano Ricardo Scarpelli – Eu acho, Marcelo, que aquele ponto que você traz dos gráficos é muito importante. O conceito da principalidade, temos esse cliente com Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 a gente de uma maneira muito importante, bem tracionado, vemos a evolução naquelas curvas quando comparamos ; é o nosso DNA , sabemos fazer, soubemos nos reinventar com tudo que você falou, colegas também com reskilling da própria pessoa que cuida do motor da área de crédito. Então essas são peças fundamentais para essa nova jornada. Marcelo de Araújo Noronha – Foram ajustes significativos e positivos para a gente. Por exemplo, veja no cartão de crédito para o não correntista, como nós temos modalidades em que nós estamos mais restritivos, e para o cliente de alta renda, nós estamos crescendo quase 12%. O mar aberto em c artões oferece um pouco mais de risco hoje, mas nós estamos indo, nós temos modelos. Então estamos bem tranquilos em relação a tudo que estamos fazendo em cada um dos segmentos e não estamos trabalhando apenas com um, é do massificado, passa pelo alta rend a e também pelas PJs de todos os tamanhos, inclusive no banco de atacado. André Carvalho – Maravilha! Bernardo, muito obrigado pela pergunta. Passando agora para o Daniel Vaz, do Safra. Daniel Vaz (Safra) – Obrigado, André. Bom dia, Marcelo, Cassiano, bom dia a todos. A pergunta é sobre SME, vocês colocaram aquele gráfico de produção para pessoa jurídica massificado, acho que é bem interessante e vocês ainda estão distantes da média da produção de 2019 . Qual o motivo desta distância ? Hoje você está vendo um over 30 mob4 melhor, mas a produção ainda não está a mesma de 2019, por qual motivo? É motivo de oferta , de demanda , vocês estão calibrando o risco neste segmento? Quando que deveríamos esperar que isto volte com uma pujança maior? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Número 1, é apetite a risco mesmo porque é o segmento de maior risco , principalmente nas companhias de R$ 0-3 milhões. Por exemplo, na R$ 3-50 milhões eu falei sobre gestão de carteira viva , então há um modelo de gestão que está sendo implementado neste segmento que passamos a ter um acompanhamento de carteira viva e uma ação sobre a nossa carteira completamente diferente. Ele é automatizado, mas ele conta com os gerente s de relacionamento para atuar em casos específicos. Então melhoraremos a qualidade Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 de R$ 3-50 milhões, mas até R$ 3 milhões você tem efetivamente mais risco pelo mercado brasileiro ainda com o SME. Então, é um pouquinho de apetite para chegarmos lá. Agora, acreditamos que vamos crescer a produção e uma outra razão para acreditarmos nisso também é que mudamos completamente aquilo que estávamos ofertando para a nossa força de venda . Os pré-aprovados, a forma de abordagem com a nossa ferramenta comercial é diferente e começou agora neste mês de abril com uma outra configuração , que na nossa opinião e na opinião dos colegas que são responsáveis pelo segmento, vai dar muito mais tração para este grupo. Então, eu tenho qualidade de análise de crédito melhor, mais analistas trabalhando neste seg mento, um novo formato comercial de entrega para esse segmento, esse novo segmento de R$ 3-50 milhões que nós verticalizamos, pega uma tração diferente do segmento até R$ 3 milhões por ano. Por isso acreditamos que vamos crescer e com uma qualidade boa e precificação adequada para o segmento. André Carvalho – Só complementando, quando observamos a sér ie histórica de inadimplência, ela mostra que normalmente a pessoa física cai primeiro, para depois vir a média empresa e logo depois a peq uena empresa. Então, a pequena empresa está inflexionando agora, o risco de mercado que Marcelo chama atenção, e por isso o nosso apetite aqui é ir passo a passo com segurança e daqui para frente devemos acelerar. E indo mais no segmento das menores empresas naturalmente irá chamar um pouco mais de provisões, mas é claro que a margem irá compensar. Marcelo de Araújo Noronha – Claro, e a política de crédito também que foi ajustada e trabalhamos o tempo todo nela. André Carvalho – Daniel, obrigado pel a pergunta! Passando agora para o Mario Pierry, do Bank of America. Mario Pierry (Bank of America) – Bom dia, pessoal. Duas perguntas do meu lado. Primeiro, quando olhamos o índice de cobertura do banco, calculamos um ratio perto de 162%, con tinua mais baixo do que os pares. Quando olhamos também a sua provisão complementar, está perto de R$ 6,2 bilhões, historicamente era perto de R$ 8-9 bilhões. Você tem algum plano de recompor essas reservas? Como você Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 está sentindo o nível de reserva que você tem hoje? E a segunda pergunta é sobre capital, nós vimos uma queda trimestral no seu CET1 para 11,2%, como você está vendo esse índice de capital impactando sua política de dividendos, sua capacidade de crescer? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado! André, você começa e eu faço o complemento. André Carvalho – Em relação ao índice de cobertura, em primeiro lugar não temos uma meta para essa métrica. O nosso índice de cobertura oscila muito com o ciclo de crédito, então o ciclo vai se agravando, a inadimplência subindo, o índice de cobertura naturalmente cai, até porque nós aumentamos a quantidade de clientes 100% provisionados. A medida que o ciclo de crédito começa a inflexionar , e nós vimos isso acontecer no 1T24, naturalmente o índice de cobertura começa a crescer porque começamos a originar créditos que naturalmente no início vem com provisões mais altas do que ele resulta em inadimplência, cobertura naturalmente sobe. É um indicador muito cíclico e estamos pouco preocupados, achamos que está muito adequado para esse momento e naturalmente ele deve se recuperar ao longo do tempo. Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Mario! Em relação a capital, nós continuamos tranquilos, não temos dúvidas em relação à capital e quanto a capacidade de fazer toda a tração do crédito que o Marcelo tem falado. Ele cresceu em relação ao 1T23 e teve uma pequena queda em relação ao 4T23, b asicamente por conta da marcação a mercado de títulos, esse é o principal impacto que tivemos, além de toda a parte em relação à JCP e entendemos que naturalmente isso se desenvolve. Não vemos grandes mudanças em capital ao longo desse ano, o índice deve ficar ponta a ponta, ligeiramente muito próximo do que você está vendo e está bem tranquilo do ponto de vista de ser uma potencial alavanca para o nosso crescimento de crédito. Nós vemos com muita naturalidade a nossa posição de capital como um todo. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado! Eu só gostaria de reforçar: primeiro, vocês sabem que nós projetamos capital para frente e estamos vendo o capital estável Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 como o Cassiano falou, mesmo crescendo carteira, zero de problema aqui. Segundo, não deve limitar nem crescimento e nem distribuição de JCP. E terceiro, sobre o índice de cobertura, eu falei sobre o nosso conforto e tranquilidade em relação ao banco de atacado. Estamos com um nível de cobertura total bom e no banco de atacado em particular, porque essa pergunta foi feita por jornalistas na coletiva de imprensa, está muito tranquilo e eu falei isso no trimestre passado. Então temos um nível de cobertura ideal e até sobrando para certos casos que conhecemos aqui, por perda esperada. Então estamos absolutamente tranquilos em relação ao índice de cobertura. André Carvalho – Maravilha, obrigado pelas perguntas Mario. Próximo na fila é Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista (UBS BB) – Bom dia. Obrigado pela oportunidade. Eu tenho duas perguntas. Uma pergunta e um follow up, na verdade. A pergunta primeiro é na Seguradora. Deu para ver um aumento de provisão técnica importante nesse trimestre e, quando você olha nos detalhes, dá para ver que vocês fizeram R$2,4 bilhões em provisão compleme ntar de cobertura. Além disso, outras provisões técnicas subiram R$540 milhões mais ou menos, trimestre contra trimestre. Lembro que no ano passado vocês consumiram parte dessas outras provisões técnicas. Eu queria perguntar duas coisas aqui. Se passou isso na DRE ou se teve algum ganho não recorrente que vocês usaram para offsetar. E o que seria exatamente essa provisão complementar de cobertura? E a segunda pergunta, que é um follow up da pergunta do Mario sobre capital, eu entendo que o Cassiano comentou que deve fechar o ano parecido com o capital que tem hoje, mas isso inclui algum tipo de rearranjo no capital da Seguradora e/ou fazer o que vocês faziam até 2015 ou 2016 que você s pagavam JCP e chamavam capital junto com o JCP? Está incluído alguma coisa nessa linha ou só organicamente dá para de fato manter o capital estável? Digo isso porque esse trimestre você cresceu 1% da carteira, 1,4% acho, e consumiu 50bps de capit al, então não parece trivial você manter estável e atingir o guidance que vocês têm de carteira sem nenhum rearranjo ou na Seguradora ou via JCP. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado. A resposta para a segunda pergunta é “não”. Ou seja, você está me dizendo o seguinte: “vocês têm uma flexibilidade Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 adicional”, mas a gente não vai precisar usar . Poderíamos pensar nisso, mas não precisamos. A nossa projeção nos dá muita segurança . O que é que mexeu do trimestre passado para cá, Cassiano, apenas para repetir. Cassiano Scarpelli – Só para a gente reforçar aqui. As principais motivações foram dois eventos: folha de pagamento, a gente teve pagamento de duas folh as importantes da nossa estratégia, e a marcação de títulos a mercado, notadamente as NTN -Bs, que a gente tem no Banco em função do hedge natural da nossa captação e obviamente pela parte da previdência privada como um ativo importante da sua estratégia. Então, esses foram os grandes movimentos. Foi um movimento atípico da curva de juros, isso mexeu no capital, acho que 70% dessa movimentação vem daí e a diferença vem da folha de pagamento . Não tem relação com crédito , por isso estou muito tranquilo com as nossas projeções de crescimento de capital. Quanto ao Grupo Segurador, esse é um movimento que a gente viu no passado, o próprio Thiago comentou , são movimentos dentro da estratégia técnica , anteriormente houve reversões, nesse momento precisamos fazer averbação, melhoria das provisões. É dentro da naturalidade estritamente técnica, uma provisão que tem relação com todas as partes estatísticas e econômicas do Grupo Segurador. Então, é só para complementar , como a gente vinha falando , e deixar obviamente o Ivan à vontade para fazer um complemento sobre os meus comentários. Ivan Gontijo – Obrigado, Marcelo. Obrigado, Cassiano. Acho que o Cassiano já colocou tecnicamente as questões. Eu aduziria apenas o seguinte : o aumento de provisões está linkado obviamente com o aumento das receitas da operação de seguros, previdência, principalmente previdência , e capitalização. Então, o link do aumento de provisões, ele é proporcional obviamente ao aumento de receitas. Segundo, ele é em função do chamado mix de produtos que nós temos. Nós temos produtos na área de seguros, na área de previdência, e que obviamente demandam um nível de provisionamento a dequado, sempre com um olhar conservador. Aliás, você, Marcelo, ressaltou muito bem o nosso nível de provisionamento que já beira R$380 bilhões, mas ele decorre desse mix de produtos, principalmente produtos de acumulação como previdência, que cresceu sub stancialmente neste período aqui. Eu gostaria apenas de registrar que não houve qualquer tipo de ganho não recorrente que obviamente pudesse nos trazer algum tipo de apontamento diferenciado. Portanto, como disse o Cassiano, dentro das regras de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 provisionamento que os órgãos reguladores nos colocam com o objetivo de dar cumprimento aos nossos contratos de curto, médio e longo prazos. Marcelo de Araújo Noronha – Está ótimo, Ivan. Muito obrigado. André Carvalho – Próxima pergunta vem do Tito Labarta, da Goldman Sachs. Tito, pode prosseguir. Tito Labarta (Goldman Sachs) – Oi bom dia. Obrigado pela ligação e por responder minha pergunta. Minha pergunta é sobre funding. Como estamos olhando para a base de depósitos neste trimestre e podemos ver uma grande m udança nos depósitos à vista e a prazo, o que pode ser uma função das taxas. Mas apenas colocando isso no contexto do ambiente competitivo que estamos vendo, você está tendo que pagar mais para reter depósitos e clientes e isso limita sua capacidade de aumentar seu NII porque, para financiar o crescimento, você precisará pagar mais pelos depósitos? Como você está pensando nisso em meio a esse ambiente competitivo? Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Tito, pela pergunta! O nosso custo de captação até caiu, se você for ver o nosso índice de liquidez, nós estamos vindo de um LCR bastante robusto. De alguma maneira, o custo até reduziu um pouco, exatamente porque você tem que equilibrar o LCR com a saída do crédito, isso é uma equação importante, otimiza o caixa e o custo. O custo de captação de alguma maneira continua caindo e tem relação com esse equilíbrio do LCR vis -à-vis todas as nossas projeções de consumo com o crédito. Os depósitos à vista continuam a “sofrer”, porque conforme o cliente se auto serve ou é atendido através dos especialistas de investimentos diretamente ou pelas nossas plataformas, ele tende a buscar produtos com mais rentabilidade. Os nossos fundos nesse trimestre foram muito importantes, cresceram quase R$ 20 bilhões e um pouco desse movimento vem naturalmente dos depósitos à vista e da própria poupança. Poupança , no sistema como um todo, tem caído, há sempre uma boa discussão sobre poupança x CDI no mercado como um todo e notadamente nas fintechs. E isso faz com que o cliente olhe oportunidades diferenciadas. Nós temos a Ágora e os especialistas de toda a plataforma de investimentos onboarding nos cana is, seja no app ou no Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 internet banking, que acabam de alguma maneira dando oportunidades para esses clientes. Então vemos isso como um movimento natural da indústria, mas temos produtos com alocações importantes para o cliente. De toda sorte, o que temos em depósitos à vista e poupança é suficiente para manter a nossa estratégia dentro daqueles produtos direcionados, seja o Rural ou o Crédito Imobiliário. Marcelo de Araújo Noronha – Em poupança nós tínhamos um Market share de 13% no 4T23 e fomos para 13,1%. O mercado cai, mas nós caímos menos que o mercado. Cassiano Ricardo Scarpelli – É um pouco do DNA do nosso cliente, apesar do saldo, nós temos um DNA de poupança. A poupança fica mais ou menos estável, mas os produtos cada vez mais não -floating, em juros mais altos tem a tendência de capturar. Então vemos esse movimento com certa naturalidade. André Carvalho – E muita gente tem nos perguntado sobre captação associ ando às mudanças nos títulos isentos. Impacto aqui também é praticamente nulo porque primeiro você tem uma captação com títulos isentos sendo acelerada para limpeza do estoque e depois você tem a substituição natural de parte desses títulos isentos por outros papéis e o impacto aqui é realmente muito pequeno, quase nenhum na nossa captação. A próxima pergunta vem do Eduardo Rosman, do BTG. Rosman, por favor. Eduardo Rosman (BTG Pactual) – Bom dia a todos. Eu tenho uma pergunta sobre o resultado nos difer entes segmentos do banco, porque o resultado do banco melhorou, seguradora continua muito bem, mas perdeu um pouco de relevância no todo nesse trimestre e vocês não abrem o resultado de atacado, varejo, alta renda, baixa renda. Então seria legal se vocês pudessem comentar um pouco onde vocês estão vendo melhoras mais fáceis nos resultados, se no baixa renda essa queda de provisão já está fazendo com que o resultado melhore, se tem algum segmento ainda deficitário. Se vocês puderem fazer uns b reves comentários entre os segmentos do banco, obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Rosman, pela pergunta! Como eu falei também no trimestre passado, nós temos RAR (<<Retorno Ajustado ao Risco >>) alto, por exemplo, no banco de atacado, historic amente temos mostrado um RAR combinado acima de 20%, sem entrar no mérito de cada um dos segmentos. Isso no segmento de alta renda também, no private nem se fala, eles estão vindo muito bem. Você falou do grupo segurador também, mas o nosso desafio como você conhece, vem do cliente massificado, pelo custo de servir e pela inadimplência, que já estamos pagando a conta. Mas, de fato ele começa a melhorar bem. E no SME, em particular, apesar de ainda estarmos vendo a curva de inadimplência cair, está subindo o RAR e estamos vendo mês a mês uma melhora aqui. Então a nossa expectativa efetivamente é que a gente vá alavancar o RAR do massificado, o RAR do SME, ao longo dos próximos trimestres também. Mas dá para te dizer que estamos com todas as áreas de negócios bem tracionadas, a área que eventualmente pode ter uma tração um pouco menor ainda é o SME até R$ 3 milhões (<<de faturamento>>), como eu falei para você, mas também está indo em frente, e o mar aberto do cliente de renda menor que ainda tem um risco um pouco maior, pelo que temos visto. Mas todos estão muito tracionados, veja o nível de atividade que estamos mostrando aqui, não é à toa que estamos fazendo isso, crescendo crédito em todos os seg mentos, em linhas importantes, ou seja, temos capacidade de entregar e de entregar mais do que estamos entregando. E o que estamos vendo e vivendo, porque eu tenho circulado pelo Brasil e conversado com colegas das áreas na matriz, com gerentes de vários segmentos, de várias regiões, e vejo todo mundo muito engajado, muito motivado, empurrando o carro para o mesmo lugar. Então estou muito confiante de que vamos em frente e vamos entregar cada vez mais nos próximos trimestres. Essa é a minha perspectiva para todos os segmentos de negócios que temos. André Carvalho – E na virada do massificado, é importante dizer que talvez o maior desafio seja acelerar crédito, mantendo a inadimplência em queda e ajustando o footprint. E os números mostram exatamente isso, a nova safra do massificado aumentando, acelerando, qualidade excepcional e o ajuste do footprint acontecendo. Obrigado, Rosman, pela pergunta. A próxima pergunta vem do Eduardo Nishio, da Genial. Eduardo Nishio (Genial Investimentos) – Bom dia a todos, obrigado pela oportunidade. Minha pergunta é mais em relação ao plano estratégico de vocês. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Olhando aqui, parte da recuperação que vocês planejam vem da melhoria no ciclo, que impactou bastante o massificado, mas grande parte vem dessas mudanças mais estruturais que vocês estão promovendo. Eu gostaria de pedir que vocês falassem um pouco mais das m udanças estruturais, de tudo o que está acontecendo com o planejamento estratégico de vocês, enumerar as principais mudanças estratégicas estruturais que vocês estão planejando implementar nos próximos trimestres ou anos. E se vocês puderem, dar um pouco mais de detalhes sobre as mudanças de gestão e culturais que vocês estão tentando implementar no banco, principalmente essa parte cultural, em que vocês sempre foram bem enraizados com a promoção e a valorização da “prata da casa ”. Eu gostaria de saber como é que vocês vislumbram essas mudanças, o que vocês esperam lá na frente em 2028, após tudo isto ter passado. Muito obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Nishio, obrigado pelas perguntas. São perguntas longas, p oderíamos ficar respondendo detalhe a detalhe. Eu vou pedir que o Cassiano também me complemente . Primeiro, a entrega da Bussiness Unit de Crédito. Unificamos processos que estavam separados em nossa organização, com a área de cobrança, com a criação da área de gestão de portfólio, a separação dos colegas que atendem massificado e que atendem, por exemplo, o banco de atacado, mudanças processuais importantes; primeira e segunda linha de defesa, o uso de machine learning por trás das nossas modelagens e também de políticas de crédito, que é o apetite que você define (“ eu quero dar 50% da renda ou do faturamento da empresa”, por exemplo), então isso é uma modificação. A segunda, a segmentação. Esse segmento de SME é uma das coisas que tínhamos mostrado que iríamos lançar ao longo do ano, já está aí, está com 2.000 pessoas dedicadas ao atendimento, claro que ainda não temos todos os clientes dentro, estamos em um processo de segmentação . Vamos entregar o segmento afluente também no segundo semestre, é o outro movimento . Mas a gente também entrega um outro segmento de alta renda reformulado, o nosso Prime ; n ão é s implesmente um segmento mais afluente que a gente está fazendo aqui, então é o outro dado super importante para nós. Dentro do banco de atacado, eu falei que a gente mudou processualmente também dentro da área de crédito , e veja, quando eu falo de crédito e cobrança, eu estou falando de quick wins, está dado, isso gera resultado e consequências para gente ao longo do tempo. E, obviamente, o maior desafio está no custo de servir dos clientes massificados, que a gente fala da rede. Nós temos a revisão do footprint, que estamos entregando acima do que a gente até tinha projetado, vamos acompanhar durante o ano, mas nós vamos entregar acima disso, com custo controlado. Então , essas entrega s vão nos levar efetivamente para Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 colher aquele patamar de receita adicional que a gente comentou no passado, mas eu comentei aqui agora também, que o mercado crescendo a um CAGR de 8% ao ano, o seu volume de crédito nos próximos cinco anos, ele vai trazer mais R$ 3,3 trilhões para o mercado brasileiro, e nós vamos naturalmente querer capturar uma parte disso e chegar lá na frente com um nível de receita bem superior, um nível de retorno superior, porque o que importa é o bottom line, a lucratividade que vamos fazer adiante. Em relação a isso, Cassiano , você me complementa daqui a pouco, porque aquelas dez temáticas trouxeram mais de 2.600 iniciativas. Eu estou pontuando aqui algumas das principais e inclusive esse movimento de time-to- market com a área de tecnologia que a gente já vem contratando bem e o uso intensivo de IA generativa. Cassiano Ricardo Scarpelli - Eu complementaria com dois pontos. O Bradesco Expresso, que é um importantíssimo vínculo com o novo conceito do footprint e do custo de servir no massificado digital. Marcelo também comentou na apresentação, somos um banco digital muito forte e temos o Bradesco Expresso como uma grande arma positiva de estar presente nos municípios com remuneração variável. Tecnologia, o Marcelo começou a falar, acho que é importante, não só pelo reskilling, mas por toda a reori entação da própria equipe. A contratação tem sido muito abrangente em todos os níveis da tecnologia e, obviamente, todos os processos importantes cada vez mais em agile, u m novo conceito muito mais produtivo. Acho que isso é o alicerce transversal de todas essas movimentações. E acho que em gestão e cultura vale a pena você comentar um pouco do que temos feito exatamente nesse olhar diferenciado das avaliações. Independentemente de a gente não perder a cultura Bradesco de ser, de ter valorização, mas ter também colegas que agregam valores importantes, aqui mesmo são colegas de três casas diferentes. Então acho que isso é importante. Marcelo de Araújo Noronha – Nishio, acho que em um encontro pessoalmente podemos detalhar , em uma reunião dessas com sell-side. Tentando fazer um resumo executivo do que estamos fazendo: Primeiro, estamos trazendo dois C-level para a organização , diretamente do mercado, o que é uma modificaç ão cultural importante para nós. Segundo, a redução de layers trouxe uma velocidade na tomada de decisão colossal. Como eu comentei em uma pergunta anterior, eu tenho circulado pelo Brasil, tenho me reunido com os segmentos, muita gente de área de negócio e é impressionante, você vê que no próprio varejo, com o encurtamento de layers, o nível de comunicação e da chegada dessa comunicação lá, é muito mais Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 rápida. E o processo de tomada de decisão na or ganização, se você sair entrevistando pessoas daqui, as pessoas vão comentar com você. Então esse é um outro aspecto super relevante nesse traço do nosso modelo de gestão e cultural. A Silvana chega agora e vai trabalhar junto com o Juliano, fazendo uma tr ansição e junto comigo. A gente está trabalhando naquele novo plano de recursos humanos que eu tinha comentado com vocês que a gente vai entregar e isso muda, vai além. Nós eliminamos alguns layers, cargos, isso vai além , para continuarmos fazendo essa modificação dentro da nossa organização, com níveis ainda, eu diria, níveis hierárquicos um pouco menores, mas para entregarmos ao longo desse e do próximo ano também. Mas, como disse o Cassiano, nós não queremos acabar com os nossos valores, porque os valores é que sustentam a cultura . Então nós temos efetivamente que manter os valores. Que valores são esses? Por exemplo, vamos deixar de oferecer promoção e carreira? Não, ao contrário. Eu tenho dito: pessoal, aqui tem um lugar para você fazer carreira, para você ser promovido e ter perspectiva. A diferença é que estamos dispostos a trazer alguém de fora, a contrastar, trazer skills que precisamos adiciona r na nossa organização, é basicamente isso. A segunda, os nossos funcionários, nossos gerentes, eles vestem a camisa do Bradesco. Por que nós vamos pensar em acabar com isso? Muito pelo contrário, queremos intensificar exatamente esse traço, mas ter uma ge stão mais leve na nossa organização com esse estreitamento de layers, perspectivas diferentes, enxergar de maneira diferente aquelas áreas que são diferentes, elas não são padronizadas entre si. Tomada de decisão muito mais rápida, muita integração tecnológica, skills diferentes voltados para digital. E é isso que vocês verão dentro da nossa organização com essas mudanças desses traços culturais e adições que vamos fazer na organização. Aliás, a gente já vem fazendo, porque essa redução de layers e a ampliação do span é uma modificação colossal . E nós chegamos a comentar no trimestre passado sobre o volume total de receita disponível no mercado brasileiro, eu tenho quase certeza disso. Eu não estou c om esse número aqui agora, mas dá uma olhada na apresentação anterior e eu aproveito para chamar a atenção, se vocês olharem minha apresentação lá e a minha apresentação hoje, me digam se tem algum contraste. Porque o que nós falamos lá é o que a gente está executando. Outra coisa também importante é que aqui não tem mais nada que não seja medido. Então, tudo no Change ou no Run é medido. Eu tenho um projeto novo, nós vamos ampliar, por exemplo, o nosso middle. O nosso middle corporate vai ser ampliado, e nós aprovamos esse projeto, vamos crescer o time, são mais dez plataformas pelo Brasil, que nós chamamos de plataforma, mas na realidade tem uma agência para cuidar desse Middle Corporate. Mas com toda a medição que é preciso fazer, passando por essa governança, a decisão é rápida, mas tem de passar e provar aquilo que estamos projetando para a frente. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Cassiano Ricardo Scarpelli - Uma agência barata, uma espécie de escritório. Marcelo de Araújo Noronha – Não é uma agência convencional, é uma plataforma mesmo, mas o registro que você faz no Banco Central é de uma agência. Então, Nishio, eu acho que esse é o conjunto da obra. André, você fica à vontade se você quiser complementar. André C arvalho – O último comentário é que o resultado do processo de transformação vai aparecer no resultado operacional do banco. Isso é fundamental e nós temos que focar no resultado operacional para ver a transformação. E é claro, o timeline para organizar o que a gente fez e o que a gente vai fazer daqui para frente. Nishio, obrigado pela pergunta. A próxima pergunta vem do Pedro Leduc, do Itaú BBA. Pedro Leduc (Itaú BBA) – Muito obrigado pelo call e obrigado por aceitarem a pergunta também. Eu queria explorar um pouco mais a dinâmica de NII (margem financeira), primeiro, a margem financeira de clientes esse trimestre ainda teve uma queda relevante de 14% a/a e uma margem em si caindo ainda em uma velocidade bem parecida com os últimos trimestres. Eu sei , André, que vocês têm falado que primeiro cresce a carteira e depois a gente vai ver o NII, mas at é pensando nessa sequência, me parece , olhando de fora, que a originação atual está vindo com spreads mais baixos, seja pela linha ou pelo mix e meu racional vem muito de ver o consignado crescendo, que é uma linha com o teto pressionando a rentabilidade, o imobiliário, e vocês crescem apesar de depósitos de poupança caindo, não distante, o Corporate com uma competição muito forte em spread. Então, daqui de fora, não parece que a construção de carteira está ajudando em spread e/ou mix maior, de maneira que leve vocês na convergência deste guidance. A margem financeira , historicamente, sei que mudou muita coisa, mas foi a linha que ficou sempre mais distante do projetado inicial. E aqui eu vejo vocês com bastante conforto em manter as linhas do guidance, principalmente do NII. Queria escutar um pouco de vocês onde eu posso estar errado nessa interpretação que os spreads estão empilhando mais pressionados, se é mais mix, mais volume. Se eu puder até esticar um pouco Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 essa conversa de NII, se eventu almente, uma PDD mais baixa também compense esse eventual NII menos dinâmico. Marcelo de Araújo Noronha – Pedro, obrigado pela pergunta! Agora no final você encaminhou a resposta. O nosso olhar é para o valor econômico, para a margem líquida, não é a margem bruta per se. A margem líquida, você viu, começa a crescer e nós vamos observar isso , e se você olhar o mix de produtos, você vê que tracionamos também em produtos com pouco mais de risco , mas estamos todos com o pé no chão, nós não va mos entregar aquela inadimplência para frente não, muito pelo contrário. Agora, eu repeti isso durante a apresentação, que em fevereiro nós ganhamos mercado e em março muito provavelmente, amanhã o Banco Central irá divulgar , e ntão veremos que muito provavelmente nós ganhamos mercado também. Você também tem razão quando diz que o crédito consignado e o imobiliário têm margens menores, é um fato. Então a margem demora mais para vir, mas estamos fazendo ta mbém produtos que trazem maior margem. Só que é o seguinte, nós crescemos mais em fevereiro, mais em março e isso se reflete em abril, maio, junho, julho e assim sucessivamente. Em relação aos spreads no atacado, eles sempre foram pressionados, mas nó s aqui trabalhamos com RAR (<<Retorno Ajustado ao Risco >>), então os nossos gerentes de relacionamento possuem a mesma visão , independente do canal/ferramenta, ele vê o histórico de RAR do cliente, consegue simular o que é necessário fazer para estabelecer a negociação com o cliente online e real-time. Então ele aqui é cobrado por RAR, ele não faz um deal simplesmente para colocar na carteira , e se você pegar os clientes do Large Corporate, hoje o mercado não oferece muita margem para você colocar isso na carteira, é melhor distribuir e colocar no fundo, mas também temos a carteira de giro aqui, que chamamos de OPCD, para sair no mercado secundário, por isso que a carteira do atacado oscila. E a margem não vem só do spread, nós não tratamos operação por operação, tratamos o cliente, então quando temos o RAR adequado para mantermos o relacionamento, ele é feito, se não, ele não tem nem a capacidade de aprovar. Aqui tem uma lógica toda por trás , pensada não foi de hoje , nós implementamos isso quando eu estava no Banco de Atacado, junto com o Bruno e os colegas de lá. Então, na realidade, a margem vem do todo, lembra que nós temos folha de pagamento privada, nós somos um dos maiores Bancos com folha de pagamento, isso é relacionamento com grandes empresas, médias e pequenas, todo cash e outros negócios que são feitos ao redor de um relacionamento com pessoas jurídicas. A receita não vem só da margem. Agora, para compor a margem com clientes efetivamente nós vamos crescer o SME, pois ele se soma ao cliente pessoa física para compormos a nossa margem no tempo. Aquela linha é Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 desafiadora, mas aguarde porque nós vamos chegar. Estamos olhando a margem líquida, ela que é importante. É preciso ter um equilíbrio em relação ao que eu faço e a perda potencial com esses clientes. Essa é a nossa cartilha para o dia a dia, mas ela obviamente irá bater em cima porque carteira anda na frente da margem e vamos olhar o mix ao longo do tempo e veremos um mix equilibrado , com a inadimplência controlada, temos que ter qualidade nos ativos para não errarmos a mão. Querem complementar, fiquem à vontade. André Carvalho – Dois comentários breves, primeiro a pergunta do Pedro foi muito no mix de produto e , como o Marcelo comentou, tem um mix de segmento. Na medida em que aceleramos o SME e o massificado pessoa física, naturalmente trazemos mais margem. Segundo comentário , sobre o guidance, ele nos traz uma noção de lucro para o ano , absolutamente válida, é com aquilo que trabalhamos. Mas é claro que em uma história de turnaround, quando apontamos o guidance para o final do ano, o início do ano difere pois é uma história de virada, e a virada da carteira é o caso mais clássico, ela veio contraindo, virou e está acelerando. É claro que irá diferir no primeiro momento do que é apontado para o final do ano mas é para lá que estamos indo. Cassiano Ricardo Scarpelli – É admissível que ele é válido, mas com flutuações eventualmente em alguma linha, dentro de um turnaround tradicional. André Carvalho – Obrigado pelas perguntas! Agora passando para o Carlos Gomez- Lopez, do HSBC. Carlos, por favor, pode prosseguir. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) – Obrigado! Eu gostaria de perguntar duas coisas. Primeiro sobre o funding, houve uma queda de conta corrente de quase 13% a/a, quando esperam dar uma virada também na parte de funding? E a segunda pergunta é sobre o Next, não temos muitas informações, qual o futuro do Next em relação ao Digio? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Carlos! Cassiano, você fala do funding e depois eu falo do Next. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Carlos, prazer em vê -lo! Um dos indicadores importantes para nós é o crescimento de cash management, esse é um trabalho im portante que nós estamos fazendo com as empresas de Middle e trabalhando também naquelas altas do SME que estão sendo encarteiradas nos nossos escritórios. Ali temos um fair share importante para nós, que vai equilibrar o mix dos depósitos à vista. Não vam os esquecer que temos muitos CDBs que são equivalentes a depósitos à vista e que não estão especificamente nessa linha. Marcelo de Araújo Noronha – Ou seja, você tem uma linha um pouco mais remunerada para esse tipo de cliente, então você não vê isso nos depósitos à vista, Carlos. Cassiano Ricardo Scarpelli – Não, você vê dentro dos recursos a prazo. Marcelo de Araújo Noronha – Exatamente, ele tem uma remuneração um pouco menor, os dois ganham nesse negócio. Então é por isso que você tem essa oscilação dos depósitos à vista. Não tem perda, tem ganho. É porque a linha não fica aberta para você ver no book (<<Relatório de Análise Econômico Financeira>>) , desculpa te interromper. Cassiano Ricardo Scarpelli – Perfeito! Do ponto de vista de clientes é isso. Não vamos esquecer que quanto mais o cliente se auto serve, ele busca alternativas e vamos ver sempre essas flutuações. O primeiro trimestre é um pouco mais sazonal, mas esta mos convictos de que isso está dentro de uma certa normalidade e no contexto anual estará dentro do que a gente vem praticando. Marcelo de Araújo Noronha – Certo, obrigado Cassiano! Carlos, respondendo em relação ao Next, parte das aplicações estão dentro do Bradesco, o Digio está completamente fora. Tínhamos decidido que o Next seria efetivamente mais um segmento para gente, com uma marca que também é reconhecida no mercado. Mas quando fizemos essa revisão da estratégia no plano, decidimos n ão fazer esse movimento antes de tomarmos todas as decisões em relação a esse segmento Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 massificado, porque tem aprendizado com o Next e tem aprendizado com o Digio. Então estamos nesse processo de decisão, de alguns caminhos que estamos traçando e daqui a um tempo vocês verão isso. Inclusive com esse novo colega que chega e certamente também vai nos ajudar nesse processo de execução e de tomada de decisão. Se você abrir o book , Carlos, você verá também alguns dados interessantes do Digio, porque trouxemos informações do Digio também. Obrigado pelas perguntas! André Carvalho – Obrigado, Carlos! A próxima pergunta vem do Guilherme Grespan, do J. P. Morgan. Guilherme Grespan (JP Morgan) – Oi, pessoal. Obrigado pela apresentação. A nossa dúvida aqui é do lado de custo. A gente já explorou bastante aqui a parte de pessoal e G&A (<<gerais e administrativas >>), então queria explorar a parte mais difícil, que é a parte de Outras. Foi um trimestre relativamente controlado nessa linha. E, se eu me lembro bem, discutindo o guidance com vocês no começo do ano, eu acho que existia uma cautela no guidance de custo total por causa exatamente dessa linha. A gente viu o guidance acima da i nflação. Eu acho que a parte da explicação era uma cautela com essa linha ao longo do ano. Só que olhando o dado do trimestre, o run rate do trimestre, se mantiver esse ritmo de mais ou menos 1,5% ao longo do ano, a gente está vendo aqui implici tamente uma queda versus 2023. Então, a pergunta é: como é que a gente deve imaginar essa linha ao longo do ano? Se essa pressão que vocês estavam vendo no começo do ano ainda é o base case para o ano fechado e exatamente o que levou ao comportamento um pouco mais benéfico dessa linha nesse trimestre. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Guilherme. André, faça as vezes e depois eu completo. André Carvalho – Primeiro comentário é que a gente teve um bom comportamento em todas a s linhas principais de despesas operacionais. Em pessoal, em administrativo e nas outras despesas. O Marcelo frisou muito bem que pessoal e administrativo a despesa cresceu 3,5% no primeiro trimestre, contra uma inflação no período de 4,3%, mostrando qu e as nossas despesas estão muito bem sob Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 controle. Então, a gente largou o ano controlando despesas. Esse é o nosso objetivo para o ano como um todo. Mas é claro que a gente tem que lembrar que o plano estratégico que começou lá para 19 de fevereiro , ele teve um impacto muito pequeno no primeiro trimestre. É natural que o impacto seja um pouco maior daqui para frente, impacto que vai aparecer em consultorias, em contratações para a área de tecnologia, na parte de contingências, contingências fiscais, por exemplo. Isso aí aparece ao longo do ano. É isso que nos dá tranquilidade que essa linha vai para dentro do guidance, mas é claro a gente vai sempre fazer força para trazê-la para o mais baixo possível. Cassiano Scarpelli – E se eu puder com plementar, não podemos esquecer do acordo coletivo. A gente tem o acordo coletivo desse ano que naturalmente a gente tem as nossas impressões, mas é uma negociação em aberto. Então, acho que isso é importante. Se você tiver falando da linha de “outros” em “outros”, é uma linha tradicional que envolve ali todas as empresas que consolidamos e ela está voltando para o padrão tradicional que ela sempre teve nos anos anteriores , sem aqueles demais efeitos que tivemos nos dois últimos anos. Então a gente entende que essa linha também está dentro da sua normalidade, busca a normalidade histórica dela. Marcelo de Araújo Noronha – Guilherme, o acordo coletivo pode mexer um pouco o ponteiro, mas tudo está sendo tratado com muito rigor. O Cassiano colocou que a gente caminha, acreditamos , com todas as linhas para dentro das faixas do guidance. Tem linha que está melhor do que o guidance, essa é uma delas. Agora a gente vai ver um equilíbrio entre um e outro , umas mais próximas do piso e outras do topo do guidance. Isso a gente vai ver porque a vida é dinâmica e a gente está controlando efetivamente as despesas e os custos sempre na medida do possível , sem deixar de investir naquilo que é necessário investir. Obrigado pela tua pergunta. André Carvalho – Obrigado, Marcelo. Então vamos encerrar agora a nossa sessão de perguntas e respostas. As perguntas que não puderam ser respondidas aqui, o nosso time de RI responderá posteriormente. E, antes de passar a palavra para o Marcelo para fazer o encerramento da nossa apresentação, queria salientar que no nosso site de RI vocês encontram essa apresentação e nossos materiais da divulgação dos resultados. Lá tem muita informação , recomendo que deem uma olhada nos nossos materiais. Marcelo, por favor, as suas considerações finais. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T24 02 de maio de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, André. Obrigado, Cassiano. Obrigado a todos vocês pelo interesse em acompanhar a nossa divulgação trimestral. A gente continua à disposição de todos os investidores, de todos os colegas a nalistas, do sell-sides também, para conversar e dar maiores explicações junto com a nossa equipe. Eu queria, antes de dizer até logo, fazer um registro aqui hoje porque ontem tivemos o falecimento do Carlos Alberto Rodrigues Guilherme, o Coca, que foi nosso conselheiro até dezembro passado , quando se aposentou. O Coca foi vice - presidente do Conselho, faleceu ontem e foi um profissional que se dedicou durante muitas décadas a nossa Organização. Então, eu não podia deixar de registrar is so aqui também a nossa divulgação, aos nossos acionistas , sobre o Coca , q ue se dedicou durante a vida inteira , na realidade, a essa Organização aqui. Mas, assim, lembrar com alegria, não é com tristeza. Eu agradeço a todos vocês então por nos acompanhar. Obrigado e um forte abraço a todos. Um bom mês de maio. Até mais, valeu!