AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta AVISO AOS ACIONISTAS Comunicamos aos senhores acionistas da Ambev S.A. (“ Companhia”) que, conforme indicado na ata da Reunião do Conselho de Administração realizada no dia 25 de fevereiro de 2025, os membros do Conselho de Administração da Companhia aprovaram a distribuição de dividendos à razão de R$ 0,1276 por ação da Companhia, com base nos saldos disponíveis no balanço extraordinário levantado em 31 de janeiro de 2025 (cujo levantamento foi aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 25 de fevereiro de 2025) , dos quais o montante correspondente ao lucro apurado no período de 1º de janeiro a 31 de janeiro de 2025 serão imputados aos dividendos mínimos obrigatórios do exercício de 2025 e o restante será imputado a Reserva de Investimentos constituída em exercício s anteriores, sem retenção de imposto de renda na fonte, na forma da legislação em vigor. Referido pagamento será efetuado em 04 de abril de 2025, com base na posição acionária de 14 de março de 2025 no que se refere à B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) e 18 de março de 2025 no que se refere à New York Stock Exchange - NYSE, sem incidência de correção monetária. As ações e os ADRs passarão a ser negociados ex-dividendos a partir de 17 de março de 2025 (inclusive). ATENDIMENTO Os acionistas que já indicaram conta bancária ter ão seus créditos disponíveis na conta corrente informada. Os acionistas que ainda não fizeram essa indicação receberão do Banco Bradesco S.A., na qualidade de Instituição Financeira Depositária, no endereço cadastrado junto ao banco, aviso contendo informações sobre o pagamento, sendo que tal aviso deverá ser apresentado em uma de suas agências com instruções para processamento do respectivo crédito. Os acionistas usuários da custódia fiduciária terão seus créditos disponíveis conforme procedimentos adotados pela B3. São Paulo, 25 de fevereiro de 2025. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores