AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 COMUNICADO AO MERCADO Transcrevemos abaixo consulta enviada pela B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (“ B3”) à Ambev S.A. (“ Companhia”), por meio do Ofício 128/2023-SLS (“Ofício”), de 1 6 de janeiro de 2023, no âmbito do Convênio de Cooperação firmado com a Comissão de Valores Mobiliários: “Tendo em vista as últimas oscilações registradas com os valores mobiliários de emissão dessa empresa, o número de negócios e a quantidade negociada, conforme abaixo, vimos solicitar que seja informado, até 17/01/2023, se há algum fato do conhecimento de V.S.a. que possa justificá-los.” Em resposta ao questionamento, a Companhia informa que desconhece qualquer fato ou ato relevante que não seja de conhecimento público e /ou que dev a ser divulgado ao mercado na forma da regulamentação em vigor de modo a justificar as últimas oscilações. Por fim, a Companhia reitera, nos termos dos artigos 2º e 3º da Resolução CVM 44/21, seu compromisso de divulgar qualquer fato relevante que possa influir de modo ponderável na cotação dos seus valores mobiliários ou na decisão dos investidores de comprar, vender, manter ou exercer quaisquer direitos inerentes à condição de titular de valores mobiliários emitidos pela Companhia ou a eles referenciados. São Paulo, 17 de janeiro de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores