BANCO BTG PACTUAL S.A. Companhia Aberta CNPJ 30.306.294/0001-45 COMUNICADO SOBRE TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS BANCO BTG PACTUAL S.A. (“Banco” ou “ BTG Pactual ”), em atendimento ao Artigo 3 3, XXXII, da Resolução da Comissão de Valores Mobiliários (“ CVM”) no 80, de 29 de março de 2022, conforme alterada (“RCVM 80”), comunica aos seus acionistas e ao mercado em geral que, em 01 de julho de 2024, foi realizada a seguinte transação com partes relacionadas da Companhia, através de sua filial nas Ilhas Cayman (“Cayman Branch”): Nome da Parte Relacionada BTG MB Investments LP (“BTG MB”) Relação da Parte Relacionada com a Companhia O Banco, atuando por meio da Cayman Branch, e a BTG MB possuem controladores indiretos comuns. Data da Transação 01 de julho de 2024. Objeto da Transação Realização de um aditamento ao contrato de empréstimo da Cayman Branch para a BTG MB , de 29 de junho de 2022 (“Aditamento” e “Empréstimo Original”, respectivamente). Principais Termos e Condições O Empréstimo Original, conforme divulgado em 07 de julho de 2022, foi realizado pela Cayman Branch para a BTG MB, através de um Loan Agreement , no valor de R$ 650.000.000,00 (seiscentos e cinquenta milhões de reais), com vencimento no dia 29 de junho de 202 4 e taxa de juros de 100% do CDI + 3% ao ano. O Aditamento foi celebrado em 01 de julho de 2024, no qual as partes prorrogam o prazo de vencimento para 30 de junho de 2026 , mantendo-se inalteradas as demais condições do Empréstimo Original. 2 Se, quando, de que forma e em que medida a contraparte na transação, seus sócios ou administradores participaram no processo: a) de decisão da Companhia acerca da transação, descrevendo essa participação; e b) de negociação da transação como representantes da Companhia, descrevendo essa participação A administração da BTG MB buscou ativamente alternativas para o Empréstimo Original, sendo que o Aditamento foi celebrado com o objetivo de atender aos melhores interesses das partes envolvidas , bem como das necessidades de recursos da BTG MB, para o bom funcionamento de suas atividades. Justificativa pormenorizada das razões pelas quais a administração do Companhia considera que a transação observou condições comutativas ou prevê pagamento compensatório adequado: As condições para o Aditamento foram comutativas (arm’s length), tendo em vista que o Aditamento foi negociado entre as partes acima descritas, considerando as condições de mercado para a efetivação do Aditamento. Por fim, também entende-se que a presente transação está consistente com os termos e condições do Empréstimo Original celebrado em junho de 2022. São Paulo, 09 de julho de 202 4. BANCO BTG PACTUAL S.A. RENATO HERMANN COHN Diretor de Relações com Investidores