Call de resul t ados 2T25 Esta apresentação foi preparada pela Ambev S.A. (“Ambev” ou “Companhia”) para uso exclusivo na conferência de resultados do segundo trimestre de 2025 (2T25). Esta apresentação não deve ser considerada um documento completo e deve ser analisada em conjunto com formulário de informações trimestrais (ITR) do segundo trimestre e respectivo press release, ambos disponíveis no site da CVM e da SEC. Esta apresentação foi preparada apenas para fins informativos e não deve ser entendida como uma solicitação ou oferta para comprar ou vender quaisquer valores mobiliários da Companhia nem como sendo conselhos ou recomendações de qualquer natureza. Esta apresentação não tem a intenção de ser abrangente nem conter todas as informações que os acionistas da Companhia possam precisar. Nenhuma decisão de investimento, alienação ou outras decisões ou ações financeiras devem ser tomadas exclusivamente com base nas informações aqui contidas. Segregamos nesta apresentação o impacto do resultado orgânico das mudanças de escopo e diferenças de câmbio. As mudanças de escopo representam o impacto de aquisições e vendas de ativos, o início ou término de atividades ou a transferência de atividades entre segmentos, mudanças de estimativas contábeis ano contra ano e outras premissas que os administradores não consideram parte do desempenho de negócio. Crescimentos orgânicos e valores ajustados são apresentados aplicando-se taxas de câmbio constantes de ano contra ano para excluir o efeito da variação cambial. Exceto quando especificado em contrário, variações percentuais neste relatório são orgânicas e ajustadas por natureza. Sempre que utilizado neste documento, o termo “ajustado” se refere às medidas de desempenho EBITDA e Lucro Operacional antes de itens não usuais e participação nos resultados de joint ventures e às medidas de desempenho Lucro Líquido e LPA antes de ajustes de itens não usuais. Itens não usuais são receitas ou despesas que não ocorrem no curso normal das atividades da Companhia. Estas são apresentadas de forma separada dada a importância delas para o entendimento do desempenho sustentável subjacente da Companhia devido à sua natureza ou magnitude. Medidas ajustadas são medidas adicionais utilizadas pela Administração, e não devem substituir as medidas determinadas em conformidade com as IFRS como indicadores do desempenho da Companhia. Comparações, exceto quando especificado em contrário, referem- se ao segundo trimestre de 2024 (2T24). Os somatórios neste relatório podem não conferir devido a arredondamentos. 2T25 destaques operacionais Crescimento do EBITDA de um dígito alto com expansão de margem Dest aques 2T25 Marcas mais fortes Gestão de receita e custo Primeiro semestre sólido Melhora da saúde das marcas Receita líquida resiliente Crescimento do EBITDA de dois dígitos com expansão de margem Crescimento do lucro por ação de 6,5% Fluxo de caixa das atividades operacionais resiliente ~BRL 6,0 bilhões dividendos declarados este ano Estratégia de crescimento • Balanced Choices acima de 20% • Megabrands impulsionadas por megaplataformas • Premium e Super Premium acima de 10% • Segmento core em queda, com saúde de marca resiliente • GMV do Zé Delivery +7% • Valor médio por pedido +11% • GMV do BEES Marketplace cresceu na casa dos 90%, impulsionado por parcerias 3P • GMV anualizado de R$ 7,4 bilhões Fortalecendo o core, além do que é visível externamente • ~40 minutos/semana de engajamento com clientes Fortalecendo o core, além do que é visível externamente • Foco dos BDRs de sell-in para sell-out • +3,4% de SKUs por PDV este ano • Eficiências na gestão de receita • NPS recorde Fortalecendo o core, além do que é visível externamente • +47% de frequência de compra de cerveja vs. média da categoria • ~80% dos compradores são Geração Z (LDA) e millennials • Premium e Balanced Choices com maior mix e forte momentum • Alavancagem operacional de 2,2x • Eficiências em SG&A com redução de custos logísticos • Mais do que compensou a inflação de custos não ligados a commodities CAC +5,9% +290 pb 17% contribuição EBITDA¹ LAS +42,8% +270 pb 16% contribuição EBITDA¹ CANADÁ +4,4% +40 pb 10% contribuição EBITDA¹ BRASIL CERVEJA +2,7% +190 pb 48% contribuição EBITDA¹ NAB BRASIL +0,9% -150 pb 9% contribuição EBITDA¹ +3,7% +200 pb +31,5% +210 pb +7,2% +160 pb +7,0% +230 pb +4,9% -110 pb 2T25 6M25 2T25 6M25 2T25 6M25 2T25 6M25 2T25 6M25 footprintgeográfico Ambev Nota: ¹ Participação percentual no EBITDA acumulado no ano EBITDA Mg EBITDA BU cerveja Brasil • Queda de volume principalmente devido ao clima • Melhora da saúde da marca, suavizando o impacto em market share • Premium e Super Premium cresceram na casa dos 15% • Marcas acima do core ~30% do mix • Core caiu na casa dos 10% • Balanced Choices cresceu na casa dos 20% Nota: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev Volume -8,9% | ROL/hl¹ +6,2% CC DE 1,4% PARA 2,5% volume mix • Receita líquida por hectolitro saudável • Marcas demonstraram resiliência • Ganhos estimados de participação de mercado¹ • Portfólio sem açúcar cresceu 30% BU NAB Brasil Volume +0,2% | ROL/hl +6,5% Notas: ¹ Segundo nossas estimativas Argentina • Volume de cerveja sequencialmente melhor e voltou a crescer • Premium cresceu dois dígitos • Saúde das megabrands melhorou BU LAS Volume +2,9% | ROL/hl¹ +19,4% Nota: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev República Dominicana • Ambiente de consumo melhorou sequencialmente • Ganhos estimados de Share of Throat² • Marcas seguem saudáveis BU CAC Volume -4,4% | ROL/hl¹ +3,3% Notas: ¹ Excluindo produtos de marketplace não Ambev ² Segundo nossas estimativas • Expansão do modelo de distribuição em Ontário • Cervejas não alcoólicas cresceram na casa dos 15% • Ganho de Share of Throat e de market share² • Maior crescimento de EBITDA para um 2T BU Canada Volume +0,8% | ROL/hl¹ +2,0% Notas: ¹ Excluindo produtos de marketplace não Ambev ² Segundo nossas estimativas Desempenho financeiro GESTÃO DE CUSTOS E DESPESAS 1. LUCRO LÍQUIDO2. GERAÇÃO DE CAIXA3. Trimestre de transição Atuar sobre o que está sob nosso controle Alocação disciplinada de recursos Gestão proativa de custos Iniciativas direcionadas em SG&A (BRL billion)Gest ão de custos e despesas 2T 2025 45% 55% Cash COGS Câmbio e commodities Onde conseguimos atuar # SKU 2024 # SKU 2025 -10% (BRL bilhão) LUCRO LÍQUIDO AJUST ADO 2T 2025 Lucro líquido ajustado 2T 2024 ebitda Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Itens não recorrentes Imposto de renda Lucro líquido ajustado 2T 2025 +15% 2,46 0,34 0,02 -0,36 0,35 2,83 0,02 (BRL billion)LUCRO LÍQUIDO AJUST ADO 2T 2025 • Custo de carrego no Brasil • Perdas com FX • Impactos não caixa 2,46 0,34 0,02 -0,36 0,35 2,83 0,02 Lucro líquido ajustado 2T 2024 ebitda Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Itens não recorrentes Imposto de renda Lucro líquido ajustado 2T 2025 (BRL billion)LUCRO LÍQUIDO AJUST ADO 2T 2025 • Alíquota efetiva: 18,4% comparada a 28,6% no 2T24 2,46 0,34 0,02 -0,36 0,35 2,83 0,02 Lucro líquido ajustado 2T 2024 ebitda Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Itens não recorrentes Imposto de renda Lucro líquido ajustado 2T 2025 (BRL billion)LUCRO LÍQUIDO AJUST ADO 2T 2025 • Não recorrente: provisão de impostos da Labatt • Isenção fiscal de ICMS • Mix de países 2,46 0,34 0,02 -0,36 0,35 2,83 0,02 Lucro líquido ajustado 2T 2024 ebitda Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Itens não recorrentes Imposto de renda Lucro líquido ajustado 2T 2025 (BRL billion)LUCRO LÍQUIDO AJUST ADO 2T 2025 2,46 0,34 0,02 -0,36 0,35 2,83 0,02 +15% Lucro líquido ajustado 2T 2024 ebitda Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Itens não recorrentes Imposto de renda Lucro líquido ajustado 2T 2025 (BRL bilhão) 6M 2025 (BRL bilhão) Fluxo de caixa 28,6 4,3 -1,7 -12,8 -1,9 16,4 Caixa e equivalente de caixa DEz’24 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de Caixa JUN’25 +4% YOY 6M 20252T 2025 (BRL bilhão) Fluxo de caixa -9,2% YoY -10,9% YoY +133% YoY Caixa e equivalente de Caixa MAR’25 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente De Caixa JUN’25 19,1 3,1 -1,0 -4,0 -0,8 16,4 (BRL bilhão) 28,6 4,3 -1,7 -12,8 -1,9 16,4 +4% YOY Caixa e equivalente de caixa DEz’24 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de Caixa JUN’25 Fluxo de caixa -9,2% YoY -10,9% YoY +133% YoY 19,1 3,1 -1,0 -4,0 -0,8 16,4 28,6 4,3 -1,7 -12,8 -1,9 16,4 +4% YOY 6M 20252T 2025 (BRL bilhão)(BRL bilhão) Caixa e equivalente de Caixa MAR’25 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente De Caixa JUN’25 Caixa e equivalente de caixa DEz’24 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de Caixa JUN’25 Fluxo de caixa -9.2% YoY -10.9% YoY +133% YoY 19,1 3,1 -1,0 -4,0 -0,8 16,4 28,6 4,3 -1,7 -12,8 -1,9 16,4 +4% YOY 6M 20252T 2025 (BRL bilhão)(BRL bilhão) Caixa e equivalente de Caixa MAR’25 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente De Caixa JUN’25 Caixa e equivalente de caixa DEz’24 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de Caixa JUN’25 Fluxo de caixa -9,2% YoY -10,9% YoY +133% YoY 19,1 3,1 -1,0 -4,0 -0,8 16,4 28,6 4,3 -1,7 -12,8 -1,9 16,4 +4% YOY 6M 20252T 2025 (BRL bilhão)(BRL bilhão) Caixa e equivalente de Caixa MAR’25 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente De Caixa JUN’25 Caixa e equivalente de caixa DEz’24 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de Caixa JUN’25 Foco no que controlamos para gerarmos v alor de forma sustent á vel Construir uma cia mais forte 1 2 3 missão Evit ar rupturas manter momentum 1 2 3 missão Construir uma cia mais forte Evit ar rupturas manter momentum Muito obrigado Q&A