Lucro Líquido Recorrente R$ 6,1bi (2T25) R$ 11,9bi (1S25) 1 Melhoria da rentabilidade passo a passo informativo trimestral 2T25 ROAE - Seguros 21,7% (1S25) (t/t)3,5% 28,6,% (a/a) (t/t)1,3% 11,7% (a/a) Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 2T25. Acesse: www.bradescori.com.br/ Videoconferência 2T25 Acesse Capital nível 1 13,0% Carteira de Crédito Expandida R$ 1.018bi ROAE Trimestral 14,6% Patrimônio Líquido R$ 167,3bi Lucro Líquido – Seguros R$ 2,3bi (2T25) Receitas Totais R$ 34,0bi 5,2% (t/t) 15,1% (a/a)  (s/s)33,7% 3,2p.p. (a/a) 0,8p.p. (a/a) (a/a)4,4% R$ 4,7bi (1S25) 14,2% (s/s) Receitas crescem em todas as linhas: margem financeira, receita com serviços e seguros 2 Lucro cresce 28,6% em relação ao ano anterior e atinge R$ 6,1bi Nossa rentabilidade cresce de forma gradual e segura. Para preservar a consistência desse processo, mantivemos a combinação de tração comercial e cautela na originação de crédito. Além disso, auferimos ganhos de eficiência na operação com a nossa transformação. Atualizamos as nossas projeções e alteramos duas linhas do guidance anual, em razão da melhor perspectiva para a receita de serviços e do desempenho de seguros. Seguiremos em frente, passo a passo, de forma sustentável. O lucro líquido recorrente foi de R$ 6,1bi no 2T25, registrando aumento de 3,5% t/t e 28,6% a/a. Com isso, o ROAE chegou a 14,6% no trimestre. A receita atingiu R$ 34,0bi no trimestre, crescendo 15,1% a/a, impulsionada por forte crescimento em todas as linhas: margem financeira, serviços e seguros. Como indicado no nosso guidance, o desempenho das receitas será a principal razão para o aumento da nossa rentabilidade em 2025. Receitas totais R$ bi Inadimplência acima de 90 diasCrescimento da carteira de crédito (% crescimento 12M) Estabilidade da inadimplência e redução da carteira reestruturada 5,0 7,6 11,9 12,9 11,7 Total 5,7 10,0 13,3 16,2 15,910,2 16,9 28,0 29,6 25,2 1,7 0,7 2,5 1,2 -0,2 PF MPME GE Jun24 Set Dez Mar25 A carteira de crédito expandida cresceu 11,7% a/a e 1,3% t/t. A participação das linhas com garantia aumentou de 57,0% no 1T25 para 58,5% no 2T25. Mantivemos apetite ao risco comedido. A inadimplência da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, ficou sob controle e estável em 4,1%. Continuamos focados no retorno ajustado ao risco das operações. Avançaremos passo a passo, em processo gradual e seguro, com controle do risco de crédito. 2 margem financeira total 4,7% (t/t) 15,8% (a/a) receita de prestação de serviços 5,5% (t/t) 10,6% (a/a) seguros, previdência e capitalização 6,5% (t/t) 21,7% (a/a) PF= Pessoa Física, MPME= Micro, Pequenas e Médias Empresas e GE= Grandes Empresas   29,5 31,0 32,8 32,3 34,0 2T24 3T 4T 1T25 2T Receitas Totais (MG Financ. + Rec. Prestação de Serviços + Result. de Seguros, Prev. e Cap.) 4,3 4,2 4,0 4,1 4,1 5,2 5,1 5,1 5,1 5,1 5,4 5,2 4,4 4,3 4,3 0,2 0,1 0,1 0,3 0,4 Jun24 Set Dez Mar25 Jun Total Pessoas Físicas MPME Grandes EmpresasJun (1) Inadimplência 15 a 90 dias de 3,5% em Jun25, vs 3,4% em Mar25 e 3,7% em Jun24. (1) RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES Lucro Líquido R$ 2,3bi (2T25) Resultado das Operações R$ 5,7bi (2T25) ROAE 21,4% Trimestral O desempenho das operações de seguros foi expressivo novamente, com ROAE de 21,7% no 1S25. O resultado das operações de seguros foi de R$ 11,0bi no semestre (+26,8% s/s) e o lucro líquido atingiu R$ 4,7bi (+14,2% s/s). O resultado financeiro veio em linha com o esperado, e houve melhoria adicional da parte industrial. Margem líquida cresce com mix adequado de crédito, eficiência nas captações e evolução do spread Seguradora beneficiada pelo resultado industrial A margem com clientes aumentou 5,9% no trimestre e 16,4% no ano, impulsionada pelo aumento da carteira de crédito e eficiência das captações, impulsionando a taxa média, que saiu de 8,6% no 1T25 para 8,8% no 2T25. Adicionando o custo do crédito, a evolução da margem com clientes líquida de PDD foi de 5,3% t/t, 21% a/a e 28% no semestre comparado a 6M24, refletindo a qualidade dos ativos. margem com clientes R$ 17,8bi 5,9% (t/t) 16,4% (a/a) Margem Bruta (R$ bi) / Spread Bruto (%) Margem Líquida (R$ bi) / Spread Líquido (%) receita de prêmios, contribuições de previdência e receitas de capitalização margem com clientes líquida R$ 9,6bi 5,3% (t/t) 20,7% (a/a) 21,7% (a/a) 6,5% (t/t) 6,1% (t/t) 4,4% (a/a)  17,816,816,215,615,3 8,8 8,6 8,48,4 8,6 2T1T254T3T2T24 Margem Bruta Spread Bruto 9,69,18,78,58,0 4,74,6 4,4 4,5 4,4 2T1T254T3T2T24 Margem Líquida Spread Líquido R$ 59,2bi 1,8% (s/s) 1S25 R$ 4,7bi (1S25) 14,2% (s/s)  21,7% Semestral R$ 11,0bi (1S25) 26,8% (s/s)  3 " Plano de transformação em execução acelerada A execução do nosso plano de transformação está em curso e dentro do esperado. No 2T25, aceleramos o ajuste do footprint, e avançamos na mudança do modo de servir os clientes. Abrimos novos escritórios do novo segmento Principal, ampliamos o número de correspondentes bancários, e as inovações no SME seguem em ritmo acelerado, com destaque para a aumento do número de usuários do novo App Empresas e Negócios. Lançamos mais iniciativas para melhor gestão do caixa das empresas. Na agenda de pessoas, o programa de evolução cultural está em implementação. O plano continuará a ser executado de forma acelerada. 4 Sólido aumento da rentabilidade reflete a combinação de avanços operacionais e benefícios do plano de transformação SMEs afluente payments Varejo digital crédito organizacional tecnologia gestão e cultura sinergias eficiência negócios viabilizadoras TI 33% de Redução do lead time das entregas e aumento das horas de desenvolvimento para negócio em 84% 1 5 2T25 Avanços Bradesco Principal com mais 7 novos escritórios, e acelerando Ajuste do footprint de -1.536 pontos vs. Jun24 Programa de evolução cultural com workshops e KPIs Internalização de +1.800 pessoas em tecnologia Atacado e SMEs: Uso intensivo de GenAI + Forte penetração em todos os segmentos e equipes especializadas. Mais serviços para SMEs via Cielo (ex: mais antecipação de recebíveis), mesa de energia, e time de mercado de capitais dedicado ao segmento e destaque para o aumento de usuários no novo App Empresas & Negócios tecnologia destaques 5 aumento da produtividade eficiência em tecnologia com uso de GenAI 5 MM+ clientes habilitados no chat com alta resolutividade +11,6% desenvolvedores em 2025 2 -33% lead time 1S25 vs. 1S24 na produtividade total em 2025 +30% de produtividade com uso de multiagents em squads virtuais maior proximidade de negócios e TI & enterprise agility +94% performance de cobrança com MentorIA +20% projetos de multiagentsem sistemas legados entregues até o fim do ano ferramentas para produtividade educação e desenvolvimento tecnológico Squads multiagents para o desenvolvimento de modelos Instituto 12 laboratórios + 15 em negociação final meta de estar em todas as unidades da federação plataforma de desenvolvimento para capacitação em tecnologia / treinamentos avançados Tech Academy CULTURA TECH +50% de resolutividade em relação ao modelo anterior BRIDGE tecnologia Bradesco habilitadora com o uso de GenAI +58% de eficiência na escrita dos stories (t/t) 200+ iniciativas Ambiente organizado e preparado para uso dos desenvolvedores GenAI BIA TECH estratégia Integração por APIs Abertura de contas online e grátis para MEI 90% dos clientes MEI migrados estão ativos e usando a plataforma entre 7 a 10 vezes por semana 50 mil clientes MEI usando o novo App até agosto Soluções digitais para recebimentos, pagamentos e crédito sob medida, inclusive de linhas emergenciais. Integração do PIX Abertura de contas PJ APP • Android (entregue) • iOS (Ago25) Integração com a Cielo > ganho de market share desde o 4T24 transformação digital Times e squads multidisciplinares, integrando canais, negócios, produtos 1S25 vs. 1S24 +54% entregas de funcionalidades -34% time-to-market empresas & negócios Empresas faturamento de R$ 3 mi a R$ 50 mi/ano Negócios faturamento até R$ 3 mi/ano +150 agencias em 2024 e crescimento significativo nova segmentação MEI atendimento digital com suporte humanizado por chat e WhatsApp + GenAI {API} Foco obsessivo na experiência do cliente segmentos nova experiência dos clientes nova plataforma digital " " das transações realizadas por Canais Digitais 99% 95% estão concentradas no Mobile e Internet "Principais Reconhecimentos Buscamos a melhor experiência para o nosso cliente e avançamos em tecnologia e segurança nova plataforma digital Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas Maior e Melhor Gestora de Previdência Privada Revista Investidor " Technology Awards 2025 The Banker The Innovators 2025: Latin America“ Global Finance Ranking 100+ Inovadoras no Uso de TI The Banker Bradesco Asset 38,9mil Correspondentes +10,6MM (mês) Pessoas atendidas +R$ 10bi (mês) Volume Transacionado 6 Benefícios de Estrela com Bradesco - Restaurantes Nossas Campanhas www.youtube.com/@Bradesco Conheça mais em 7 Do sonho à realização, é com o Bradesco que o agro conta Assista aqui Assista aqui Sustentabilidade no Bradesco Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA ESTENDIDA Direcionar R$ 350 Bi para negócios sustentáveis NET-ZERO Atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO COMPROMISSO 8 MÉDIA Acesse nosso Relatório Integrado R$334 Bi 95,5% STATUS DA META AMPLIADA EM JUN/25 Obs.: Alguns valores foram arredondados, sem impactar a performance real. No Índice Dow Jones de Sustentabilidade, consideramos a média setorial da avaliação "S&P Global CSA Score". A média da carteira mundo foi 84. Ref. Jul/25 Volume Médio Diário Negociado das Ações R$ milhões Valorização das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% previstos em estatuto. O montante provisionado no 1S25 equivale a um payout de 61% em termos brutos. R$ milhões 9 Base 100 BBDC4 Ibovespa 214 278 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 June25 1.352 Média do Período Contatos 10 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “ p ”, “ j ”, “ p ”, “p ê”, “p j ”, “p z”, “p j ”, “ j ” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h. 10