AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 (“Companhia”) Extrato da Ata de Reunião do Conselho Fiscal 1. Data, Hora e Local: Em 1º de março de 2023, às 11h00, na sede da Companhia, localizada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar. 2. Presença: Os membros titulares do Conselho Fiscal, Srs. José Ronaldo Vilela Rezende, Elidie Palma Bifano e Vinicius Balbino Bouhid, bem como os suplentes Srs. Emanuel Sotelino Schifferle, Eduardo Rogatto Luque e Carlos Tersandro Fonseca Adeodato. Secretário: Guilherme Malik Parente. 3. Deliberações: Os membros titulares do Conselho Fiscal se manifestaram pela aprovação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, da destinação do resultado do exercício e do Relatório da Administração, tendo emitido seu parecer na forma do Anexo I, o qual será publicado juntamente com as demonstrações contábeis de 2022. 4. Encerramento: Nada mais havendo a tratar, encerraram-se os trabalhos, determinando-se a lavratura desta ata que, após lida e aprovada, foi firmada pelos Conselheiros presentes. São Paulo, 1º de março de 2023. José Ronaldo Vilela Rezende Elidie Palma Bifano Vinicius Balbino Bouhid Emanuel Sotelino Schifferle (Suplente) Carlos Tersandro Fonseca Adeodato (Suplente) Eduardo Rogatto Luque (Suplente) Guilherme Malik Parente Secretário 2 Anexo I AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta PARECER DO CONSELHO FISCAL O Conselho Fiscal da Ambev S.A. (“Companhia”), em conformidade com as atribuições dispostas no Estatuto Social da Companhia, em seu Regimento Interno e nos incisos do art. 163 da Lei nº 6.404/76, conforme alterada, examinou: (i) as Demonstrações Financeiras do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022; (ii) o relatório do auditor emitido sem ressalvas pela PricewaterhouseCoopers; e (iii) o relato sobre o desempenho da Companhia realizado pelo Diretor Vice-Presidente Financeiro, de Relações com Investidores e Serviços Compartilhados. Com base nos documentos examinados e nos esclarecimentos prestados, os membros titulares do Conselho Fiscal, abaixo assinados, opinaram pela aprovação em Assembleia Geral do Relatório Anual da Administração, das Demonstrações Financeiras referentes ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, da destinação do lucro líquido do referido exercício e da distribuição de juros sobre capital próprio na forma constante das Demonstrações Financeiras. São Paulo, 1º de março de 2023. José Ronaldo Vilela Rezende Elidie Palma Bifano Vinicius Balbino Bouhid