Lucro Líquido Recorrente R$5,4 bi (4T24) R$19,6 bi (2024) 1 Rentabilidade segue crescendo com solidez e segurança ROAE Trimestral 12,7% Patrimônio Líquido R$160,5bi informativo trimestral 4T24 Lucro Líquido Recorrente- Seguros R$2,5 bi (4T24) ROAE Trimestral- Seguros 25,1% (t/t)3,4% 87,7% (a/a) (t/t)4,0% 11,9% (a/a) Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 4T24. Acesse: www.bradescori.com.br/ Videoconferência 4T24 6,6% (t/t) 1,9% (a/a) Acesse Acesse 20,0% (2024/2023) Capital nível 1 12,4% em 31/12/2024 12,8% em 01/01/2025 Carteira de Crédito Expandida R$981,7 bi EVOLUÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO E INADIMPLÊNCIA 2 Destaques Operacionais Base de clientes em expansão: +2,1 mi em 2024 99% das transações são realizadas nos canais digitais Crescimento da carteira de 11,9% no ano com destaque para SME e PF Aumento do AuM da Bradesco Asset +R$ 122 bi em 2024 27,5 mi transações mensais +103% concessão de consignado +49% vendas de seguros 39,1mil correspondentes Dez24 vs. 38,3mil em Dez23 Aquisição 50% do banco John Deere Crescimento inorgânico Fechamento de capital da Melhor experiência dos clientes no app e em processos de negócios Aumento do lucro líquido recorrente 88% (4T24) e 20% (2024/2023) Transformation em ritmo acelerado em todas as iniciativas A receita voltou a crescer no 4T24, puxada pela margem financeira, receita de serviços e seguros 3 Lucro cresce 20,0% em relação ao ano anterior e atinge R$ 19,6 bi Em 2024, aproveitamos oportunidades para crescer em operações de margem líquida alta, o que nos propiciou melhor resultado e maior percentual de crédito com colateral. O lucro líquido recorrente foi de R$ 5,4 bi no 4T24, resultando em ROAE de 12,7% e mais um trimestre de crescimento da rentabilidade. Em 2024, o nosso lucro chegou a R$ 19,6 bi, o que significou 20% de aumento frente ao ano anterior. Destaque para o crescimento das receitas totais de 5,4% contra o trimestre anterior e 7,9% na comparação anual. Tivemos contribuição positiva dos seus três componentes: margem financeira, receita com a prestação de serviços e seguros. A margem com clientes registrou um aumento de 3,3% no trimestre, principalmente pela melhora na margem com passivos. A nossa margem com clientes líquida de PDD cresceu 2,2% em relação ao trimestre anterior e 77,1% em um ano, impulsionada pela estratégia de melhorar o perfil de crédito da nossa carteira. Já a margem com mercado chegou a R$ 0,8bi, refletindo bons resultados em arbitragem. Receitas totais Receitas Totais1 Crescimento Trimestral R$ bi 1 Receitas Totais: Margem Financeira + Rec. Prestação de Serviços2 + Result. De Seguros, Prev e Cap. 2 Receitas de Prestação de Serviços no 4T24 desconsiderando efeito do aumento de participação na Cielo. Inadimplência acima de 90 diasManutenção do crescimento em crédito (% crescimento 12M) Carteira de crédito acelerou com equilíbrio e a inadimplência continuou diminuindo -1,6 1,2 5,0 7,6 11,9 Total 1,2 2,0 5,7 10,0 13,3 -4,8 -1,2 10,2 16,9 28,0 -3,0 1,6 1,7 0,7 2,5 PF PME GE Dez23 Mar24 Jun Set Dez A carteira de crédito totalizou R$981,7 bi e teve bom crescimento no 4T24 particularmente em linhas de baixo risco e boa margem líquida, seguindo o que vimos no trimestre anterior. No ano, houve bom crescimento em praticamente todas as modalidades de crédito. A inadimplência longa da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, apresenta mais um trimestre de melhora em todos os segmentos. 3 margem financeira total 6,2% (t/t) 5,4% (a/a) receita de prestação de serviços2 1,8% (t/t) 7,9% (a/a) seguros, previdência e capitalização 9,6% (t/t) 16,6% (a/a) PF= Pessoa Física, PME= Pequenas e Médias Empresas e GE= Grandes Empresas 32,3 30,6 29,5 28,0 29,9 5,4%3,7%5,5% -6,3% 1,0% 4T3T2T1T244T23 4,45,15,25,55,9 5,15,25,4 6,46,8 4,04,24,34,85,1 0,10,10,20,60,6 DezSetJunMar24Dez23 PF PME Total GE RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES Lucro Líquido R$ 2,5 bi (4T24) R$ 9,1 bi (2024) Resultado das Operações R$ 5,5 bi (4T24) R$ 19,2 bi (2024) ROAE 25,1% Trimestral O desempenho das operações de seguros foi destaque no ano, com ROAE de 25,1% no 4T24. O resultado das operações de seguros foi de R$ 5,5 bi no trimestre (9,6% t/t e 16,6% a/a) e o lucro líquido atingiu R$ 2,5 bi (6,6% t/t e 1,9% a/a), com crescimento do resultado financeiro e continuidade da melhora operacional, impulsionada pela redução da sinistralidade. Margem com clientes continua crescendo 4 Bradesco Seguros – desempenho permanece sólido e em patamar elevado A margem com clientes registrou um aumento de 3,3% no trimestre e de 4,7% no ano, principalmente pela contribuição do volume médio de negócios em todos os segmentos e melhora na margem com passivos. Combinando margem bruta e despesa de PDD, vimos a nossa margem financeira líquida com clientes crescer 2,2% em relação ao trimestre anterior, impulsionada pela estratégia de melhorar o perfil de crédito da nossa carteira. margem com clientes R$ 16,2 bi 3,3% (t/t) 4,7% (a/a) Margem Bruta (R$ bi) / Spread Bruto (%) Margem Líquida (R$ bi) / Spread Líquido (%) 0,1% (t/t) 12,4% (a/a) R$ 32 bi receita de prêmios, contribuições de previdência e receitas de capitalização R$ 121 bi 13,6% (2024 x 2023) 4T24 2024 margem com clientes líquida R$ 8,7 bi 16,215,615,314,515,4 8,48,48,68,58,8 4T3T2T1T244T23 Margem Bruta Spread Bruto 8,78,58,06,74,9 4,44,54,4 3,8 2,7 4T3T2T1T244T23 Margem Líquida Spread Líquido 5,1% (24/23) 2,2% (t/t) 77,1% (a/a) 25,8% (24/23) Plano de transformação em perspectiva Redução de layers, revisão do span of control Contratação de C-levels e reskilling da liderança Expansão do uso de indicadores de NPS Reorganização das áreas de produtos NPS Escritório da transformação com 800 pessoas organizacional Novo plano de remuneração variável para lideranças destaques organizacionais gestão e cultura Pesquisa cultural interna com 74% de participação Plano de ação para evolução da cultura SOU Bradesco, que aprimora nosso modelo de gestão #Somos Pelos Clientes #Orientados A Desafios #Um Time Empoderado destaques gestão e cultura Estamos acelerando o programa de transformação, contribuindo com a melhora operacional do banco Movimento Change Todo o Bradesco em transformação ‘ Avançamos em SMEs com 122 agências empresas, novo value proposition, novo account load e encerramos o ano com 150 agências empresas Middle corporate: + 9 plataformas e +RMs Crescimento da carteira de crédito do segmento em 28%, com ganho de market share Atacado: Criação e lançamento do segmento Agro SMEs Principal Lançamento do segmento Bradesco Principal em novembro (~50 mil clientes até fev25 - em expansão 2025/2026) Segmento com account load reduzido para os gerentes e para os especialistas de investimentos Integração da vertical wealth com unidades internacionais Reposicionamento do Bradesco Prime Novos produtos de cash management Atualizações tecnológicas da plataforma Sinergia com a Cielo (Tap on phone, antecipação d0) Payments & Sinergias destaques segmentos destaques Crédito BU de crédito e criação de área de gestão de portfolio Eficiência na cobrança com melhora de 25% vs. 2023 Modelagem de preço ajustada ao risco com AI e testes de elasticidade com forte utilização de machine learning Melhoria na gestão de risco, com clusters de volatilidade Contratação de ~200 profissionais Utilização intensiva de dados do conglomerado Carteira expandida cresce +11,9% no ano com modelos e safras melhores Over90 de 5,1% para 4,0% (4T23 x 4T24) Qualidade das novas safras do massificado ~20-25% melhor do que pré-pandemiaGanho de market share no 4T24 em SMEs e PF(1) evoluções destaques varejo e canais digitais Atendimento por chat integrado com a BIA com GenAI com resolutividade de 90% Melhores modelos de NBO com uso intensivo de AI (hiperpersonalização) Redução de 66% nos tempos de publicação 45% ganho de efetividade de vendas Melhor experiência do cliente no App Incremento de 50% nos cliques +6 pontos NPS banco em 12 meses Cerca de 1 Mi de clientes no novo formato Evolução do modelo de atendimento do varejo digital Lançamento do novo value proposition ao longo de 2025 crédito destaques tecnologia Tech modernization (novos processos e pessoas) Enterprise agility: Fechamos o ano com +500 squads e escalando em 2025 Time dedicado de +10.000 pessoas (Internalização de +1.000 pessoas) De 50% para 79% dos canais digitais migraram para cloud GenAI Somos um dos pioneiros mundiais na utilização de multiagentes com AI generativa para modernização de aplicações e geração de modelos BIA Tech +46% de ganho de eficiência na escrita dos stories ~40 mil funcionários +500 mil clientes +2 mi de interações no último semestre BIA com GenAI está sendo utilizada por: modelos mais eficientes em AI e machine learning Intensificação do value assurance / vendor optimization +eficiência • Continuidade do ajuste do footprint • Plano de eficiência de backoffice e controle de custos • Evolução da cultura - SOU Bradesco • Bradesco Principal: expectativa de chegar a 500 mil clientes em 2025 e mais de 800 mil em 2026. Implementação de pelo menos 45 novos escritórios pelo Brasil em 2025 • Adequação do value proposition do Prime • Intensificação comercial da Cielo para SMEs • Varejo digital: Investimento plataforma/app, atendimento chat/remoto e lançamento do novo value proposition • Soluções digitais para serviços prestados na rede física ao massificado • Evolução do cash management e dos negócios com agribusiness • Continuidade da melhoria dos modelos de crédito: score cards, hiper personalização, precificação • Novas jornadas tecnológicas para pessoas jurídicas • Continuidade na internalização de recursos em tecnologia • Aceleração do enterprise agility • Aumento de 50% das entregas tecnológicas em 2025 das transações realizadas por Canais Digitais 99% 95% Expansão de presença nos municípios brasileiros com custo de servir adequado100% Bradesco Asset é eleita pela FGV a Melhor Gestora de fundos de previdência ✓ Além desse reconhecimento, ela também se destacou em outras três categorias: ✓ Ações ✓ Renda Fixa Crédito ✓ Renda Fixa Grau de Investimento estão concentradas no Mobile e Internet "Reconhecimentos Buscamos a melhor experiência para o nosso cliente e avançamos em tecnologia e segurança Banking Tech Awards: Reconhece as conquistas de indivíduos, projetos e empresas no setor de tecnologia financeira Saiba mais nova plataforma digital Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas Premiação organizada pela FinTech Futures, uma marca de media líder dedicada ao mundo da tecnologia financeira. A FinTech Futures fornece notícias, análises e recursos perspicazes que abrangem as últimas tendências, inovações e desenvolvimentos que moldam o futuro das finanças 8 O Bradesco celebra pequenos gestos que transformam vidas e inspira o público a ser o amigo secreto real de alguém. Amigo Secreto Real Nossas Campanhas www.youtube.com/@Bradesco Conheça mais em 9 Assista aqui Assista aqui Início de ano significa muito Novas metas e novos ares, mas principalmente que é hora de organizar as finanças. E para ajudar a equilibrar tudo isso, o Bradesco apresenta sua nova campanha focada em auxiliar seus clientes a navegar por esse período. Sustentabilidade no Bradesco Acesse nosso Relatório Integrado Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META AMPLIADA Direcionar R$ 320 bi para negócios sustentáveis até o final de 2025 NET-ZERO Atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO COMPROMISSO MÉDIA Ref. Dez/24 Obs.: Alguns valores foram arredondados, sem impactar a performance real. No Índice Dow Jones de Sustentabilidade, consideramos a média setorial da avaliação "S&P Global CSA Score". A média da carteira mundo foi 80. 10 R$305 bi STATUS DA META AMPLIADA EM DEZ/24 95% Volume Médio Diário Negociado das Ações (R$ mi) Valorização Das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas (1) Em 2023, considera R$ 5,0 bi de JCP complementares pagos em 28.06.2024. Em 2020, o payout foi limitado pela Resolução nº4.820/20, do Banco Central. Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% líquidos previstos em estatuto. O montante provisionado em 2024 equivale a um payout bruto de 62%. (R$ mi) 11 Base 100 BBDC4 Ibovespa 184 238 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Dez24 2024 Contatos 12 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “antecipa”, “deseja”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “prediz”, “projeta”, “almeja” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h.