SEC/CVM Filings - Ambev Investor Relations Institutional Overview Executive Board and Board of Directors Dream-People-Culture History Guide to Our Business Financial Highlights Shareholders Information Share monitor tool Payout Agency Ratings Analysts Coverage &amp; Consensus Estimates Listings ADR Program for Foreign Investors Reports &amp; Publications Earnings Release SEC/CVM Filings Sustainability Corporate Governance Bylaws Shareholders’ Agreement Management Policies, Codes and Internal Regulations Differences between corporate governance practices Corporate Restructuring Proposal Presentations Events Calendar Faqs I.R Services Mailing Talk to IR X ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> SEC/CVM Filings No files for the selected year. Shareholders Meeting - Ambev S.A. Board Meeting - Ambev S.A. Material Fact - Ambev S.A. Notice to the Market - Ambev S.A. Related Party Transaction Notice - Ambev S.A. Notice to Shareholders - Ambev S.A. Reference Form and Registration Form - Ambev S.A. Governance Report - Ambev S.A. 20-F - Ambev S.A. (Shareholders may receive a hard copy of the Company s complete audited financial statements contained in the Form 20-F, free of charge, upon request) Financial Statements / ITR - Ambev S.A. Economic-Financial Data / Earnings Release - Ambev S.A. Results Presentation - Ambev S.A. Trading of Company Securities - CVM Resolution 44/2021 - Ambev S.A. Financial Statements Trading of Securities of Administrators and Related Persons - Art. 11 - CVM Instruction 358/2002 Notice to Shareholders Assembly Shareholders agreement Corporate Events Calendar Economic and Financial Data / Earnings Release Material fact IAN Information Provided to Foreign Stock Exchanges Financial Statements / ITR - Ambev S.A. OPA - Public Tender Offer Notice Option plan Material Act or Fact Disclosure Policy - Ambev S.A. Public Distribution Prospectus Board Meeting Reference Form Bylaws - Ambev S.A. Bylaws - Ambev S.A. Share-based Compensation Plan Debentures - Ambev S.A. Reference Form - Companhia de Bebidas das Américas – Ambev 20-F – Companhia de Bebidas das Américas – Ambev *This document was only filed with the CVM (Comissão de Valores Mobiliários) website, in Portuguese. Overview Executive Board and Board of Directors Dream-People-Culture History Guide to Our Business Financial Highlights Shareholders Information Share monitor tool Payout Agency Ratings Analysts Coverage &amp; Consensus Estimates Listings ADR Program for Foreign Investors Reports &amp; Publications Earnings Release SEC/CVM Filings Sustainability Corporate Governance Bylaws Shareholders’ Agreement Management Policies, Codes and Internal Regulations Differences between corporate governance practices Corporate Restructuring Proposal Presentations Events Calendar Faqs I.R Services Mailing Talk to IR &copy Ambev 2026. All rights reserved Terms of Use | Privacy Policy Powered by MZ