Perfil corporativo - Itaú Unibanco | RI Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! mz_itau_ri_2212 Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Iframe Google tag manager modal pt en Acessibilidade - + Contraste site Itaú Unibanco Sobre nós Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Nosso desempenho Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Acompanhe Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Para você Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos - Buscar icone buscar d-none ... O que você está buscando? buscar busca idiomasMobile ... Itaú Unibanco Sobre nós Sobre nós Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Nosso desempenho Nosso desempenho Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Acompanhe Acompanhe Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Para você Para você Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos NAV O que você está buscando? Ícone erro Fechar Home / Relações com Investidores / Itaú Unibanco / / Perfil corporativo / Perfil corporativo Séries históricas Loading... Muito prazer, nós somos o Itaú Unibanco! Ao longo de 100 anos, construímos nossa história, que foi marcada por diversas fusões, aquisições e parceiras que contribuíram para que nos tornássemos um banco universal. Com as intensas transformações tecnológicas, regulatórias e um contexto de mercado com novos players e demandas de serviços diferentes, estamos em constante inovação, mantemos um olhar cuidadoso para a diversidade, temos foco no cliente e na aprendizagem contínua. O nosso propósito é estimular o poder de transformação das pessoas e a nossa visão é ser o banco líder em performance sustentável e em satisfação dos clientes. Acesse o conteúdo especial sobre os 100 anos do Itaú Nossa História 1924 João Moreira Salles funda a Casa Moreira Salles em Poços de Caldas(MG), centro financeiro e cafeicultor regional na época, como extensão dos negócios relacionados à comercialização de café da família. 1933 Walther Moreira Salles assume, com 21 anos, a então Casa Bancária Moreira Salles, que oferecia serviços financeiros principalmente aos cafeicultores da região. 1940 Instituição passa a se chamar Banco Moreira Salles. 1943 Fundação do Banco Central de Crédito por Alfredo Egydio de Souza Aranha em São Paulo, com a abertura das primeiras agências em 1945 em São Paulo, Campinas e São João da Boa Vista. 1961 O então Banco Federal de Crédito adquire o Banco Paulista de Comércio. 1962 Abertura da primeira agência no Rio de Janeiro. 1964 União do Banco Federal de Crédito com o Banco Itaú S.A., de Itaú de Minas, e a instituição passa a se chamar Banco Federal Itaú S.A. 1966 Banco Federal Itaú lança o primeiro banco de investimentos do país, o Banco Federal Itaú de Investimentos. Neste mesmo ano, une-se ao Banco Sul Americano do Brasil. 1967 Fusão com o Banco Agrícola Mercantil, do Rio Grande do Sul, e a instituição passa a se chamar União de Bancos Brasileiros, o Unibanco. Sua sede foi transferida para o Rio de Janeiro, e contava com 330 agências em 10 estados. 1969 Aquisição do Banco da América S.A. 1970 Aquisição do Banco Aliança com o objetivo de expandir a atuação da instituição no nordeste. 1973 Instituição passa a se chamar Banco Itaú S.A., adotando o logotipo usado até os dias de hoje. À época era o segundo maior banco do Brasil em volume de depósitos e o primeiro em número de agências, com 468 pontos de atendimento. 1974 Aquisição do Banco União Comercial S.A. 1979 Criação da Itautec. 1980 Abertura das duas primeiras agências no exterior, em Nova York e Portugal. 1983 Sede do Unibanco é transferida para São Paulo. 1994 Criação do Banco Itaú Europa S.A. 1995 Criação do primeiro banco sem agências do país, o Banco1.net, com transações exclusivamente via internet, telefone ou ATMs. Neste mesmo ano o Banco Nacional é adquirido. 1997 Aquisição do Banerj. 1998 Aquisição do Banco del Buen Ayre S.A. na Argentina, que passa a se chamar Banco Itaú Buen Ayre. Neste mesmo ano, no Brasil, é adquirido o Bemge (Banco do Estado de Minas Gerais). 1999 Aquisição da Fininvest, empresa de soluções financeiras e administradora de cartões de crédito. 2000 Aquisição do Banco Bandeirantes e do Banestado. 2001 Aquisição do BEG (Banco do Estado de Goiás). 2002 Aquisição do banco de atacado BBA Creditanstalt S.A., dando origem ao Banco Itaú BBA, que se tornaria o braço de atacado do Itaú Unibanco. Aquisição do Banco Fiat S.A., maior banco ligado a montadoras do Brasil. 2003 Aquisição da AGF Brasil Seguros. 2004 Reestruturação da instituição após Pedro Moreira Salles ter assumido a presidência, com mudanças de marca, estratégia e posicionamento de mercado. Fundação da Taí, financeira do Banco Itaú voltada ao oferecimento de crédito à população de baixa renda, e da Financeira Itaú CBD S.A., que ofereceria serviços financeiros aos clientes da CBD (atual Pão de Açúcar) com exclusividade. 2006 Formação de parceria com as Lojas Americanas de maneira semelhante à parceria feita com o Grupo Pão de Açúcar. 2008 Fusão do Banco Itaú e do Unibanco, dando origem ao Itaú Unibanco S.A., maior banco privado do país. 2009 Associação com a Porto Seguro para a distribuição de seguros de veículos e residenciais. 2012 Itaú Unibanco assume o controle da Redecard fechando seu capital na Bovespa. No ano seguinte, a empresa muda seu nome para Rede. 2013 Aquisição da Credicard, que havia sido criada em 1970 de maneira conjunta pelo Citibank, Itaú e Unibanco. 2014 Fusão do Itaú Chile com o banco CorpBanca, dando origem ao Itaú CorpBanca, tornando-se o quarto maior banco do Chile à época. 2015 Aquisição de 50% da ConectCar, sendo a gestão dividida entre o Itaú Unibanco e o Grupo Ultra. Neste mesmo ano adquire também a Recovery, empresa de recuperação de ativos do BTG Pactual. 2016 Aquisição das operações de varejo do Citibank no Brasil. 2017 Aquisição de 49,9% da XP Investimentos, uma das maiores corretoras independentes de investimentos do país. 2019 Na busca da aceleração de sua transformação digital, o Itaú adquire a Zup, empresa de serviços de tecnologia. 2020 Aquisição da corretora Verbank Securities (Paraguai), que passou a chamar Itaú Investe. Aquisição de Participação na Fintech Quanto. 2021 Constituição da Itaú Unibanco Asset Management Ltda. Aquisição da Itaú Seguros Paraguay S.A. Constituição da IUPP, nova plataforma de compras com programa de pontos do Itaú. Reorganização societária da participação do Conglomerado Itaú no capital da XP Inc. Para construir uma economia global com emissões líquidas zero de gases de efeito estufa, o Itaú Unibanco aderiu ao Compromisso Net-Zero até 2050. Aumento de sua participação total de 55,96% para 65,62% de capital do Itaú CorpBanca. 2022 Aquisição da Ideal Holding Financeira S.A. Constituição de parceria estratégica com a TOTVS TECHFIN S.A. Participação estratégica na Avenue. Cisão parcial do Banco Itaucard S.A. Aquisição de participação no capital social da XP Inc. Aquisição da Orbia. Aumento de participação no Itaú Corpbanca. Alienação de participação na XP. 2023 Criação da IGA. 2024 Lançamento da nova marca Itaú Unibanco Clientes Clientes0 X Clientes H3 Nossa rede de atendimento é constantemente otimizada pelos comportamentos e necessidades de nossos clientes. Uma de nossas estratégias é de atender nossos clientes onde, quando e como desejarem ser atendidos. Adotamos o modelo “Phygital”(”Phy-”de physical e “-gital” de digital) que dá a liberdade para que nossos clientes escolham como querem se relacionar com o banco, de forma digital ou física, ambas oferecendo a mesma conveniência de atendimento. pararafo Nossa cultura Nossa cultura1 X H3 pararafo Nossa presença Nossa presença2 X Nossa presença H3 Estamos presentes em 18 países, com foco nas atividades que representam a totalidade de nossas operações no exterior: Corporate & Investment Banking, Asset Management, Private Banking e Negócios de varejo. pararafo Produtos, Marcas e Parcerias Somos o maior banco privado brasileiro em valor de mercado, avaliada em US$ 8,6 bilhões, segundo o Ranking Brasil 100 de 2025, da Brand Finance. Com uma vasta prateleira de produtos do setor no Brasil e por meio de nossas marcas e parcerias comerciais, oferecemos um amplo leque de serviços disponíveis em diversos canais, somos um banco completo e universal. Concedemos descontos, promoções e vantagens exclusivas e oferecemos soluções para o dia a dia dos nossos clientes, formando um ecossistema “beyond banking” e atendendo às necessidades de todos os perfis de clientes, pessoas físicas e jurídicas, no Brasil e no exterior. Oferecemos um ecossistema completo Fique por dentro Target Link Target Link ... Itaú Unibanco Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos Itaú Unibanco Perfil corporativo Governança corporativa Ratings e renda fixa Saiba mais Integridade e ética ESG Resultados e relatórios Central de resultados Relatório anual integrado Documentos regulatórios Empresas do grupo Informações ao mercado Dividendos e JCP Fatos relevantes e comunicados ao mercado Itaú Day Recompra de ações Notícias, podcasts e vídeos Contexto econômico Serviços ao investidor Fale com o RI Cadastre-se em nosso mailing Calendário de eventos Histórico de cotações Informe de rendimentos Acompanhe Instagram YouTube Facebook Linkedin SAC - 0800 728 0728 ouvidoria - 0800 570 0011 ouvidoria - envie sua mensagem consumidor.gov.br termos de uso política de privacidade RI explica Brasil Icone seta para baixo Argentina Chile Colômbia Paraguai Uruguai Powered by MZ &copy 2020 Itaú Unibanco Holding S.A. CNPJ: 60.872.504/0001-23 Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo Setubal, Parque Jabaquara - CEP 04344-902 - São Paulo - Brasil Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript! Seu navegador não suporta JavaScript!