Assembleia Geral Extraordinária de 14/11/2024 Vale S.A. Rio de Janeiro, 12 de novembro de 2024 – Nos termos da Resolução CVM nº 81/2021, a Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”) comunica que recebeu o mapa que consolida as instruções de voto transmitidas pelos acionistas aos respectivos agentes de custódia, depositário central e escriturador (“mapa sintético de votação do escriturador”), sintetizando os votos para cada item constante dos boletins de voto à distância, conforme matérias submetidas à deliberação da Assembleia Geral Extraordinária (“Assembleia”) a ser realizada em 14 de novembro de 2024. As informações do mapa sintético de votação do escriturador encontram-se na planilha anexa1, que apresenta os votos de 921.269.656 ações para a Assembleia Geral Extraordinária, representando cerca de 22% do capital votante da companhi a. A Companhia esclarece que este mapa sintético de votação não inclui os votos (i) constantes dos boletins de voto a distância recebidos diretamente pela Companhia; e (ii) dos detentores de American Depositary Receipts, que serão representados na Assembleia pelo Citibank, na qualidade de banco depositário. Murilo Muller Vice-Presidente Executivo de Finanças e Relações com Investidores Para mais informações, contatar: Vale.RI@vale.com Thiago Lofiego: thiago.lofiego@vale.com Mariana Rocha: mariana.rocha@vale.com Luciana Oliveti: luciana.oliveti@vale.com Pedro Terra: Pedro.terra@vale.com Patrícia Tinoco: patricia.tinoco@vale.com Esse comunicado pode incluir declarações que apresentem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as de clarações quando baseadas em expectativas futuras, envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declaraçõ es venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mer cado de capitais, (d) negócio de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) elevado grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale , favor consultar os relatórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale. 1 Na planilha anexa, a coluna “Abstenção” contempla os votos brancos, nulos e abstenç ões. Mapa do Escriturador Mapa Sintéticode Votaçãodo Escriturador- AGE Vale de 14/11/2024 Deliberação Voto Qtd. Ações 1. Eleger a Sra. Heloísa Belotti Bedicks como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até aAssembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 806.071.117 Rejeitar 7.693.603 Abstenção 107.504.936 2. Eleger o Sr. Reinaldo Duarte Castanheira Filho como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 807.256.260 Rejeitar 7.906.994 Abstenção 106.106.402 3. Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Aços Laminados do Pará S.A. (“ALPA”), subsidiária integral da Vale. Aprovar 921.269.656 Rejeitar - Abstenção - 4. Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder à avaliação da ALPA. Aprovar 921.269.656 Rejeitar - Abstenção - 5. Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. Aprovar 920.902.556 Rejeitar - Abstenção 367.100 6. Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da ALPA pela Vale. Aprovar 921.269.656 Rejeitar - Abstenção -