4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes 40 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores 123 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco 20 4.2 - Descrição Dos Principais Riscos de Mercado 37 4.7 - Outras Contingências Relevantes 136 4.5 - Processos Sigilosos Relevantes 130 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto 131 4. Fatores de Risco 3.7 - Nível de Endividamento 15 3.6 - Declaração de Dividendos À Conta de Lucros Retidos ou Reservas 14 3.9 - Outras Informações Relevantes 18 3.8 - Obrigações 17 3.2 - Medições Não Contábeis 9 3.1 - Informações Financeiras 8 3.4 - Política de Destinação Dos Resultados 11 3.5 - Distribuição de Dividendos E Retenção de Lucro Líquido 13 3.3 - Eventos Subsequentes às Últimas Demonstrações Financeiras 10 3. Informações Financ. Selecionadas 2.1/2.2 - Identificação E Remuneração Dos Auditores 5 2.3 - Outras Informações Relevantes 7 2. Auditores Independentes 1.1 – Declaração do Diretor Presidente 2 1.0 - Identificação dos responsáveis 1 1.3 - Declaração do Diretor Presidente/relações Com Investidores 4 1.2 - Declaração do Diretor de Relações Com Investidores 3 1. Responsáveis Pelo Formulário Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 8.2 - Alterações Significativas na Forma de Condução Dos Negócios do Emissor 310 8.1 - Negócios Extraordinários 309 8. Negócios Extraordinários 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais 241 7.4 - Clientes Responsáveis Por Mais de 10% da Receita Líquida Total 275 7.1.a - Informações específicas de sociedades de economia mista 238 7.2 - Informações Sobre Segmentos Operacionais 239 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades 276 7.8 - Políticas Socioambientais 292 7.9 - Outras Informações Relevantes 295 7.6 - Receitas Relevantes Provenientes do Exterior 290 7.7 - Efeitos da Regulação Estrangeira Nas Atividades 291 7.1 - Descrição Das Principais Atividades do Emissor E Suas Controladas 237 7. Atividades do Emissor 6.3 - Breve Histórico 219 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do Emissor, Prazo de Duração E Data de Registro na Cvm 218 6.6 - Outras Informações Relevantes 236 6.5 - Informações de Pedido de Falência Fundado em Valor Relevante ou de Recuperação Judicial ou Extrajudicial 235 6. Histórico do Emissor 5.3 - Descrição Dos Controles Internos 203 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado 197 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos 190 5.6 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos 216 5.5 - Alterações significativas 212 5.4 - Programa de Integridade 205 5. Gerenciamento de Riscos E Controles Internos 4.8 - Regras do País de Origem e do País em Que os Valores Mobiliários Estão Custodiados 189 Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração 454 12.4 - Descrição da Cláusula Compromissória Para Resolução de Conflitos Por Meio de Arbitragem 459 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa 428 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais 446 12. Assembléia E Administração 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas 409 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas 422 11. Projeções 10.7 - Comentários Sobre Itens Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras 404 10.6 - Itens Relevantes Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras 401 10.9 - Outros Fatores Com Influência Relevante 408 10.8 - Plano de Negócios 405 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro 373 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais 340 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras 381 10.5 - Políticas Contábeis Críticas 398 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor 393 10. Comentários Dos Diretores 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.a - Ativos Imobilizados 314 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes - Outros 313 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis 316 9.2 - Outras Informações Relevantes 333 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades 322 9. Ativos Relevantes 8.3 - Contratos Relevantes Celebrados Pelo Emissor E Suas Controladas Não Diretamente Relacionados Com Suas Atividades Operacionais 311 8.4 - Outras Inf. Relev. - Negócios Extraord. 312 Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.1 - Descrição Dos Recursos Humanos 593 14. Recursos Humanos 13.11 - Remuneração Individual Máxima, Mínima E Média do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária E do Conselho Fiscal 582 13.12 - Mecanismos de Remuneração ou Indenização Para os Administradores em Caso de Destituição do Cargo ou de Aposentadoria 584 13.9 - Participações Detidas Por Órgão 578 13.10 - Informações Sobre Planos de Previdência Conferidos Aos Membros do Conselho de Administração E Aos Diretores Estatutários 580 13.15 - Remuneração de Administradores E Membros do Conselho Fiscal Reconhecida no Resultado de Controladores, Diretos ou Indiretos, de Sociedades Sob Controle Comum E de Controladas do Emissor 587 13.16 - Outras Informações Relevantes 588 13.13 - Percentual na Remuneração Total Detido Por Administradores E Membros do Conselho Fiscal Que Sejam Partes Relacionadas Aos Controladores 585 13.14 - Remuneração de Administradores E Membros do Conselho Fiscal, Agrupados Por Órgão, Recebida Por Qualquer Razão Que Não A Função Que Ocupam 586 13.3 - Remuneração Variável do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal 561 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária 565 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária 540 13.2 - Remuneração Total do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal 556 13.7 - Opções Exercidas E Ações Entregues 576 13.8 - Precificação Das Ações/opções 577 13.5 - Remuneração Baseada em Ações 570 13.6 - Opções em Aberto 575 13. Remuneração Dos Administradores 12.9 - Existência de Relação Conjugal, União Estável ou Parentesco Até O 2º Grau Relacionadas A Administradores do Emissor, Controladas E Controladores 514 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal 460 12.7/8 - Composição Dos Comitês 479 12.12 - Outras informações relevantes 527 12.11 - Acordos, Inclusive Apólices de Seguros, Para Pagamento ou Reembolso de Despesas Suportadas Pelos Administradores 524 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros 515 Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.1 - Direitos Das Ações 745 18. Valores Mobiliários 17.3 - Informações Sobre Desdobramentos, Grupamentos E Bonificações de Ações 742 17.1 - Informações Sobre O Capital Social 740 17.5 - Outras Informações Relevantes 744 17.2 - Aumentos do Capital Social 741 17.4 - Informações Sobre Reduções do Capital Social 743 17. Capital Social 16.3 - Identificação Das Medidas Tomadas Para Tratar de Conflitos de Interesses E Demonstração do Caráter Estritamente Comutativo Das Condições Pactuadas ou do Pagamento Compensatório Adequado 732 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas 735 16.1 - Descrição Das Regras, Políticas E Práticas do Emissor Quanto À Realização de Transações Com Partes Relacionadas 670 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas 672 16. Transações Partes Relacionadas 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico 646 15.3 - Distribuição de Capital 645 15.1 / 15.2 - Posição Acionária 601 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte 652 15.7 - Principais Operações Societárias 658 15.8 - Outras Informações Relevantes - Controle E Grupo Econômico 667 15.6 - Alterações Relevantes Nas Participações Dos Membros do Grupo de Controle E Administradores do Emissor 657 15. Controle E Grupo Econômico 14.3 - Descrição da Política de Remuneração Dos Empregados 596 14.4 - Descrição Das Relações Entre O Emissor E Sindicatos 599 14.2 - Alterações Relevantes - Recursos Humanos 595 14.5 - Outras Informações Relevantes - Recursos Humanos 600 Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.1 - Descrição Das Normas, Regimentos ou Procedimentos Internos Relativos À Divulgação de Informações 828 21.4 - Outras Informações Relevantes 832 21.3 - Administradores Responsáveis Pela Implementação, Manutenção, Avaliação E Fiscalização da Política de Divulgação de Informações 831 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas 829 21. Política de Divulgação 20.1 - Informações Sobre A Política de Negociação de Valores Mobiliários 825 20.2 - Outras Informações Relevantes 826 20. Política de Negociação 19.3 - Outras Inf. Relev. - Recompra/tesouraria 823 19.2 - Movimentação Dos Valores Mobiliários Mantidos em Tesouraria 822 19.1 - Informações Sobre Planos de Recompra de Ações do Emissor 821 19. Planos de Recompra/tesouraria 18.2 - Descrição de Eventuais Regras Estatutárias Que Limitem O Direito de Voto de Acionistas Significativos ou Que os Obriguem A Realizar Oferta Pública 747 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários 769 18.3 - Descrição de Exceções E Cláusulas Suspensivas Relativas A Direitos Patrimoniais ou Políticos Previstos no Estatuto 750 18.4 - Volume de Negociações E Maiores E Menores Cotações Dos Valores Mobiliários Negociados 751 18.8 - Títulos Emitidos no Exterior 765 18.9 - Ofertas Públicas de Distribuição 766 18.6 - Mercados Brasileiros em Que Valores Mobiliários São Admitidos À Negociação 761 18.7 - Informação Sobre Classe E Espécie de Valor Mobiliário Admitida À Negociação em Mercados Estrangeiros 762 18.5.a - Número de Titulares de Valores Mobiliários 760 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil 753 18.10 - Destinação de Recursos de Ofertas Públicas 767 18.11 - Ofertas Públicas de Aquisição 768 Índice Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Cargo do responsável Diretor Presidente Cargo do responsável Diretor de Relações com Investidores Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Luciano Siani Pires Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Eduardo de Salles Bartolomeo 1.0 - Identificação dos responsáveis PÁGINA: 1 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 1.1 – Declaração do Diretor Presidente PÁGINA: 2 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 1.2 - Declaração do Diretor de Relações Com Investidores PÁGINA: 3 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 1.3 - Declaração do Diretor Presidente/relações Com Investidores Item não aplicável. PÁGINA: 4 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Bernardo Moreira Peixoto Neto 26/07/2018 877.721.757-87 Rua do Passeio, 38, Edifício Passeio Corporate., Setor 2, 17º andar, Centro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 20021-290, Telefone (21) 22079400, e-mail: bmoreira@kpmg.com.br Nome/Razão social KPMG Auditores Independentes CPF/CNPJ 57.755.217/0001-29 Tipo auditor Nacional Possui auditor? SIM Código CVM 418-9 Data Início 30/04/2014 Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa do emissor Não aplicável. Nome responsável técnico DATA_INICIO_ATUACAO CPF Endereço Justificativa da substituição A substituição da KPMG pela PwC visou a atender ao disposto no art. 31 da Instrução CVM 308/99, o qual determina a rotatividade dos auditores independentes a cada cinco anos, e contou com a anuência dos atuais auditores. Descrição do serviço contratado Prestação de serviços profissionais relacionados à auditoria das demonstrações financeiras, tanto para fins locais quanto internacionais e trabalho de certificação dos controles internos (cumprimento da “Section 404” da Sarbanes-Oxley Act de 2002), para os exercícios sociais de 2014 até 2018, e a Revisão das Informações Financeiras Trimestrais (ITR) de 30 de junho de 2014 até 30 de setembro de 2018. Adicionalmente, o escopo dos trabalhos também engloba a prestação de outros serviços relacionados à auditoria, tais como a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400. Montante total da remuneração dos auditores independentes segregado por serviço Os serviços contratados junto aos auditores externos da Companhia referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018 para a Companhia e suas controladas foram os seguintes: Em milhares de reais Auditoria Contábil 16.747 Auditoria - Lei Sarbanes Oxley 1.194 Serviços Relacionados à Auditoria (*) 70 Total de Serviços de Auditoria Externa 18.011 (*) Esses serviços são contratados na sua maioria para períodos menores que um ano. 2.1/2.2 - Identificação E Remuneração Dos Auditores PÁGINA: 5 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Patricio Marques Roche 01/01/2019 993.005.407-34 Rua do Russel, 804, 6 e 7º Ed. Manchete, Glória, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 22210-907, Telefone (21) 32326112, e-mail: patricio.roche@pwc.com Montante total da remuneração dos auditores independentes segregado por serviço Não se aplica. Descrição do serviço contratado Prestação de serviços profissionais relacionados à auditoria das demonstrações financeiras, tanto para fins locais quanto internacionais e trabalho de certificação dos controles internos (cumprimento da “Section 404” da Sarbanes-Oxley Act de 2002), para os exercícios sociais de 2019 até 2023, e a Revisão das Informações Financeiras Trimestrais (ITR) do período encerrado em 31 de março de 2019 até o período que se encerrará em 30 de setembro de 2023. Adicionalmente, o escopo dos trabalhos também engloba a prestação de outros serviços relacionados à auditoria, tais como a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400. Justificativa da substituição Não se aplica. Nome responsável técnico DATA_INICIO_ATUACAO CPF Endereço Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa do emissor Não se aplica. Data Início 15/02/2019 Código CVM 287-9 Possui auditor? SIM Tipo auditor Nacional CPF/CNPJ 61.562.112/0001-20 Nome/Razão social PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Manuel Fernandes Rodrigues de Sousa 01/04/2014 783.840.017-15 Rua do Passeio, 38, Edifício Passeio Corporate., Setor 2, 17º andar, Centro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 20021-290, Telefone (21) 22079400, e-mail: mfernandes@kpmg.com.br PÁGINA: 6 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 2.3 - Outras Informações Relevantes O Conselho de Administração da Vale, em reunião realizada em 28 de novembro de 2013, aprovou a contratação da KPMG Auditores Independentes (“KPMG”), para a prestação de serviços de auditoria das demonstrações financeiras por um período de três anos a partir do exercício de 2014. Em 03 de julho de 2017, foi aprovada a prorrogação da vigênc ia do contrato por mais 2 anos. A referida prestação de serviços foi iniciada a partir da revisão das informações trimestrais (ITR) do segundo trimestre de 2014, e se encerrou com a auditoria das demonstrações financeiras do exercício social findo em 31 de dezembro de 2018. Posteriormente, o Conselho de Administração da Vale, em reunião realizada em 27 de setembro de 2018, aprovou a contratação da PricewarterhouseCoopers Aud itores Independentes ( “PWC”), em substituição à KPMG, para a prestação de serviços de auditoria das demonstrações financeiras por um período de cinco anos a partir do exercício de 2019. A referida prestação de serviços se iniciará a partir da revisão das informações trimestrais (ITRs) do primeiro trimestre de 2019. A Companhia possui procedimentos internos específicos de pré-aprovação dos serviços contratados junto aos seus auditores externos, visando a evitar conflito de interesse ou perda de objetividade de seus auditores independentes. A política da Companhia, com relação aos auditores independentes, na prestação de serviços não relacionados à auditoria externa, fundamenta-se em princípios que preservam a sua independência. Em linha com a s melhores práticas de governança corporativa, todos os serviços prestados por nossos auditores independentes são pré -aprovados pelo nosso Conselho Fiscal, sendo também obtida carta de independência junto aos auditores externos. Adicionalmente, a Companhia esclarece que não há transferências relevantes de serviços ou recursos entre os auditores e partes relacionadas com a Companhia, conforme definidas na Deliberação CVM nº 642/10, que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 05(R1). PÁGINA: 7 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Resultado Diluído por Ação 4,95 3,39 2,56 Resultado Básico por Ação 4,950000 3,390000 2,560000 Valor Patrimonial da Ação (Reais Unidade) 33,388105 28,495995 25,724627 Número de Ações, Ex-Tesouraria (Unidades) 5.126.258.410 5.197.432.093 5.197.432.093 Resultado Líquido 25.657.000.000,00 17.627.000.000,00 13.311.000.000,00 Resultado Bruto 53.282.000.000,00 41.275.000.000,00 33.490.000.000,00 Rec. Liq./Rec. Intermed. Fin./Prem. Seg. Ganhos 108.532.000.000,00 108.532.000.000,00 94.633.000.000,00 Ativo Total 341.713.000.000,00 328.097.000.000,00 322.696.000.000,00 Patrimônio Líquido 173.683.000.000,00 148.106.000.000,00 133.702.000.000,00 3.1 - Informações Financeiras - Consolidado (Reais) Exercício social (31/12/2018) Exercício social (31/12/2017) Exercício social (31/12/2016) PÁGINA: 8 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.2 - Medições Não Contábeis a. valor das medições não contábeis A Companhia utiliza o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e o LAJIR (EBIT) Ajustado como formas de medição não contábil. Nos anos de 2018, 2017 e 2016, respectivamente (i) o LAJIDA (EBITDA) Ajustado foi apurado no valor de R$61.065 milhões, R$48.992 milhões e R$40.906 milhões e (ii) o LAJIR (EBIT) Ajustado foi apurado no valor de R$47.392 milhões, R$35.837 milhões e R$28.130 milhões, respectivamente. b. conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas Exercício social findo em 31 de dezembro de 2018 2017 2016 Lucro líquido das operações continuadas 26.084 20.278 17.455 (+) Tributos sobre o lucro (966) 4.607 9.567 (+) Resultado financeiro, líquido 18.058 9.650 (6.302) LAJIR (EBIT) 43.176 34.535 20.720 (+) Depreciação, amortização e exaustão 12.240 11.842 12.107 LAJIDA (EBITDA) 55.416 46.377 32.827 Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures, líquido dos dividendos recebidos 2.126 1.590 3.911 Eventos especiais 3.523 1.025 4.168 LAJIDA (EBITDA) Ajustado das operações continuadas 61.065 48.992 40.906 Dividendos recebidos e juros de coligadas e joint ventures (1.433) (1.313) (669) Depreciação, amortização e exaustão (12.240) (11.842) (12.107) LAJIR (EBIT) Ajustado das operações continuadas 47.392 35.837 28.130 c. motivo pelo qual a Companhia entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações Calculamos o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e o LAJIR (EBIT) Ajustado nos termos da Instrução CVM nº 527, de 04 de outubro de 2012 (“Instrução CVM 527”). O LAJIDA (EBITDA) Ajustado corresponde ao LAJIDA (EBITDA) somando (i) o resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures, líquido dos dividendos e (ii) os eventos especiais . Ele apresenta uma medida aproximada da geração de caixa da Companhia, uma vez que exclui efeitos não recorrentes e não caixa. Eventos especiais são ganhos ou perdas reconhecidas no resultado o peracional da Companhia que não são relacionados à performance dos segmentos de negócios. A Companhia exclui os eventos especiais do LAJIDA (EBITDA) Ajustado para fins de comparabilidade da análise de desempenho dos segmentos. O LAJIR (EBIT) Ajustado corresponde ao LAJIDA (EBITDA) Ajustado excluindo os dividendos recebidos e juros de coligadas e joint ventures e a depreciação, amortização e exaustão. O LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado não são med idas de mensuração reconhecida pelo BRGAAP ou pelo IFRS. O LAJIDA (EBITDA) Ajustado não representa o f luxo de caixa para os perío dos apresentados e p or isso n ão deverá ser c onsiderado como uma medida alternativa para o lucro líquido (prejuízo), como um indicador isolado de desempenho operacional ou como uma alternativa para o fluxo de caixa ou como fonte de liquidez. As definições de LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado utilizadas pela Vale podem não ser comparáveis com o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado divulgados por outras companhias. PÁGINA: 9 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.3 - Eventos Subsequentes às Últimas Demonstrações Financeiras As Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 201 8 foram emitidas em 27 de março de 201 9, tendo sido aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em 27 de março de 2019. Constam das Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia, nos termos das regras previstas no Pronunciamento Técnico CPC 24 , aprovado pela Deliberação CVM nº 593/0 9, os seguintes eventos subsequentes que constaram das Demonstrações Financeiras acima mencionadas: 1. Em 25 de janeiro de 2019, ocorreu o rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, que pertence ao Complexo Paraopebas no Sistema Sul, localizada em Brumadinho, Minas Gerais, Brasil (“Barragem de Brumadinho ”). A Companhia concluiu que o rompimento da barragem e os desdobramentos subsequentes não se referem a uma condição existente na data das demonstrações financeiras e, portanto, não origina ajustes nos valores contábeis reconhecidos em 31 de dezembro de 20 18. Portanto, todos os impactos contábeis serão refletidos em 2019. Vide item 10.3 deste Formulário de Referência para detalhamento deste Evento Subsequente. 2. A partir de 1 de janeiro de 2019, a Companhia passará a considerar alguns empréstimos de longo prazo a pagar para a Vale International S.A., para os quais a liquidação não é provável de ocorrer nem está planejada para um futuro previsível, como parte de seu investimento líquido em entidade no exterior. As diferenças cambiais decorrentes desse item mon etário, que passam a fazer parte do investimento líquido em entidade no exterior, serão reconhecidas em outros resultados abrangentes e serão reclassificadas do patrimônio líquido para o resultado na alienação ou alienação parcial do investimento líquido. Assim, a partir dessa adoção, é esperado que os ganhos e perdas cambiais no resultado sejam reduzidos. 3. Em janeiro de 2019, a Companhia adquiriu o controle da New Steel Global NV, uma empresa que desenvolve tecnologias inovadoras de beneficiamento de minér io de ferro e possui patentes de processos de concentração a seco em 56 países, pelo valor de R$1.937 milhões (US$500 milhões). PÁGINA: 10 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.4 - Política de Destinação Dos Resultados Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de 2018 2017 2016 a. Regras sobre retenção de lucros Conforme artigo 37 do Estatuto Social, deverá ser considerada na proposta para distribuição de lucros a constituição da (i) reserva de incentivos fiscais, a ser constituída na forma da legislação em vigor; e da (ii) reserva de investimentos, com a finalidade de assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades principais que compõem o objeto social da Companhia, em montante não superior a 50% do lucro líquido distribuível até o limite máximo do capital social da Companhia. a.i Valores das Retenções de Lucros Do total do lucro líquido do exercício de R$25.656.525.836,23 foram alocados (i) R$1.282.826.291,81 à reserva legal, (ii) R$1.496.628.728,93 à reserva de incentivos fiscais, e (iii) R$15.182.992.215,49 à reserva de investimentos. Do total do lucro líquido do exercício de R$17.627.200.889,00, foram alocados (i) R$881.360.044,45 à reserva legal, (ii) R$692.831.841,06 à reserva de incentivos fiscais, e (iii) R$11.331.535.765,58 à reserva de investimentos. Do total do lucro líquido do exercício de R$13.311.455.285,00, foram alocados (i) R$665.572.764,25 à reserva lega l, (ii) R$1.227.570.177,73 à reserva de incentivos fiscais , (iii) R$5.894.586.907,98 à reserva de investimentos. a.ii Percentuais em relação aos lucros totais declarados Do total do lucro líquido do exercício, foram alocados (i) 5% à reserva legal, (ii) 6% à reserva de incentivos fiscais, e (iii) 59% à reserva de investimentos. Do total do lucro líquido do exercício, foram alocados (i) 5% à reserva legal, (ii) 4% à reserva de incentivos fiscais, e (iii) 64% à reserva de investimentos. Do total do lucro líquido do exercício, foram alocados (i) 5% à reserva legal, (ii) 9% à reserva de incentivos fiscais , (iii) 44% à reserva de investimentos. b. Regras sobre distribuição de dividendos Conforme artigo 38 do Estatuto Social, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. Nos últimos três exercícios sociais, nos termos do artigo 5º, §5º, do Estatuto Social, os titulares das ações preferenciais tiveram o direito de partic ipar do dividendo a ser distribuído calculado na forma do Capítulo VII do Estatuto Social, de acordo com o seguinte critério: (a) prioridade no recebimento dos dividendos correspondente a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas demonstrações financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; (b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depo is de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima; (c) direito de participar de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade estabelecida para a distribuição de dividendos. Não obstante o acima exposto, ressalta -se que a Companhia deixou em 2017 de ter ações preferenciais classe A, em virtude da conversão da totalidade das referidas ações em ações ordinárias. Para informações adicionais, vide o item 3.9 deste Formulário de Referência. c. Periodicidade das distribuições de dividendos Do resultado do exercício social de 2018, foram pagos R$6.801.433.061,10 na forma de juros sobre capital próprio e R$892.645.538,90 sob a Do resultado do exercício social de 2017, foram pagos R$4.721.473.237,91 na forma de juros sobre capital próprio, que foram pagos em março de 2018. Do resultado do exercício social de 2016, foram pagos R$5.523.725.435,04 na forma de juros sobre capital próprios, dos quais (i) R$856.975.000,00 foram pagos em dezembro de PÁGINA: 11 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.4 - Política de Destinação Dos Resultados forma de dividendos , que foram pagos em 20 de setembro de 2018. 2016 e (ii) R$4.666.750.435,04 foram pagos em abril de 2017. d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não há Não há Não há e. Se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informando órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A política de remuneração aplicável ao exercício de 2018 trata-se da política de remuneração aprovada em 29 de março de 2018 pelo Conselho de Administração a qual se encontra disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (www.vale.com). Não obstante, a vigência desta política encontra -se suspensa. Para mais informações, vide o item 3.9 deste Formulário de Referência. A política de remuneração aplicável ao exercício de 2017 trata-se da política de remuneração aprovada em 25 de abril de 2016 pela Assembleia Geral da Companhia a qual se encontra disponível para consulta no website da CVM (www.cvm.gov.br) A política de remuneração aplicável ao exercício de 2016 trata-se da política de remuneração aprovada em 25 de abril de 2016 pela Assembleia Geral da Companhia a qual se encontra disponível para consulta no website da CVM (www.cvm.gov.br). Para mais info rmações, vide o item 3.9 des te Formulário de Referência. PÁGINA: 12 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Ordinária 892.645.538,90 20/09/2018 Dividendo Obrigatório Preferencial Preferencial Classe A 327.220.224,04 16/12/2016 Ordinária 529.754.775,95 16/12/2016 Preferencial Preferencial Classe A 1.781.913.268,06 28/04/2017 Ordinária 6.801.433.061,10 20/09/2018 4.721.473.237,91 15/03/2018 2.884.837.166,99 28/04/2017 Juros Sobre Capital Próprio Lucro líquido retido Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo 3.5 - Distribuição de Dividendos E Retenção de Lucro Líquido Dividendo distribuído em relação ao lucro líquido ajustado (%) 33,632272 29,410000 46,970000 Taxa de retorno em relação ao patrimônio líquido do emissor (%) 15,056415 11,901611 10,461650 (Reais) Exercício social 31/12/2018 Exercício social 31/12/2017 Exercício social 31/12/2016 Lucro líquido ajustado 22.877.070.815,49 16.053.009.003,49 11.761.350.206,85 Data da aprovação da retenção 30/04/2019 13/04/2018 20/04/2017 Dividendo distribuído total 7.694.078.600,00 4.721.473.237,91 5.523.725.435,04 Lucro líquido retido 17.963.447.236,23 12.905.727.651,09 7.787.729.849,96 PÁGINA: 13 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.6 - Declaração de Dividendos À Conta de Lucros Retidos ou Reservas Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de Dividendos distribuídos à conta de (em R$ mil): 2018 2017 2016 Lucros Retidos - - - Realização de Reservas - 2.064.505 - PÁGINA: 14 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 0,00 Outros índices 14,16000000 EBITDA Ajustado/Despesas de juros - O referido índice tem como base o dólar norte-americano. O EBITDA Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência excluindo itens não recorrentes. As despesas de juros compreendem a soma de todos os juros apropriados ou capitalizados, pagos ou não, em determinado período, que sejam decorrentes da dívida da Companhia. O índice de cobertura de juros (EBITDA Ajustado/Despesas de juros) é usado para determinar a capacidade de uma empresa em gerar fluxo de caixa suficiente para cobrir suas despesas com pagamento de juros. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 31/12/2018 168.030.000.000,00 Índice de Endividamento 0,58000000 3.7 - Nível de Endividamento Exercício Social Soma do Passivo Circulante e Não Circulante Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 15 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 31/12/2018 0,00 Outros índices 0,93000000 Dívida bruta/EBITDA Ajustado. O referido índice tem como base o dólar norte-americano. A dívida bruta consiste no somatório de “Empréstimos e financiamentos de curto prazo”, “Parcela do circulante de empréstimos de longo prazo” e “Empréstimos e financiamentos de longo prazo”. O EBITDA Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência anualizado pelos últimos doze meses - EBITDA AJUSTADO. O índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado indica o tempo aproximado que seria necessário para uma empresa pagar todas as dívidas valendo-se exclusivamente de sua geração de caixa. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 3.7 - Nível de Endividamento Exercício Social Soma do Passivo Circulante e Não Circulante Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 16 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Empréstimo Quirografárias 3.050.970.808,07 2.672.884.203,31 4.922.373.591,02 9.491.001.944,37 20.137.230.546,77 Empréstimo Garantia Real 70.225.247,28 66.866.875,49 765.018.866,37 0,00 902.110.989,14 Títulos de dívida Quirografárias 796.481.994,90 1.338.867.140,05 6.342.649.388,44 30.411.660.654,65 38.889.659.178,04 Total 3.917.678.050,25 4.078.618.218,85 12.030.041.845,83 39.902.662.599,02 59.929.000.713,95 Observação As informações constantes deste item se referem às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. O campo de título de dívidas compreende títulos de dívidas e operações no mercado de capitais. 3.8 - Obrigações Exercício social (31/12/2018) Tipo de Obrigação Tipo de Garantia Outras garantias ou privilégios Inferior a um ano Um a três anos Três a cinco anos Superior a cinco anos Total PÁGINA: 17 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.9 - Outras Informações Relevantes Informações Adicionais ao item 3.4 Em 27 de novembro de 2017, todas as ações de emissão da Vale em negociação na B3 passaram a ser da espécie ordinária, com exceção das 12 ações preferenciais de classe especial detidas pela União Federal. Para mais informações sobre tal questão, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. Informações Adicionais sobre Contratos Financeiros Parte dos contratos de financiamento celebrados pela Companhia, bem como dos valores mobiliários representativos de dívida em circulação por ela emitidos (para mais informações sobre tais valores mobiliários, vide item 18 deste Formulário de Referência) possuem cláusulas que determinam o vencimento antecipado das parcelas em aberto em caso de vencimento antecipado (cross acceleration ) de outro contrato financeiro firmado com a mesma contraparte e/ou de qualquer outro contrato financeiro. Informações Adicionais sobre Políticas de Remuneração Foi aprovado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 25 de abril de 2016, alteração à política de remuneração dos acionistas. Nos termos da referida política aprovada:  A remuneração ao acionista ficará a critério do Conselho de Administração que deliberará sobre o montante a ser distribuído em função do contexto de negócios da Companhia considerando, dentre outros fatores, o nível de alavancagem e os compromissos futuros de caixa da Companhia.  A proposta de remuneração ao acionista s erá analisada e paga, caso seja decidido pelo pagamento, em dois momentos. A primeira parcela (parcela inicial) será analisada e, se for o caso, paga no mês de outubro do ano em curso e a segunda parcela (parcela complementar) será analisada e, se for o ca so, paga até o fim do mês de abril do ano subsequente. O valor da primeira parcela será definido em função dos resultados acumulados do período pela Companhia e da estimativa de geração de fluxo de caixa livre para o ano. O valor da segunda parcela será definido após a apuração do resultado do exercício social.  A proposta para a primeira parcela de remuneração aos acionistas será submetida pela Diretoria Executiva para deliberação do Conselho de Administração no mês de outubro de cada ano e será anunciada ao mercado assim que aprovada. A segunda parcela de remuneração constará da proposta de destinação do lucro líquido do exercício, a ser submetida pela Diretoria Executiva ao Conselho de Administração dentro dos três primeiros meses do ano subsequente. O v alor referente à segunda parcela será anunciado ao mercado após sua aprovação pelo Conselho de Administração, ficando o pagamento condicionado à aprovação pela Assembleia Geral Ordinária.  O valor da primeira parcela da remuneração ao acionista será expre sso em dólares americanos e o pagamento será efetuado sob a forma de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio. O valor determinado será pago em moeda nacional, sendo a conversão do valor proposto em dólares americanos para Reais efetuada com base na t axa de câmbio de venda do dólar americano (Ptax -opção 5), divulgada pelo Banco Central do Brasil (BACEN), no dia útil anterior ao da realização da reunião do Conselho de Administração que tiver deliberado sobre a declaração e o respectivo pagamento da remuneração ao acionista. O valor da segunda parcela será expresso e pago em Reais, podendo o pagamento ser efetuado sob a forma de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio. O valor equivalente em dólares americanos será apurado com base na taxa de câmbio de compra do dólar americano (Ptax -opção 5), divulgada pelo Banco Central do Brasil (BACEN), no dia útil anterior ao pagamento. PÁGINA: 18 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 3.9 - Outras Informações Relevantes  Durante o ano, a Diretoria Executiva poderá propor ao Conselho de Administração, fundamentada em análise da evolução do fluxo de caixa da Companhia e da disponibilidade dos lucros ou reservas dos lucros existentes, a distribuição aos acionistas de uma remuneração adicional aos valores pagos em outubro ou abril. Não obstante, a Companhia esclarece que, em reunião realizada no dia 29 de março de 2018, o seu Conselho de Administração aprovou nova Política de Remuneração aos Acionistas, que substitui a política acima destacada, cujo conteúdo encontra -se disponível pa ra consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (www.vale.com). Nos termos da referida política aprovada:  A remuneração ao acionista será composta por duas parcelas semestrais, a primeira em setembro do ano corrente e a segunda em março do ano subsequente, observado que o Conselho de Administração poderá declarar juros sobre o capital próprio no mês de dezembro de cada ano, para pagamento em março do ano subsequente. Tais valores serão reduzidos do valor da parcela de março.  O valor da remuneração será de 30% do EBITDA Ajustado menos Investimento Corrente apurados na demonstração do resultado do primeiro semestre, para a parcela de setembro, e na demonstração do resultado do segundo semestre, para a par cela de março.  O Conselho de Administração poderá deliberar sobre remuneração adicional, via distribuição de dividendos extraordinários. Suspensão da Política de Remuneração aos Acionistas Vigente Conforme Fato Relevante divulgado pela Companhia em 27 de janeiro de 2019, em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG), o Conselho de Administração, em reunião extraordinária, realizada no dia 27 de janeiro de 201 9, deliberou e aprovou, entre outros, a suspensão da Política de Remuneração aos Acionistas e, consequentemente, o não pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio, bem como qualquer outra deliberação sobre recompra de ações de sua própria emissão. PÁGINA: 19 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco (a) Riscos relativos à Ruptura de Barragem O rompimento da Barragem I em Minas Gerais afetou negativamente os negócios, condição financeira e reputação da Companhia, e o impacto geral do rompimento da barragem ainda é incerto. Em 25 de janeiro de 2019, a Barragem I rompeu, resultando em 270 fatalidades ou fatalidades presumidas, além de danos pessoais, patrimoniais e ambientais. As causas do rompimento da barragem são incertas e estão sendo investigadas pela Companhia e por várias autoridades governamentais. Este evento afetou adversamente as operações da Vale, mas o impacto geral do rompimento da barragem ainda é incerto.  Responsabilidades e processos judiciais . Os passivos potenciais resultantes do rompimento da barragem são significativos, e o montante total não pode ser estimado neste momento. O rompimento da barragem resultou em fatalidades e danos materiais e ambientais. A Companhia é ré em vários processos judiciais, nos quais os autores reivindicam valores significativos em danos resultantes do evento. Para mais informações, vide os itens 4. 7 e 7.9 deste Formulário de Referência. Essas obrigações podem ter um efeito adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.  Liquidez. Os tribunais brasileiros ordenaram congelamento s que af etam um total, na data de 24 de maio de 2019, de R$ 15,6 bilhões de ativos, incluindo dinheiro das contas bancárias da Companhia, depósitos judiciais e ações ordinárias que eram mantidas em tesouraria. Ativos adicionais podem ser anexados no futuro. Esses anexos de pré-julgamento e congelamentos de ativos podem afetar negativamente os negócios e liquidez da Companhia.  Suspensão das operações. Após o rompimento da barragem, várias operações foram suspensas, o que impactará negativamente a produção e fluxos de caixa da Companhia. Foram suspensas as operações na mina de Córrego d o Feijão e Jangada imediatamente após o evento. Foram suspensas temporariamente várias operações de mineração e pelotização para poder acelerar o descomissionamento das barragens a montante da Companhia. Também foram suspensas as operações em resposta a determinações judiciais e novas determinações da ANM – Agência Nacional de Mineração (“ANM”). Outros desenvolvimentos resultantes da ruptura da Barragem I ou o questionamento da segurança das barragens existentes podem resultar na suspensão de outras operações da Companhia. Em 15 de maio de 2019, o impacto estimado da suspensão das operações após o rompimento da barragem na produção da Companhia é de 92,8 milhões de toneladas métricas por ano (incluindo a estimativa de impacto anual da suspensão da mina de Brucutu), incluindo o feed de pelota necessário para a produção de 11 milhões de toneladas de pelotas por ano. Como resultado das operações suspensas, pode ser preciso comprar minério de ferro e pelotas de minério de ferro no mercado para honrar as obrigações nos contratos comerciais existentes da Companhia, o que pode aumentar seus custos gerais e afetar negativamente seus negócios e condição financeira. É possível que algumas dessas operações não sejam retomadas.  Aumento nos custos de produção . Pode s er preciso fazer investimentos ou ajustes nas operações que não sejam impactadas pelo rompimento da barragem para aumentar a produção e mitigar o impacto de operações suspensas ou cumprir requisitos adicionais de segurança. Também pode se ter que usar métodos alternativos de descarte para continuar operando algumas das minas e usinas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. Esses métodos alternativos podem ser mais caros ou exigir investimentos significativos PÁGINA: 20 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco nas minas e usinas. Como resultado, espera-se que os custos aumentem, o que pode ter um efeito material adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.  Aumento da tributação . A Companhia pode estar sujeita a novos ou maiores impostos ou outras obrigações para financiar medidas de remediação e compensar os impactos diretos e indiretos decorrentes da ruptura da Barragem I. Além disso, foram celebrados acordos com o estado de Minas Gerais e alguns municípios para minimizar o impacto da paralisação de algumas operações nas receitas fiscais estaduais e municipais. Além disso, o estado de Minas Gerais propôs a adoção de um novo regime fiscal, segundo o qual o Estado terá direito a c obrar da Companhia um adicional de R$ 107 milhões por ano em ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) a partir de 2020. Os valores retroativos também podem ser aplicados nos últimos cinco anos, com um impacto de R$ 550 milhões.  Regulamentação adicional e restrições às operações de mineração . Várias autoridades governamentais propuseram e aprovaram novas regras relativas ao licenciamento, uso e operação de barragens em resposta ao rompimento da Barragem I. Por exemplo, um novo estatuto apro vado pelo estado de Minas Gerais em fevereiro de 2019 impede o uso de barragens a montante e impõe novas obrigações para o projeto, construção e operação de qualquer outro tipo de barragens de rejeitos. Este novo estatuto também prevê o descomissionamento completo de qualquer barragem de rejeitos a montante até fevereiro de 2022, e uma regra aprovada pela ANM em fevereiro de 2019 exige que sejam descomissionadas totalmente quaisquer barragens de rejeitos a montante inativas até agosto de 2021 e quaisquer ba rragens de rejeito a montante ativas até agosto de 2023. Novas regras impondo restrições às operações de mineração e atividades auxiliares podem ser aprovadas. O processo de licenciamento das operações da Companhia pode se tornar mais longo e sujeito a mai s incertezas. Essas leis e regulamentos adicionais podem impor restrições às operações, exigir investimentos adicionais ou até mesmo exigir que sejam suspensas operações adicionais, o que pode afetar adversamente os negócios da Companhia.  Reservas. Acontecimentos resultantes do rompimento da Barragem I, especialmente novas regulamentações aplicáveis ao licenciamento e uso de barragens e aos procedimentos em andamento e investigações envolvendo o uso de barragens nas operações de mineração, podem resultar e m reduções das reservas reportadas ou reclassificação de reservas provadas como reservas prováveis. A Companhia revê continuamente o impacto de novas regulamentações, procedimentos e investigações em suas reservas reportadas. Essas novas regulamentações, p rocedimentos e investigações podem afetar as reservas de minério de ferro, e as reservas de outros produtos cuja produção envolve barragens.  Incapacidade de cumprir requisitos adicionais de segurança ou de obter as certificações exigidas. As regras sob re segurança de barragens estão ficando mais rigorosas após o rompimento da barragem. Além disso, especialistas externos podem estar relutantes em atestar a estabilidade e a segurança das barragens da Companhia, como resultado das incertezas sobre as causa s do rompimento da Barragem I e os crescentes riscos de responsabilidade. Se alguma das barragens da Companhia for incapaz de cumprir os requisitos de segurança ou se a Companhia não for capaz de obter a certificação necessária para qualquer uma de suas ba rragens, pode suspender as operações e evacuar a área em torno dessa barragem, realocar comunidades e tomar outras ações de PÁGINA: 21 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco emergência. Essas medidas são custosas, podem afetar adversamente seus negócios e condição financeira e causar mais danos à sua reputação.  Incapacidade de pagar dividendos. Fluxos de caixa reduzidos e maiores passivos podem afetar adversamente a capacidade da Companhia de pagar dividendos ou fazer outras distribuições aos seus acionistas. Imediatamente após o rompimento da barragem, o Conselho de Administração da Vale deter minou a suspensão da política de remuneração aos acionistas.  Maior necessidade de financiamento . A Companhia pode precisar levantar recursos nos mercados financeiros para cumprir com seus compromissos existentes e as possíveis obrigações e dispêndios de capital associados à reparação de danos ambientais. A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas.  Aumento nos custos de seguros. Espera-se que o custo de seguro da Companhia aumente, e esta pode não ser capaz de obter seguro para certos riscos.  Foco da administração . Desde a data do rompimento da barragem, o foco da alta administração e do Conselho de Administração da Companhia está nas ações de emergência e outras medidas em resposta à crise e desviadas dos negócios principais.  Continuidade gerencial. Após a ruptura da barragem, o Diretor -presidente e o Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão da Companhia solicitaram licença temporária de seus cargos, seguindo a recomendação de promotores brasileiros. Outras mudanças na administração sênior podem ocorrer, o que poderá causar efeito adverso nos negócios.  Impacto no desempenho financeiro. Espera-se que o rompimento da Barragem I tenha um impacto significativo no desempenho financeiro da Companhia. Ainda não foi determinada a natureza e o montante das consequências, mas elas incluirão receitas reduzidas devido à suspensão de operações, aumento de despesas de assistência e remediação, prejuízos de ativos fixos, provisões para custos de descomissionamento e remediação e provisões para despesas legais. Vide o item 7.9 deste Formulário de Referência a respeito.  Impactos adicionais. As consequências gerais da ruptura da barragem permanecem incertas. A contaminação do rio Paraopeba e outros sistemas hídricos podem afetar o suprimento de água de cidades vizinhas. Se as medidas preventivas da Companhia não conseguirem conter o rejeito e o fluxo de detritos, outros rios podem ser contaminados, causando danos ambientais adicionais. Se os rejeitos e detritos da ruptura da Barragem I ating irem os rios interestaduais, a Companhia poderá estar sujeita a processos e investigações adicionais pelas autoridades federais. O rompimento de uma barragem de rejeitos ou estrutura similar pode causar danos severos, e o descomissionamento das barragens de rejeitos a montante pode ser longo e dispendioso. A Companhia possu i várias barragens de rejeitos e estruturas similares. Além disso, det em participações em empresas que possuem um número de barragens ou estruturas similares, incluindo a Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) e a Mineração Rio do Norte S.A. (“MRN”). O rompimento de qualquer uma dessas estruturas poderia causar perdas de vidas e graves danos PÁGINA: 22 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco pessoais, patrimoniais e ambientais, e poderia ter efeitos adversos sobre os negócios e reputação, como evidenciado pelas conseqüências do rompimento da Barragem I em Córrego do Feijão. Algumas das barragens da Companhia, e algumas das barragens de propriedade de suas investidas, como Samarco e MRN, foram construídas usando o método “a montante”, que apresenta riscos de estabilidade específicos. As leis e regulamentos recentemente aprovados exigem que todos as barragens de rejeitos da Companhia a montante sejam descomissionadas dentro de um prazo determinado. Ainda estão sendo determinadas as medidas apropriadas para o descomissionamento de cada barragem a montante. Esse processo exigirá gastos significativos, e o processo de descomissionamento poderá levar muito tempo. Neste momento, não se pode estimar os custos e o prazo para a conclus ão dos processos de descomissionamento. A Companhia pode não conseguir concluir o processo de descomissionamento de todas as suas barragens a montante dentro do prazo imposto pelas novas leis e regulamentos. A Companhia está envolvida em processos judiciais que poderão ter um substancial efeito negativo sobre seus negócios no caso de resultados desfavoráveis. A Companhia est á envolvida em processos judiciais nos quais as partes adversas solicitaram liminares para suspender algumas de suas operações ou reivindicaram valores substanciais, incluindo diversos processos judiciais e investigações relacionados ao rompimento da Barragem I e da barragem de rejeitos de Fundão, da Samarco. Os resultados desses processos são incertos e podem afetar material e adversamente seus negócios, sua liquidez e o valor dos títulos emitidos pela Vale ou suas subsidiárias. Para informações sobre tais processos, vide itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. As obrigações e poss íveis responsabilidades decorrentes do rompimento de uma barragem de rejeitos de propriedade da Samarco, em Minas Gerais, poderiam afetar negativamente os negócios, condições financeiras e reputação da Companhia. Em novembro de 2015, a barragem de rejeitos de Fundão de propriedade da Samarco rompeu, causando fatalidades e danos ambientais na área circundante. A ruptura da barragem de rejeitos da Samarco tem afetado de modo adverso e continuará a afetar o negócio da Companhia, e o impacto total ainda é incerto e não pode ser estimado. Segue abaixo um relato sobre os principais efeitos do rompimento da barragem sobre os negócios da Companhia.  Processos judiciais. A Companhia está envolvida em vários processos e investigações relacionados ao rompimento da barragem de rejeitos de Fundão, sendo que outros processos e investigações podem ser iniciados no futuro. Esses processos incluem ações coletivas de investidores contra a Companhia e alguns dos seus diretores nos Estados Unidos, um processo criminal no Brasil, ações civis públicas propostas pelas autoridades brasileiras e vários processos envolvendo pleitos de valores significativos relacionados a danos e medidas de reparação. Resultados adversos em tais processos podem afetar negativamente a liquidez e condição financeira da Companhia. As autoridades fiscais federais brasileiras tentaram argumentar que a Companhia poderia ser responsabilizada por certas obrigações da Samarco, e que outras autoridades fiscais ou outros credores da Samarco poderiam tenta r recuperar da Companhia montantes devidos pela Samarco. Para mais informações sobre tais processos, ver os itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência.  Obrigações de reparação e outros compromissos. Em março de 2016, a Samarco e seus acionistas, Vale e BHP Billiton Brasil Ltda. (" BHPB"), uma subsidiária brasileira da BHP Billiton plc , celebraram o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) com diversas autoridades governamentais, segundo o qual a Samarco, Vale e BHPB concordam em criar uma fundação (Fundação Renova) para desenvolver e implementar programas de recuperação e compensação a longo prazo. Nos termos do TTAC, estes programas devem ser revistos no prazo de três anos. Em junho de 2018, a Samarco, a Vale e a BHPB firmaram um acordo abrangente com os escritórios PÁGINA: 23 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco dos promotores públicos federais e estaduais (Minas Gerais e Espírito Santo), defensores públicos e procuradores-gerais, entre outras partes, em consonância com os acordos preliminares e com o intuito de melhorar o mecanismo de governança da Fundação Renova. O acordo abrangente estabeleceu, entre outras coisas, um processo para revisões potenciais dos programas de restauração previstos no TTAC, com base nas conclusões dos peritos contratados pela Samarco para informar o MPF no decorrer de um período de dois anos. Os acordos preliminares contemplam uma revisão potencial dos programas de reparação previstos no TTAC, com base nas conclusões dos peritos selecionados pelo MPF. Para mai s informações, ver os itens 4.7 e 7.9 deste Formulário de Referência. Como, atualmente, a Samarco está incapacitada de retomar suas atividades, a Companhia e a BHPB estão financiando a Fundação Renova e fornecendo fundos diretamente para a Samarco a fim de preservar suas operações. Nesse momento, não se pode prever com precisão quando a Samarco retomará suas operações, sendo a melhor estimativa, neste momento , o 2º semestre de 2020. Caso a Samarco continue impossibilitada de retomar suas operações ou gerar fluxos de caixa suficientes para financiar as medidas de reparação necessárias segundo estes acordos, a Companhia será obrigada a continuar financiando estas medidas de reparação, o que por sua vez pode afetar adversamente suas condições financeiras e sua liquidez  Risco de danos ambientais adicionais. Falhas na contenção dos rejeitos remanescentes nas barragens da Samarco podem causar danos ambientais adicionais, impactos adiciona is nas operações da Companhia, e reinvindicações, multas e processos adicionais contra a Samarco e contra a Companhia. Falhas na contenção dos rejeitos remanescentes poderiam afetar também a viabilidade e o cronograma para o reinício das operações da Samarco.  Outros impactos . A Companhia pode enfrentar atrasos na obtenção de licenças ambientais e outras para as suas barragens de rejeitos e outras instalações, e as autoridades brasileiras podem impor condições mais rigorosas no processo de licenciamento dos seus projetos e operações. Além disso, como uma das acionistas da Samarco, a reputação da Companhia foi afetada adversamente pelo rompimento da barragem de rejeitos da Samarco. (b) Riscos relacionados à Companhia Fluxos de caixa mais baixos, decorrentes da suspensão de operações ou queda nos preços dos produtos da Companhia, podem afetar adversamente as classificações de crédito da Companhia, e o custo e disponibilidade de financiamento. A suspensão das operações ou um declínio nos preços dos produtos da Companhia podem afetar adversamente seus futuros fluxos de caixa, classificações de crédito e capacidade de garantir financiamento a taxas atrativas. Pode também afetar negativamente sua capacidade de financiar seus investimentos de capital, incluindo desembolsos necessários para remediar e compensar danos resultantes do rompimento da Barragem I, fornecer as garantias financeiras necessárias para obter licenças em determinadas jurisdições, pagar dividendos e cumprir os compromissos financeiros (covenants) constantes em alguns de seus instrumentos de dívida de longo prazo. Os projetos da Companhia estão sujeitos a riscos que podem resultar em aumento nos custos ou atraso em sua implementação. A Companhia está investindo para manter e aumentar sua capacidade de produção e capacidade logística. A Vale analisa regularmente a viabilidade econômica de seus projetos. Como resultado dessa análise, a Companhia pode decidir por adiar, suspender ou interromper a execução de PÁGINA: 24 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco determinados projetos. Seus p rojetos estão também sujeitos a vários riscos que podem afetar negativamente suas perspectivas de crescimento e lucratividade, incluindo os seguintes:  A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas.  Pode haver atrasos ou custos maiores do que os previstos na obtenção dos equipamentos ou serviços necessários e na implementação de novas tecnologias para construir e operar um projeto.  Seus esforços para desenvolver projetos dentro do cronograma poderão ser dificultados pela falta de infraestrutura, incluindo serviços confiáveis de telecomunicação e de fornecimento de energia.  Os fornecedores e contratadas podem não cumprir suas obrigações contratuais assumidas perante a Companhia.  Pode-se enfrentar condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior.  A Companhia pode não conseguir obter as alvarás e licenças necessárias para construção de um projeto, ou sofrer atrasos ou custos maiores que os previstos para obtê-los ou renová-los.  As mudanças nas condições do mercado ou nas regulamentações podem tornar o projeto menos lucrativo do que o esperado na época em que foram iniciados os trabalhos.  Pode haver acidentes ou incidentes durante a implementação do projeto.  Pode-se enfrentar escassez de mão de obra qualificada. Problemas operacionais podem afetar negativa e significativamente os negócios e o desempenho financeiro da Companhia. Uma gestão de projeto ineficiente e falhas operacionais podem levar à suspensão ou redução das operações da Companhia, causando uma redução geral em sua produtividade. Os acidentes operacionais podem acarretar falhas nas usinas e no maquinário. Pode não ha ver nenhuma garantia de que a gestão ineficiente do projeto ou outros problemas operacionais não venham a ocorrer. Quaisquer danos aos projetos da Companhia ou atrasos em suas operações causados por uma gestão ineficiente do projeto ou avarias operacionais podem afetar negativa e significativamente seus negócios e resultados operacionais. Os negócios da Companhia estão sujeitos a vários riscos operacionais que podem afetar de maneira negativa os resultados de suas operações, tais como:  Condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior.  Condições minerárias adversas podem atrasar ou dificultar sua capacidade de produzir a quantidade esperada de minerais e de atender às especificações exigidas pelos clientes, o que pode desencadear reajustes nos preços.  Pode haver acidentes ou incidentes envolvendo suas minas e infraestrutura relacionada, tais como barragens, usinas, ferrovias e pontes ferroviárias, portos e navios.  A Companhia pode sofrer atrasos ou interrupções no transporte de seus produtos, inclusive nas ferrovias, portos e navios.  Doenças tropicais, HIV/AIDS e outras doenças contagiosas nas regiões onde algumas de suas operações ou alguns de seus projetos estão localizados, impondo riscos à saúde e à segurança de seus empregados. PÁGINA: 25 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco  Ações trabalhistas podem interromper suas operações de tempos em tempos.  Mudanças nas condições de mercado ou nas regulamentações podem afetar as perspectivas econômicas de uma operação e torná -la incompatível com a estratégia comercial da Companhia.  Falha em obter a renovação de alvarás e licenças exigidos, ou atrasos ou custos maiores do que o esperado para obtê-los.  Interrupções ou indisponibilidade de serviços e sistemas cruciais de tecnologia da informação resultantes de acidentes ou atos maliciosos. Os negócios da Companhia podem ser afetados adversamente pela falha ou indisponibilidade de certos ativos críticos ou infraestrutura. A Companhia conta com alguns ativos críticos e infraestrutura para produzir e transportar seus produtos para os clientes. Esses ativos críticos incluem minas, instalações industriais, portos, ferrovias, estradas e pontes. A falha ou indisponibilidade de qualquer ativo crítico, seja resultante de eventos naturais ou problemas operacionais, pode ter um efeito material adverso em seus negócios. Substancialmente toda a produção de minério de ferro do Sistema Norte é transportada de Carajás, no estado do Pará, para o porto de Ponta da Madeira, no estado do Maranhão, através da Estrada de Ferro Carajás (EFC). Qualquer interrupção da Estrada de Ferro Carajás ou do porto de Ponta da Madeira poderia impactar a capacidade da Companhia de vender sua produção do sistema do Norte. Com relação à EFC, há risco particular de interrupção na ponte sobre o rio Tocantins, na qual os trens correm em uma única linha ferroviária. No porto de Ponta da Madeira, existe um risco particular de interrupção no canal de acesso de São Marcos, um canal de águas profundas que fornece acesso aos portos. Além disso, qualquer falha ou interrupção da correia transportadora de longa distância (TCLD) utilizado para transportar a produção de minério de ferro da mina de S11D para a planta de beneficiamento, poderia impactar negativamente as operações na mina de S11D. O negócio da Companhia pode ser afetado de maneira negativa pela falha de suas contrapartes, parceiros de joint venture ou joint ventures que a Companhia não controla no cumprimento de suas obrigações. Os clientes, fornecedores , empresas contratadas , institui ções financeiras, parceiros de joint ventures e outras contrapartes podem deixar de cumprir os contratos e as obrigações existentes, podendo causar um impacto desfavorável nas operações e resultados financeiros da Companhia. A capacidade dos fornecedores e clientes da Companhia cumprirem suas obrigações pode ser afetada adversamente em tempos de estresse financeiro ou desaceleração da economia. Partes importantes dos segmentos da Vale de minério de ferro, pelotização, níquel, carvão, cobre, energia e outros negócios são operadas por intermédio de joint ventures. Isso pode reduzir o nível de controle da Companhia, bem como a sua capacidade de identificar e gerenciar riscos. As projeções e planos da Vale para essas joint ventures e consórcios pressupõem que seus parceiros cumprirão suas obrigações de fazer aportes de capital, compra de produtos e, em alguns casos, fornecer pessoal de gestão qualificado e competente. Se quaisquer de seus parceiros não cumprirem seus compromissos, a joint venture ou consórcio afetado poderá não ser ca paz de operar de acordo com seus planos de negócios, ou é possível que a Companhia tenha de aumentar o nível de seu investimento para colocar em prática esses planos. Alguns dos investimentos da Companhia são controlados por parceiros ou têm uma administração separada e independente. Esses investimentos podem não atender totalmente às normas, controles e procedimentos da Companhia, incluindo as normas de saúde, segurança, meio PÁGINA: 26 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco ambiente e comunidades. A não adoção das normas, controles e procedimentos adequados, por quaisquer dos seus parceiros ou joint ventures, pode elevar os custos, reduzir a produção ou causar incidentes ou acidentes ambientais, de saúde e de segurança, o que pode afetar adversamente os resultados e a reputação da Companhia. A Companhia pode não ter a cobertura de seguro adequada para alguns dos riscos comerciais Os negócios da Companhia estão, de forma geral, sujeitos a vários riscos e perigos, que podem afetar pessoas, ativos e o meio ambiente. O seguro que a Vale mantém contra os riscos que são típicos em seus negócios pode não fornecer cobertura adequada. O seguro contra alguns riscos (incluindo responsabilidades por danos ambientais, danos resultantes de rompimento de barragens, derramamento ou vazamento de substâncias pe rigosas e interrupção de certas atividades comerciais) pode não estar disponível a um custo razoável ou de forma alguma. Mesmo quando disponível, a Companhia pode se autossegurar nos casos em que determinar que isso lhe trará um custo-benefício maior. Como resultado, acidentes ou outros acontecimentos negativos envolvendo suas instalações de mineração, produção ou transporte podem não ser cobertos por seguros e podem ter um efeito adverso relevante em suas operações. Dissídios trabalhistas podem interromper as operações da Companhia eventualmente. Um núme ro considerável de funcionários da Companhia e alguns dos funcionários de suas subcontratadas são representados por sindicatos e protegidos por acordos coletivos de trabalho ou negociações coletivas, suje itos à negociação periódica. Greves e outras paralisações trabalhistas em quaisquer de suas operações são capazes de afetar de maneira negativa a operação dessas instalações, o prazo de conclusão e o custo dos principais projetos da Companhia. Para mais informações sobre as relações trabalhistas, veja o item 14 deste Formulário de Referência. Além disso, a Companhia pode ser afetada negativamente por paralisações trabalhistas envolvendo terceiros que lhe forneçam bens ou serviços. Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia. Os custos de óleo combustível, gás e eletricidade são um componente significativo do custo de produção da Companhia, representando 11,1% de seu custo total de produtos vendidos em 2018. Para atender sua demanda por energia, a Companhia depende dos seguintes recursos: derivados de petróleo, que representaram 31% do total das necessidades energéticas em 2018, energia elétrica (31%), gás natural (17%), carvão (17%) e outras fontes de energia (4%). Os custos com energia elétrica representaram 4,1% de seu custo total dos produtos vendidos em 2018. Caso a Companhia não consiga garantir acesso seguro à energia elétrica a preços aceitáveis, pode ser obrigada a reduzir a produção ou pode experimentar maiores custos de produção, podendo , em ambos os casos, afetar de maneira negativa seus resultados operacionais. A Companhia enfrenta o risco de escassez de energia nos países em que mantém operações e projetos, esp ecialmente no Brasil, devido à falta de infraestrutura ou às condições climáticas, como enchentes ou secas. A escassez futura e os esforços governamentais para responder ou evitar a escassez podem causar um impacto adverso no custo ou no fornecimento de energia elétrica para as operações da Companhia. Falhas nos sistemas de tecnologia da informação da Companhia, tecnologia operacional, segurança cibernética e telecomunicações podem afetar negativamente os negócios da Companhia e sua reputação. A Companhia conta fortemente com sistemas de tecnologia da informação, tecnologia operacional e telecomunicações para a operação de vários de seus processos de negócios . Falhas nesses sistemas, sejam elas ocasionadas por obsolescência, falhas técnicas, negligência, acidente ou PÁGINA: 27 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco atos maliciosos, podem resultar na divulgação ou roubo de informações sigilosas, malversação de recursos e interferências ou interrupções nas ope rações comerciais da Companhia. A Companhia pode ser alvo de tentativas de obtenção de acesso não a utorizado a sistemas de tecnologia da informação e tecnologia operacional pela internet, incluindo tentativas sofisticadas e coordenadas, muitas vezes referidas como ameaças persistentes avançadas. Interrupções nos sistemas essenciais de tecnologia da info rmação, tecnologia operacional, segurança cibernética ou telecomunicações, ou violações da segurança da informação, podem prejudicar a reputação da Companhia e afetar negativamente, de forma substancial, o seu desempenho operacional, ganhos e condição financeira. As estimativas de reservas da Companhia podem diferir materialmente das quantidades minerais que a Companhia realmente pode recuperar. As estimativas da Companhia da vida útil da mina podem ser i mprecisas, regulamentações mais rigorosas e flutuações nos preços de mercado e mudanças nos custos operacionais e de capital podem tornar certas reservas de minério não viáveis para mineração. As reservas reportadas pela Companhia são quantidades estimadas de minério e minerais que a Companhia determinou que podem ser economicamente e legalmente mineradas e processadas, nas condições atuais e futuras presumidas. Há inúmeras incertezas inerentes à estimativa de quantidade de reservas e à projeção das potenciais taxas de produção mineral futura, inclusive fatores que fogem ao controle da Companhia. O relatório de reservas envolve a estimativa de jazidas de minerais que não podem ser medidas com exatidão e a precisão de qualquer estimativa de reserva se dá em função da qualidade dos dados disponíveis e da interpretação e julgamento de engenheiros e geólogos. Como resultado, não é possível garantir que a quantidade de minério indicada será recuperada ou que será recuperada nos índices que a Companhia esperava. As estimativas de reservas e vida útil das minas podem exigir revisões com base na experiência de produção real, projetos, dados de perfuração exploratória atualizados e outros fatores. Preços de minerais e metais mais baixos, regulamentações mais rigorosas, taxas de recuperação reduzidas ou custos operacionais e de capital aumentados devido à inflação, taxas de câmbio, mudanças nos requisitos regulatórios ou outros fatores podem tornar as reservas provadas e prováveis não rentáveis para explorar e podem resultar em uma redução de reservas. Além disso, incapacidade da Companhia de obter licenças para novas operações, estruturas de apoio ou atividades, ou para renovar as licenças existentes, pode causar uma redução de suas reservas. Tal redução pode afetar as taxas de depreciação e amortização e ca usar um impacto negativo no desempenho financeiro da Companhia. É possível que a Companhia não consiga recompor suas reservas, o que pode afetar negativamente suas perspectivas de mineração. A Companhia lida com exploração mineral , cuja natureza é altamente incerta, envolve muitos riscos e muitas vezes é improdutiva. Os programas de exploração da Companhia, que envolvem despesas significativas, podem não resultar na expansão ou reposição de reservas exauridas pela produção atual. Se a Companhia não desenvolver novas reservas, não será capaz de sustentar seu atual nível de produção para além da vida útil remanescente de suas minas existentes. A viabilidade de novos projetos minerais pode mudar ao longo do tempo. Uma vez que as jazidas minerais são descobertas, pode levar vários anos desde as fases iniciais de perfuração até que a produção seja possível, período em que a viabilidade econômica da produção pode mudar. Tempo e despesas substanciais são necessários para:  estabelecer reservas minerais por meio da perfuração;  determinar os processos adequados de mineração e metalurgia para otimizar a recuperação do metal contido no minério;  obter licenças ambientais e de outros tipos; PÁGINA: 28 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco  construir instalações e infraestrutura de mineração e processamento necessários às áreas greenfield; e  obter o minério ou extrair os minerais do minério. Caso fique provado que um projeto não é economicamente viável no momento em que a Companhia estiver apta a explorá -lo, esta poderá sofrer prejuízos substanciais e ser obrigada a fazer baixas em seus ativos. Além disso, as possíveis mudanças ou complicações envolvendo processos metalúrgicos e outros processos tecnológicos que surgirem no decorrer de um projeto podem resultar em atrasos e excesso de custos que, por sua vez, podem fazer com que o projeto não seja economicamente viável. A Companhia enfrenta um aumento nos custos de extração e exigências de investimentos à medida que as reservas são exauridas. As reservas são exauridas gradativamente no curso normal de uma determinada operação de mineração a céu aberto ou subterrânea. À medida que a mineração avança, as distâncias do britador primário e dos depósitos de rejeitos se tornam maiores, as cavas se tornam mais íngremes, as minas podem mudar da condição de céu aberto para subterrânea e as operações subterrâneas se tornam mais profundas. Além disso, em alguns tipos de reservas, o teor de mineralização reduz e a solidez aumenta em maiores profundidades. Como resultado, ao longo do tempo, a Companhia geralmente vivencia um aumento nos custos de extração por unidade a respeito de cada mina, ou talvez precise fazer investimentos adicionais, incluindo para adaptação ou construção das usinas de processamento e para expansão ou construção de barragens de rejeitos. Muitas das minas da Companhia vêm sendo operadas por longos períodos, e é provável que a Comp anhia sofra um aumento de custos de extração por unidade no futuro nessas operações em especial. Os processos de governança e compliance da Companhia podem falhar em evitar violações de normas legais, contábeis ou de governança. A Companhia opera em um a mbiente global e suas atividades se estendem por inúmeras jurisdições e por complexas estruturas regulatórias com crescentes atividades de fiscalização em todo o mundo. Os processos de governança e compliance da Companhia, que incluem a revisão do controle interno sobre as demonstrações financeiras, podem não identificar oportunamente ou impedir futuras violações das normas legais, contábeis ou de governança. A Companhia pode estar sujeita a violações do seu Código de Ética e Conduta , das políticas anticorr upção e dos protocolos de conduta nos negócios e a casos de comportamento fraudulento, práticas corruptas e desonestidade por parte de seus funcionários, contratadas e outros agentes. O descumprimento das leis aplicáveis e outras normas por parte da Compan hia pode sujeita-la a investigações pelas autoridades, litígios, multas, perda de licenças de operação, restituição de lucros, dissolução involuntária e danos à reputação. Pode ser difícil para os investidores fazer cumprir qualquer sentença obtida fora do Brasil contra a Companhia ou quaisquer de suas coligadas. Os investidores da Companhia podem estar localizados em jurisdições fora do Brasil e podem ajuizar ações contra esta ou contra os membros do Conselho ou diretores executivos no Poder Judiciário de seus foros de origem. A Vale é uma companhia brasileira, e a maioria de seus diretores e membros do Conselho reside no Brasil. A grande maioria dos ativos da Companhia e os ativos de seus di retores e membros do Conselho de Administração provavelm ente está localizada em jurisdições diferentes das jurisdições de seus investidores estrangeiros. Pode não ser possível aos investidores fora do Brasil realizar a citação dentro de suas jurisdições contra a Companhia ou seus diretores ou membros do Conselh o que residam fora de suas jurisdições de domicílio. Além disso, uma sentença estrangeira co nclusiva pode ser executada no judiciário brasileiro sem um novo exame do mérito apenas se previamente homologada pelo Superior PÁGINA: 29 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco Tribunal de Justiça (STJ), e a homol ogação só será concedida se a sentença estrangeira: (a) atender a todas as formalidades exigidas para sua imponibilidade nos termos da lei do país onde foi proferida; (b) tiver sido proferida por um juízo competente após a devida citação do réu, conforme exigido na lei aplicável; (c) não for passível de recurso; (d) não entrar em conflito com uma decisão terminativa e irrecorrível proferida por um órgão jurisdicional brasileiro; (e) tiver sido autenticada por um consulado brasileiro no país onde foi proferi da ou estiver devidamente apostilada de acordo com a Convenção para Eliminação da Exigência de Legalização de Documentos Públicos Estrangeiros e acompanhada de uma tradução juramentada para o português, a menos que esse procedimento tenha sido isentado por um tratado internacional assinado pelo Brasil; (f) não abranja matérias de competência exclusiva do judiciário brasileiro; e (g) não for contrária à soberania nacional brasileira, às políticas públicas ou bons costumes. Portanto, os investidores podem não obter sentença favorável em processos judiciais contra a Companhia ou contra seus conselheiros e diretores em julgamentos de cortes de seus foros de domicílio, baseados nas leis de tais foros. (c) Riscos relacionados ao Controlador ou Grupo de Controle da Companhia e Riscos relacionados aos acionistas da Companhia. Os acionistas signatários do Acordo de Acionistas da Companhia possuem influência significativa sobre a Vale. Em 14 de agosto de 2017, a Litel Participações S.A. (“ Litel”), a Bradespar S.A. (“Bradespar”), a Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”) e a BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR”) celebraram um acordo de acionistas, o qual foi aderido, em 9 de setembro de 2019, por meio de Termo de Adesão, pela Litela Participações S.A. (“Litela” e, em conjunto com os demais, “ Acionistas Signatários do Acordo”), mediante o qual se comprometeram a votar conjuntamente em certas questões-chave (“Acordo de Acionistas”). Tal Acordo de Acionistas entrou em vigor em 14 de ag osto de 2017 e vigorará até 09 de novembro de 2020. Em 30 de agosto de 2019, Litel, Litela, Bradespar, Mitsui e BNDESPAR detinham, em conjunto, 35,66% do capital social total da Companhia . Enquanto detiverem tal participação acionária e nenhum outro acionista ou grupo de acionistas detiver uma participação acionária superior, os Acionistas Signatários do Acordo podem vir a eleger a maioria dos membros do Conselho de Administração da Vale e a controlar o resultado de algumas ações que requerem a aprovação dos acionistas. Para obter uma descrição da estrutura acionária da Companhia e do acordo de acionistas vigente, consulte o item 15 deste Formulário de Referência. O Governo Federal Brasileiro tem certos direitos de veto. O Governo Federal Brasileiro detém 12 ações preferenciais de classe especial (golden shares) da Vale, o que lhe confere poder de veto limitado sobre certas ações da Companhia, tais como mudanças na denominação social, na localização de sua sede e em seu objeto social, no que se refere às atividades de mineração. Para uma descrição detalhada sobr e o poder de veto das golden shares, vide item 18.1 deste Formulário de Referência. (d) Riscos relacionados às controladas da Companhia Para informações sobre os riscos relacionados a sociedades investidas pela Companhia, vide o Fator de Risco descrito no item (b) acima: “O negócio da Companhia pode ser afetado de maneira negativa pela falha de suas contrapartes, parceiros de joint venture ou joint ventures que a Companhia não controla no cumprimento de suas obrigações.” (e) Riscos relacionados aos fornecedores da Companhia Para informações sobre os riscos relacionados aos fornecedores da Companhia, vide os Fatores de Risco descritos no item ( b) acima: “ Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia” e “ O negócio da Companhia pode ser afetado de maneira negativa pela falha de suas contrapartes, parceiros de PÁGINA: 30 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco joint venture ou joint ventures que a Companhia não controla no cumprimento de suas obrigações.” (f) Riscos relacionados aos clientes da Companhia Para informações sobre os riscos relacionados aos clientes da Companhia, vide o fator de risco descrito no item (b) acima: “O negócio da Companhia pode ser afetado de maneira negativa pela falha de suas contrapartes, parceiros de joint venture ou joint ventures que a Companhia não controla no cumprimento de suas obrigações.” (g) Riscos Relacionados aos Setores da Economia nos quais a Companhia atua Os negócios da Companhia estão expostos à ciclicidade da atividade econômica global e exigem investimentos de capital significativos. Como uma companhia de mineração, a Vale é fornecedora de matéria -prima industrial. A produção industrial tende a ser o componente mais cíclico e volátil da atividade econômica global, o que afeta a demanda por minerais e met ais. Ao mesmo tempo, o investimento em mineração requer um valor substancial de recursos financeiros, a fim de repor as reservas, expandir e manter a capacidade de produção, construir infraestrutura, preservar o meio ambiente , evitar fatalidades e riscos ocupacionais e minimizar impactos sociais. A suscetibilidade à produção industrial, juntamente com a necessidade de investimentos de capital de longo prazo significativos, são fontes importantes de risco para o desempenho financeiro e as perspectivas de crescimento da Vale. Também é possível que a Companhia não consiga ajustar o volume de produção em tempo hábil ou com bom custo -benefício em resposta às mudanças na demanda. Uma menor utilização da capacidade nos períodos de demanda fraca pode expor a Companhia a custos mais elevados de produção por unidade, uma vez que uma parte significativa de sua estrutura de custos está fixada no curto prazo, devido a intensidade de capital das operações de mineração. Além disso, esforços para reduzir custos nos períodos de demanda fraca podem ser limitados por regulamentações trabalhistas ou acordos coletivos de trabalho ou por acordos anteriores com o governo. Por outro lado, durante os períodos de alta demanda, a capacidade da Vale de aumentar rapidamente a produção é limitada, o que pode impossibilitá-la de atender à demanda por seus produtos. Além disso, é possível que a Companhia não consiga concluir expansões e novos projetos greenfield a tempo de aproveitar a demanda crescente por minério de ferro, níquel ou outros produtos. Quando a demanda excede sua capacidade de produção, a Companhia pode atender à demanda excessiva de clientes por meio da compra de minério de ferro, pelotas ou níquel de joint ventures ou de terceiros e revendê-los, aumentando seus custos e reduzindo suas margens operacionais. Caso não seja capaz de atender ao excesso de demanda dos seus clientes desta maneira, a Vale pode perder clientes. Além disso, operar próximo à capacidade total pode expor a Companhia a custos mais elevados, inclusive taxas de sobre -estadia (demurrage) devido a restrições na capacidade de seus sistemas logísticos. Os desdobramentos econômicos adversos na China podem causar um impacto negativo na receita, fluxo de caixa e lucratividade da Vale. A China tem sido o principal impulsionador da demanda global por minerais e metais nos últimos anos. Em 2018, a demanda chinesa representou 72% da demanda global transoceânica por minério de ferro, 51% da demanda global por níquel e 49% da demanda global por cobre. A porcentagem da receita operacional líquida da Companhia atribuível às vendas a consumidores na China foi de 41,7% em 2018. Portanto, qualquer retração no crescimento econômico da China pode acarretar em uma menor demanda por produtos, levando a uma redução na receita, no fluxo de caixa e na lucratividade. O desempenho fraco no setor imobiliário chinês, o maior PÁGINA: 31 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco consumidor de aço carbono na China, também causaria um impacto negativo nos resultados da Companhia. (h) Riscos Relacionados à Regulação dos Setores em que a Companhia atua As condições políticas, econômicas e sociais nos países onde a Companhia opera ou possui projetos podem causar um impacto adverso em seus negócios. A Vale poderá ter seu desempenho financeiro afetado negativamente por condições regulatórias, políticas, econômicas e sociais nos países onde tem operações ou projetos relevantes. Em muitas dessas jurisdições, a Vale está exposta a vários riscos, tais como instabilidade política, suborno, extorsão, corrupção, roubos, sabotagem, sequestro, guerra civil, atos de guerra, atividades de guerrilha, pirataria nas rotas de transporte internacional e terrorismo. Esses problemas podem afetar adversamente as condições econômicas e outras condições sob as quais a Companhia opera de diversas maneiras, prejudicando significativamente seus negócios. Desentendimentos com as comunidades locais podem causar um impacto negativo em seus negócios e reputação. Disputas judiciais com as comunidades localizadas onde a Com panhia tem operações podem surgir de tempos em tempos. Acidentes ou incidentes envolvendo minas, instalações industriais e infra -estrutura relacionada, como o rompimento da Barragem I, podem afetar significativamente as comunidades onde a Companhia opera. Em alguns casos, as operações e reservas minerais da Companhia estão localizadas em terras indígenas ou em terras próximas pertencentes ou utilizadas por tribos indígenas ou outros grupos de stakeholders. Algumas das operações minerárias e outras operações da Companhia estão localizadas em territórios cuja propriedade pode estar sujeita a disputas ou incertezas, ou em áreas destinadas para fins de agricultura ou de reforma agrária, o que pode levar a desentendimentos com os proprietários das terras , movimentos sociais organizados, comunidades locais e o governo. Em algumas jurisdições, a Companhia pode ser obrigada a consultar esses grupos e negociar com eles como parte do processo de obtenção das licenças necessárias para operar, de modo a minimizar o impacto sobre as operações da Companhia ou para ter acesso às terras. Desacordos ou disputas com comunidades e grupos locais, incluindo grupos indígenas, movimentos sociais organizados e comunidades locais, podem causar atrasos na obtenção de licenças, aumentos no orçamento planejado, atrasos ou interrupções nas operações. Essas questões podem afetar negativamente a reputação da Companhia ou ainda dificultar sua capacidade de trabalhar nas reservas e conduzir as suas operações. Para mais informações, vide itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. A Companhia poderá ser afetada de maneira negativa por mudanças nas políticas públicas ou por tendências como a nacionalização de recursos, inclusive pela imposição de novos impostos ou royalties sobre as atividades minerárias. A mineração está sujeita à regulação governamental, incluindo à impostos e royalties, que podem ter um impacto financeiro significativo sobre as operações da Companhia. Nos países onde a Companhia está presente, a Companhia está exposta a potencial renegociação, anulação ou modificação forçada dos contratos e licenças existentes, expropriação ou nacionalização de propriedades, controles cambiais, mudanças nas leis, regulamentações e políticas locais e auditorias e reavaliações. A Companhia também está exposta a novos tributos ou aumento das alíquotas de impostos e royalties existentes, redução de isenções e benefícios fiscais, renegociação de acordos de estabilização fiscal ou mudanças na base de cálculo de modo desfavorável à Companhia. Os governos que se comprometeram a estabelecer uma tributação ou um ambiente regulador estável podem alterar ou encurtar a duração desses compromissos. PÁGINA: 32 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco A Companhia também enfrenta o risco de ter de se submeter à competência de um foro ou tribunal arbitral estrangeiros, ou ter de fazer cumprir uma decisão judicial contra uma nação soberana dentro de seu próprio território. Para mais informações, vide item 7.5 deste Formulário de Referência. A Companhia também é obrigada a atender a exigências intern as de beneficiamento em certos países nos quais opera, tais como normas locais de processamento, impostos de exportação ou restrições, ou encargos sobre minérios não processados. A imposição ou aumento de tais exigências, impostos ou encargos pode aumentar significativamente o perfil de risco e os custos operacionais nessas jurisdições. A Companhia e o setor de mineração estão sujeitos a uma tendência de aumento do nacionalismo dos recursos em determinados países onde opera, podendo resultar em restrições e m suas operações, aumento da tributação ou até mesmo expropriações e nacionalizações. Como fornecedora de minério de ferro, níquel e outras matérias -primas para o mercado global integrado do aço , a Companhia está sujeita a riscos adiciona is decorrentes de imposição de impostos, tarifas, controle de exportação e importação e outras barreiras comerciais, que afetam os produtos da Companhia e os produtos que os clientes da Companhia produzem. O comércio mundial está sujeito a uma tendência crescente de aumento das barreiras comerciais, que poderia exacerbar a volatilidade dos preços das commodities e, por sua vez , resultar na instabilidade dos preços dos produtos da Companhia. As concessões, autorizações, licenças e permissões estão sujeitas a vencimento, a limitações de renovação e a vários outros riscos e incertezas. As operações da Vale dependem de autorizações e concessões de órgãos reguladores governamentais dos países em que opera. A Companhia está sujeita , em muitas jurisdições, a leis e regulament os passíveis de mudança a qualquer momento, e tais mudanças nas leis e regulamentos podem exigir modificações nas tecnologias e operações da Vale, resultando em despesas de capital inesperadas. Algumas das concessões de lavra da Vale estão sujeitas a datas de vencimento fixas e só podem ser renovadas por um número limitado de vezes, por um período limitado. Além das concessões de lavra, é possível que a Companhia tenha de obter várias autorizações, licenças e alvarás de órgãos públicos e agências reguladoras em relação ao planejamento, manutenção, operação e fechamento das minas da Companhia, e à infraestrutura logística relacionada , que podem estar sujeitas a datas de vencimento fixas ou a uma revisão ou renovação periódica. Não há garantia de que tais renovações serão concedidas quando e tal como solicitadas, e não há garantia de que novas condições não serão impostas para a renovação. As taxas devidas pelas concessões de lavra podem aumentar substancialmente com o passar do tempo, desde a emissão original de cada licença de exploração individual. Caso isso aconteça, os custos para manter ou renovar as concessões de lavra podem tornar os objetivos comerciais da Companhia inviáveis. Dessa forma, a Companhia precisa avaliar continuamente o potencial mineral de cada concessão de lavra, especialmente na época de renovação, a fim de determinar se os custos de manutenção das concessões se justificam pelos resultados das operações até o momento, e, assim, pode optar por deixar que algumas concessões expirem. Pode não haver nenhuma garantia de que concessões serão obtidas em termos favoráveis à Companhia , ou, de modo geral, nenhuma garantia para as as suas metas de exploração ou mineração almejadas. Em várias jurisdições em que a Companhia tem projetos de pesquisa, é possível que a mesma seja obrigada a devolver ao Estado uma determinada porção da área coberta pela licença de exploração, como condição para renovar a licença ou para obter uma concessão de lavra. Essa obrigação pode levar a uma perda substancial de parte da jazida mineral originalmente identificada nos estudos de viabilidade da Companhia. Para obter mais informações sobre concessões de lavra e outros direitos similares, vide “Direitos minerários e Regulamentação de atividades de mineração” no item 7.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 33 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco (i) Riscos relacionados às ADS (American Depositary Shares) da Companhia Se os detentores de ADRs trocarem as ADSs por ações subjacentes, correm o risco de perder a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior. O custodiante das ações subjacentes às ADSs da Companhia mantém um registro junto ao Banco Central do Brasil, dando -lhe o direito de qualificar investidores estrangeiros instituci onais a comprar e vender valores mobiliários na B3 e remeter dólares norte -americanos para fora do Brasil para pagamentos de dividendos e outras distribuições relativas às ações subjacentes às ADSs ou mediante a alienação das ações subjacentes. Se o detent or de uma ADR trocar suas ADSs pelas ações subjacentes, ele terá o direito de contar com o registro de custodiante por apenas cinco dias úteis a partir da data de troca. Posteriormente, um detentor de ADR pode não ser capaz de obter e remeter moeda estrangeira ao exterior mediante a alienação ou distribuição relativa às ações subjacentes, a menos que obtenha seu próprio registro de acordo com a regulamentação aplicável. Se o detentor de ADRs tentar obter seu registro, ele pode incorrer em despesas ou sofrer atrasos no processo de solicitação, o que pode atrasar o recebimento de dividendos e outras distribuições relativas às ações subjacentes ou ao retorno do capital em tempo hábil. O registro do custodiante ou qualquer registro obtido pode ser afetado por alterações futuras na legislação, e restrições adicionais aplicáveis aos detentores de ADRs, a alienação das ações subjacentes ou a repatriação do produto resultante da alienação pode ser imposta no futuro. Os detentores de ADR podem não ter todos os dir eitos dos acionistas da Vale e podem não ser capazes de exercer direitos de preferência em relação às ações subjacentes às suas ADSs. Os detentores de ADR podem não ter os mesmos direitos que são atribuídos aos acionistas da Companhia pela legislação bra sileira ou por seu estatuto social, e os direitos dos detentores de ADRs podem estar sujeitos a certas limitações previstas no contrato de depósito ou pelos intermediários de valores mobiliários por meio dos quais os detentores de ADRs detêm seus valores mobiliários. Além disso, a capacidade de os detentores de ADRs exercerem seus direitos de preferência não é assegurada, especialmente se a lei aplicável na jurisdição do detentor (por exemplo, o Securities Act nos Estados Unidos) exigir que uma declaração d e registro seja efetivada ou uma isenção de registro esteja disponível em relação a esses direitos, como no caso dos Estados Unidos. A Companhia não é obrigada a estender a oferta de direitos de preferência aos detentores de ADRS, a apresentar uma declaração de registro nos Estados Unidos, ou a fazer qualquer outro registro similar em qualquer outra jurisdição, a respeito dos direitos de preferência, ou a tomar medidas que possam ser necessárias para disponibilizar isenções do registro, e não pode garantir aos detentores que realizará qualquer declaração de registro ou tomará tais medidas. Os detentores de ADRs podem encontrar dificuldades em exercer seus direitos de voto. Os detentores de ADRs não têm os direitos de acionistas. Eles têm apenas os direitos contratuais estabelecidos em seu benefício nos acordos de depósito. Os detentores de ADRs não têm permissão para participar das assembleias gerais, podendo apenas votar fornecendo instruções ao depositário. Na prática, a capacidade de um detentor de ADRs de instruir o depositário sobre como votar dependerá do prazo e dos procedimentos para fornecer instruções ao depositário, seja diretamente ou através do sistema de compensação e custódia do titular. No que se refere a ADSs para as quais não forem recebid as instruções, o depositário pode, sujeito a certas limitações, outorgar uma procuração a alguém designado pela Companhia. PÁGINA: 34 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco As proteções legais para detentores dos valores mobiliários da Companhia diferem de uma jurisdição para outra e podem ser inconsiste ntes, não familiares ou menos efetivas em relação às expectativas dos investidores. A Vale é uma companhia global com valores mobiliários negociados em vários mercados e com investidores localizados em inúmeros países. O regime jurídico de proteção dos investidores varia em todo o mundo, algumas vezes de modo substancial, e os investidores nos valores mobiliários da Companhia devem reconhecer que as proteções e tutelas disponíveis a eles podem ser diferentes daquelas a que estão acostumados em seus mercado s de origem. A Companhia está sujeita à legislação de valores mobiliários em vários países que têm normas, supervisão e práticas de execução diversas. A única Lei das Sociedades Anônimas aplicável à Companhia é a lei das sociedades por ações brasileira, co m suas normas e procedimentos jurídicos específicos e substantivos. A Companhia também está sujeita às normas de governança corporativa em diversas jurisdições nas quais seus valores mobiliários estão listados, porém, como um emissor privado estrangeiro, a Companhia não é obrigada a seguir muitas das normas de governança corporativa aplicadas aos emitentes domésticos nos Estados Unidos com valores mobiliários listados na Bolsa de Valores de Nova York e não está sujeita às normas de procuração dos EUA. (j) Riscos relacionados a questões socioambientais Os negócios da Companhia estão sujeitos a incidentes ambientais, de saúde e segurança. As operações da Companhia envolvem o uso, manuseio, armazenamento, descarga e descarte de substâncias perigosas no meio ambiente e o uso de recursos naturais, resultando em riscos e perigos significativos, incluindo incêndio, explosão, vazamento de gases tóxicos, derramamento de substâncias poluentes ou outros materiais perigosos, deslizamentos de rochas, acidentes envolvendo barragens, falha de outras estruturas operacionais, bem como atividades envolvendo equipamentos, veículos ou maquinários móveis e outros incidentes e acidentes potencialmente fatais. Podem ocorrer incidentes devido a deficiências na identificação e avaliação de riscos ou na implementação de uma gestão de riscos robusta e uma vez que esses riscos se materializam, eles podem resultar em impactos ambientais e sociais significativos, danos a ou destruição de minas ou instalações de produção, ferimentos, doença e fatalidades, envolvendo funcionários , prestadores de serviços ou membros da comunidade circunvizinha às operações, bem como atrasos na produção, prejuízos financeiros e possível responsabilidade civil. Além disso, em locais remotos, os funcionários podem estar expostos a doenças tropicais e contagiosas capazes de afetar sua saúde e segurança. Não obstante as normas, políticas , controles e procedimentos de monitoramento da Companhia, suas operações permanecem sujeitas a incidentes ou acidentes, que podem afetar de maneira adversa seus negócios, suas partes interessadas ou sua reputação. Os negócios da Companhia podem ser afetados de maneira adversa por regulações ambientais e de saúde e segurança, incluindo regulamentações relativas à mudança climática. Quase todos os aspectos de suas atividades, produtos e serviços associados com projetos de capital e operações ao redor do mundo estão sujeitos a regulamentações sociais, ambientais, de saúde e segurança, o que pode lhe expor a um aumento de responsabilidade ou dos custos. Tais regulações obrigam a Vale a ter licenças ambientais, alvarás e autorizações para as suas operações e projetos e a realizar avaliações de i mpacto ambiental e social, a fim de conseguir a aprovação de seus projetos e a permissão para iniciar a construção e continuar as operações . Alterações significativas nas operações existentes também estão sujeitas a essas exigências. Dificuldades na obtenç ão ou renovação de licenças podem levar a atrasos na construção, aumentos de custos e podem adversamente impactar em seus volumes de produção. As regulamentações sociais, ambientais e de saúde e segurança também impõem normas , procedimentos e controles de monitoramento sobre as atividades relacionadas à pesquisa mineral, mineração, beneficiamento, atividades de pelotização, serviços ferroviários e marítimos, portos, descomissionamento, distribuição e comercialização de seus produtos. Tal regulação pode acarretar custos e responsabilidades significativos. Os litígios relativos a estes e outros assuntos PÁGINA: 35 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.1 - Descrição Dos Fatores de Risco relacionados podem afetar negativamente a condição financeira ou prejudicar a reputação da Companhia. As regulamentações sociais , ambientais e de saúde e segurança em muitos países nos quais a Vale opera se tornaram mais rigorosos nos últimos anos, e é possível que mais regulamentações ou uma aplicação mais rigorosa das regulamentações existentes a afetem negativamente impondo restrições às suas atividades e produtos, criando novas exigências para a emissão ou renovação de licenças ambientais e autorizações de trabalho , resultando em atrasos de licenciamento e operação, aumentando seus custos ou exigindo que se envolva em dispendiosos esforços de recuperação. Em resposta ao rompimento da Barragem I, outras leis e regulamentações ambientais e de saúde e segurança foram aprovadas, e outras podem estar previstas, e as autoridades podem impor condições mais rigorosas em relação ao processo de licenciamento de projetos e operações da Companhia. Além disso, a Vale poderá se deparar com exigências mais rigorosas e atrasos no recebimento de licenças de operação ambiental para outras barragens de rejeitos. As políticas nacionais e regulações internacionais sobre mudança climática podem afetar muitos dos negócios da Companhia em diversos países. A ratificação do Acordo de Paris em 2016 aumentou a pressão internacional para o estabelecimento de um preço global do carbono e sobre as empresas para que adotem estratégias de precificação do carbono. O preço das emissões de gases de efeito estufa pode afetar os custos operacionais da Companhia, principalmente através de preços mais altos para combustíveis fósseis, uma vez que a mineração é uma indústria de uso intensivo de energia, bem como os custos de frete internacional da Companhia. Em particular, o consumo de carvão térmico, um dos produtos que a Companhia vende, está enfrentando, pressão de instituições internacionais devido à sua intensidade carbônica. Iniciativas de regulamentação em nível nacional e internacional que afetam as suas práticas de transporte poderiam aumentar seus custos ou obrigar da Vale a fazer novos investimentos. As regulamentações, principalmente da União Europeia e da China, podem impor requisitos adicionais para nossos produtos relacionados à segurança dos usuários a jusante. Desastres naturais podem causar sérios danos às operações e projetos da Companhia nos países em que opera e podem ter um impacto negativo em suas vendas aos países afetados por tais desastres. Catástrofes naturais, como vendavais, secas, enchentes, terremotos e tsunamis, podem afetar negativamente as operações e projetos da Vale nos países em que opera, e podem gerar uma contração nas vendas aos países afetados, dentre outros fatores, pela interrupção do fornecimento de energia e pela destruição das instalações industriais e infraestrutura. O impacto físico das mudanças climáticas sobre os negócios permanece incerto, m as a Vale pode experimentar mudanças nos padrões de precipitação, aumento nas temperaturas, escassez de água, aumento do nível do mar, aumento na frequência e na intensidade das tempestades como resultado de mudanças climáticas, o que pode afetar adversamente suas operações. Em algumas ocasiões específicas nos últimos anos, a Companhia determinou que eventos de força maior ocorreram devido ao efeito do mau tempo sobre suas atividades de mineração e logística. PÁGINA: 36 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.2 - Descrição Dos Principais Riscos de Mercado A instabilidade política, social e econômica no Brasil poderia afetar os negócios da Companhia e o preço de mercado dos seus títulos As políticas econômicas do Governo Federal Brasileiro podem ter efeitos importantes sobre as empresas brasileiras, inclusive sobre a Vale, bem como sobre as condições de mercado e os preços dos valores mobiliários das empresas brasileiras . A condição financeira da Companhia e os resultados das suas operações podem ser negativamente afetados pelos seguintes fatores e pela reação do Governo Federal a esses fatores:  movimentos e volatilidade da taxa de câmbio;  inflação e altas taxas de juros;  financiamento do déficit em conta corrente;  liquidez dos mercados internos de capitais e dos mercados de crédito;  política tributária;  reforma previdenciária, tributária e outras reformas;  instabilidade política resultante de alegações de corrupção envolvendo partidos políticos, mandatários eleitos e outras autoridades públicas; e  outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o Brasil. Historicamente, a situação política do País tem influenciado o desempenho da economia brasileira e as crises políticas têm afetado a confiança dos investidores e do público em geral, resultando em desaceleração econômica, redução das classificações de créd ito do governo brasileiro e emissores brasileiros, e em uma maior volatilidade dos títulos emitidos no exterior por empresas brasileiras. A instabilidade política pode agravar as incertezas econômicas no Brasil e aumentar a volatilidade dos títulos de emissores brasileiros. O Brasil realizou eleições presidenciais e legislativas federais e estaduais em outubro de 2018. A Companhia não pode prever se a nova administração trará mudanças nas políticas governamentais ou econômicas do Brasil ou na indústria de mineração brasileira. Nos últimos anos, o Brasil enfrentou uma recessão econômica, acontecimentos fiscais adversos e instabilidade política. O PIB brasileiro cresceu 1,1% em 2018 e 1,1% em 2017, mas diminuiu 3,6% em 2016. A taxa de desemprego foi de 12,3% em 2018, 12,7% em 2017 e 11,5% em 2016. A inflação, conforme reportada pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor – IPCA, foi de 3,75% em 2018, 2,95% em 2017 e 6,29% em 2016. A taxa básica de juros do Banco Central do Brasil (SELIC) era de 3,5% em 31 de dezembro de 2018, 7,00% em 31 de dezembro de 2017 e 13,75% em 31 de dezembro de 2016. Os futuros acontecimentos econômicos, sociais e políticos no Brasil podem prejudicar os negócios da Companhia, sua condição financeira ou os resultados das operações, ou fazer com que o valor de mercado de seus títulos reduza. Riscos de Mercado Significativos Aplicáveis à Companhia Considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:  preços de produtos e insumos;  taxas de câmbio e taxas de juros. Risco de preço de produtos e insumos A Companhia está exposta a riscos de mercado relacionados à volatilidade dos preços dos seus insumos de produção e produtos, conforme abaixo destacado: Os preços globais para os produtos da Companhia estão sujeitos a volatilidade, o que pode afetar os negócios da Companhia. PÁGINA: 37 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.2 - Descrição Dos Principais Riscos de Mercado Os preços globais dos metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por muitos fatores, incluindo condições mac roeconômicas e políticas globais reais e esperadas, fatores regionais e setoriais, níveis de oferta e demanda, disponibilidade e custo de substitutos, níveis de estoque, desenvolvimentos tecnológicos, questões regulatórias e de comércio internacional, investimentos por fundos de commodities e outros, além de ações dos participantes nos mercados de commodities. A continuidade de preços de mercado baixos para os produtos vendidos pela Companhia pode resultar na suspensão de alguns de seus projetos e operações, na redução de suas reservas minerais e na perda de valor de seus ativos, podendo afetar negativamente os fluxos de caixa, a situação financeira e o s resultados das operações da Companhia. A demanda por produtos de minério de ferro, carvão e níquel depende da demanda global por aço. O minério de ferro e pelotas de minério de ferro, que juntos representaram 73,8% da receita operacional líquida da Comp anhia de 2018 , são utilizados para produção de aço carbono. O níquel, responsável por 8,8% da receita operacional líquida da Companhia de 2018, é utilizado principalmente para produzir aço inoxidável e ligas de aço. Os preços dos diferentes tipos de aço e o desempenho da indústria siderúrgica global são altamente cíclicos e voláteis, e esses ciclos econômicos na indústria siderúrgica afetam a demanda e os preços dos produtos da Companhia. Além disso, a integração vertical das indústrias siderúrgica e de aço inoxidável e o uso de sucata podem reduzir o comércio transoceânico global de minério de ferro e níquel primário. A demanda por cobre é afetada pela demanda por fio de cobre, e um declínio sustentado na demanda da indústria da construção poderia ter um impacto negativo nos negócios de cobre da Companhia. A Companhia é mais afetada pelos movimentos nos preços do minério de ferro. Por exemplo, uma redução de preço de US$ 1 por unidade de tonelada métrica seca (“ tms”), no preço médio do minério de ferro, teria reduzido o seu lucro operacional do ano encerrado em 31 de dezembro de 2018 em aproximadamente US$ 340 milhões. Os preços médios do minério de ferro mudaram significativamente nos últimos cinco anos, de US$ 97 por tms em 2014 para US$ 55,5 por tms em 2015, US$58,5 por tms em 2016, US$ 71,3 por tms em 2017 e US$ 69,5 por tms em 2018, de acordo com a média da Platts IODEX (62% Fe CFR China). Em 29 de março de 2019, o preço médio do minério de ferro da Platts IODEX no ano foi de US$ 87,05 por tms. Para informações adicionais sobre os preços médios obtidos para os produtos comercializados pela Companhia, vide o item 10.2 deste Formulário de Referência. Para informações sobre os riscos relacionados a insumos, vide o Fatores de Risco descritos no item 4.1(b) acima: “Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia”. Riscos de câmbio O fluxo de caixa da Companhia está sujeito à volatilidade de diversas moedas, uma vez que os preços de seus produtos são indexados predominantemente ao dólar norte -americano e à taxa de juros sobre empréstimos e financiamentos, enquanto parte significativa dos custos, despesas e investimentos são indexados em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses, conforme destacado no risco abaixo. A Companhia também possui instrumentos de dívida expressos em moedas diferentes do dólar americano, princi palmente em reais brasileiros e euros. A Companhia por utilizar swaps e operações a termo para converter para dólares americanos uma parcela das saídas de caixa desses títulos de dívida. Variações nas taxas de câmbio das moedas em que a Companhia realiza suas operações podem afetar negativamente sua condição financeira e os resultados operacionais. Uma parte substancial da receita, recebíveis comerciais e da dívida da Companhia é expressa em dólares americanos, e considerando que a sua moeda funcional é o real brasileiro, variações nas PÁGINA: 38 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.2 - Descrição Dos Principais Riscos de Mercado taxas de câmbio podem resultar em (i) perdas ou ganhos em sua dívida líquida expressa em dólar americano e nas contas a receber, além de (ii) perdas ou ganhos no valor de mercado sobre seus derivativos cambiais utilizados para estabilizar seu fluxo de caixa em dólares americanos. Em 2018, a Companhia teve perdas cambiais líquidas de US$2.247 milhões, enquanto teve perdas cambiais líquidas de US$463 milhões em 2017, e ganhos cambiais líquidos de US$3.252 milhões em 2016. Além disso, as variações nos valores do real, do dólar canadense, do Euro, da rupia indonésia, do yua n chinês e de outras moedas em relação ao dólar norte -americano afeta os resultados da Companhia, uma vez que a maior parte de seus custos de produtos vendidos é denominada em outras moedas que não o dólar norte-americano, principalmente o real ( 50,9% em 2018) e o dólar canadense ( 5,4% em 2018), enquanto sua receita é expressa principalmente em dólar norte-americano. As flutuações cambiais devem continuar afetando o lucro financeiro da Companhia, suas despesas e a geração de fluxo de caixa. A volatilidade significativa nos preços das moedas também pode resultar em interrupções nos mercados cambiais e limitar a capacidade da Companhia de transferir ou converter certas moedas em dólares americanos e em outras moedas para que consiga efetuar pagamentos de ju ros e o principal sobre suas dívidas no vencimento. Os bancos centrais e os governos dos países nos quais a Vale opera podem instituir políticas cambiais restritivas no futuro e cobrar impostos sobre operações cambiais. Risco de Taxa de Juros A Companhia também está exposta às taxas de juros sobre os empréstimos e financiamentos. As dívidas com taxas de juros flutuantes em dólares norte-americanos consistem principalmente em empréstimos que incluem operações de pré -pagamento de exportações e empréstimos j unto a bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Libor (London Interbank Offered Rate ). As dívidas flutuantes denominadas em reais estão indexadas principalmente ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), à TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) e ao IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo), sendo parte destas dívidas convertidas para taxas fixas em dólares norte-americanos por meio de operações de swap. Em 31 de dezembro de 2018, 69,2% d o endividamento da Companhia era denominado em dólares norte -americanos (US$), correspondentes a R$41.363.973.019,61 dos quais R$33.016.339.244,41 a juros fixos e R$8.347.633.775,20 atrelados à Libor. Outros 22,5% da dívida eram denominados em reais (R$), correspondentes a R$13.484.832.953,46, sendo R$7.109.625.648,12 atrelados à Taxa DI, R$5.802.572.265,27 atrelados a TJLP e R$572.635.040,07 a juros fixos e outros. Os 8,3% restantes da dívida, correspondentes a R$4.952.956.912,12 a juros fixos, eram denominados predominantemente em euros (€). PÁGINA: 39 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes O item 4.3 contempla processos relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas em 31 de dezembro de 2018. Para processos relevantes instaurados, conforme aplicável, após 31 de dezembro de 2018, vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia não era parte em nenhuma arbitragem não sigilosa. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia e suas controladas eram partes em 17.347 processos judiciais de natureza trabalhista, envolvendo o valor total de R $20,9 bilhões, para os quais há R$ 1,7 bilhão de provisões em razão dos riscos envolvidos. As ações judiciais de natureza trabalhista instauradas em face da Companhia versam sobre matérias como horas extras, adicionais de insalubridade e periculosidade, terceirização, dentre outros. As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas em 31 de dezembro de 2018: 1) Processo n. 01266-2006-012 Juízo 6ª Turma do TST Instância 3ª instância Data de instauração 27/11/2006 Partes no processo Ministério Público do Trabalho de Minas Gerais (“MPT-MG”) (autor) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$16.716.554,43 Principais fatos O MPT-MG ajuizou, em 27 de novembro de 2006, ação civil pública visando impedir a terceirização de serviços de (i) operação de máquinas e equipamentos destinados à mineração, tais como pá carregadeira, escavadeira e perfuratriz; (ii) monitoramento e leitura de instrumentos nas barragens de rejeito e pilhas de estéril; e (iii) elaboração e execução de plano de fogo (detonação). Em 20 de agosto de 2009, foi proferida sentença (procedente em parte) determinando que a Vale se abstenha de terceirizar os serviços acima mencionados, devendo, por conseguinte, executar tais atividades com empregados próprios. Entendeu o juízo que tais serviços seriam atividades -fim da Companhia e, assim, não poderiam ser terceirizadas. Em 22 de fevereiro de 2010, o Tribuna l Regional do Trabalho da 3ª Região (“TRT3”) negou provimento ao recurso interposto pela Vale e deu provimento parcial ao recurso do MPT-MG, para conceder a antecipação de tutela pretendida, obrigando a Vale a dar imediato cumprimento à sentença. Em 18 de maio de 2010, a Vale apresentou recurso de revista ao Tribunal Superior do Trabalho (“TST”), sustentando violação ao art. 129, III, da Constituição Federal e ao art. 83 da Lei Complementar nº 75/93, bem como divergência jurisprudencial quanto à inexistên cia de interesse coletivo a autorizar a propositura da ação civil pública pelo MPT-MG, o que acarretaria sua ilegitimidade para propor a ação, e, consequentemente, a extinção do processo sem julgamento do mérito (art. 267, I e VI e art. 295, V, do Código d e Processo PÁGINA: 40 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Civil). A Vale argumentou, ainda, a violação ao artigo 5º, incisos XXII, LIV e LV, da Constituição Federal, e do artigo 899 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), em virtude de descabida hipoteca judiciária determinada pelo TRT3 sem que houvesse um procedimento de execução instaurado. Por fim, a Vale arguiu violação aos incisos II e XIII, do artigo 5º, e parágrafo único, do art. 170, ambos da Constituição Federal, por desrespeito ao direito ao livre exercício do trabalho ou ofício, já que atendidas as qualificações legais, tendo em vista que as atividades executadas pelos prestadores de serviços são especializadas e podem ser legitimamente contratadas. Em 21 de maio de 2010, nos autos de Ação Cautelar proposta pela Vale, o TST deferiu o pedido de liminar, para suspender a antecipação de tutela que determinava o imediato cumprimento da sentença. Em 19 de julho de 2010, a Vale interpôs Agravo de instrumento ao TST em razão da inadmissão do Recurso de Revista pelo TRT3. Em 18 de março de 2015 , foi dado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela Vale determinando a apreciação do Recurso de Revista da Vale. Em 08 de abril de 2015, o Recurso de Revista foi julgado parcialmente favorável à Vale anulando a decisão de Embargos de Declaração proferida pelo TRT3. Apesar da decisão acima, o MPT-MG entende existir multa por suposto descumprimento da decisão e, por cautela, a Vale apurou os valores pretendidos pelo Ministério Público (cerca de R$7,6 milhões) os quais seriam acrescidos aos pedid os originais do processo e classificados com o prognóstico de perda remota. Em virtude do referido questionamento pelo MPT-MG, o valor envolvido na causa foi objeto de reavaliação com a finalidade de considerar as novas alegações do MPT-MG acerca do descumprimento da decisão judicial. Dessa forma, o valor da causa foi reavaliado de R$856,0 mil em 31 de dezembro de 2014 para R$12,8 milhões em 31 de dezembro de 2015, apesar de a Vale não concordar com a imputação de descumprimento, nem tampouco com a aplicação da multa. Os autos retornaram ao TRT3, para novo julgamento dos Embargos de Declaração. Prolatado os Embargos de Declaração foi interposto novo Recurso de Revista e, em vista da sua inadmissibilidade, foi interposto Agravo de Instrumento, pendente de julgamento pelo TST, o qual foi distribuído para a 6ª Turma. Em março de 2018, a Vale protocolizou uma petição no TST, requerendo que o Tribunal reconheça a perda do objeto, em razão de as Leis 13.429/17 e 13.467/17 autorizarem a terceirização da atividade fim. Sucessivamente e na hipótese de não acolhimento desse pedido, foi requerido à Relatora do PÁGINA: 41 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes recurso a limitação da condenação até novembro de 2017, quando entrou em vigência a lei mencionada. Chance de perda 1,83% do total do pedido atualizado foi cl assificado como Perda Provável, sendo o valor remanescente classificado como Perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de manutenção da decisão desfavorável, a Vale será obrigada, na região de Minas Gerais, a abster-se de terceirizar os serviços supramencionados, executando tais atividades, por conseguinte, com empregados próprios; e a providenciar a rescisão dos contratos de terceirização que possuam como objeto tais serviços. Entretanto, com o advento da reforma trabalhista e consequente permissão legal para terceirização de atividades -fim, há a possibilidade de haver o reconhecimento de perda do objeto da ação ou, ainda, a limitação da condenação até o advento da nova legislação. Observações Não aplicável. 2) Processo n. 0292800-44.2009.5.08.0117 Juízo 2ª. Vara do Trabalho de Marabá – PA Instância 1ª instância Data de instauração 10/12/2009 Partes no processo Vale S.A. (ré) e Ministério Público do Trabalho do Pará (“MPT – PA”) (autor) Valores, bens ou direitos envolvidos R$1.135.194.536,42 Principais fatos Em 2009, após acidente fatal com o empregado da Companhia, o MPT -PA ajuizou Ação Civil Pública pleiteando medidas relativas à segurança e saúde no trabalho e, ao final, requereu que a empresa fosse condenada a pagar a quantia de R$1 milhão, a título de indenização por danos morais coletivos, além de multa de R$ 50 mil por obrigação descumprida. Posteriormente, o MPT-PA emendou a inicial para requerer que o valor da indenização por danos morais fosse majorado para R$10 milhões. Em 11 de junho de 2015 foi proferida sentença pelo juiz de Marabá que condenou a Companhia a pagar danos morais coletivos no montante de R$ 44,1 milhões, ou seja, em valor muito superior ao requerido pelo MPT-PA. Também condenou a Vale, extra petita (não requerido no pedido realizado pelo MPT-PA), ao pagamento de R$326,3 milhões por dumping social, bem como ao pagamento de juros de mora retroativos no montante de R$310,2 milhões e de multa de R$ 7,7 milhões por multa por litigância de má -fé e custas processuais de R$ 15,8 milhões, de maneira que o valor da condenação totalizou R$804,1 milhões. Em 16 de junho de 2015 foi publicada decisão liminar em Mandado de Segurança impetrado pela Vale perante o Tribunal Regional do Trabalho (“ TRT”) determinando a redução das custas processuais para R$200 mil para que não fosse ferido o direito da Companhia de recorrer contra a sentença do juiz de Marabá. Em 20 de outubro de 2015, após Recurso Ordinário da Vale, foi publicado acórdão pela Segunda TRT da Oitava Região, em PÁGINA: 42 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes grande parte favorável à Vale, determinando a reforma da decisão do juiz de Marabá, para reduzir o valor da indenização por danos morais coletivos para R$1 milhão e excluir da condenação a indenização p or dumping social e a multa por litigância de má-fé deferidos pelo juiz de Marabá. Com esta decisão de segundo grau o valor total de condenação foi reduzido de R$804 milhões para R$1,1 milhão. Em 26 de outubro de 2015, a Vale opôs Embargos de Declaração visando suprimir omissão e contradição do julgado, em razão da falta de impugnação ao valor da causa. A Vale reiterou a preliminar de inépcia da emenda a inicial sustentando que a parte autora não poderia ter majorado o valor atribuído à causa em mais de 10 vezes sem qualquer justificativa e fundamento. Contudo, em agosto de 2016, os Embargos de Declaração foram rejeitados. Em 27 de setembro de 2016, o MPT interpôs Recurso de Revista, o qual foi admitido e por consequência, contrarrazoado pela Companhia. O Recurso de Revista foi encaminhado para o Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) no dia 16 de março de 2017 e está pendente de julgamento. Chance de perda Perda possível, pois, após julgamento em segunda instância, foram afastados todos os itens reconhecidos em sentença e só foi mantido o dano moral coletivo, no valor de R$ 1.411.700,14 (valor da condenação atualizado). Ademais, o prognóstico atribuído se dá em razão da possibilidade de reforma do julgado frente ao TST, vez que foi admitido o Recurso de Revista interposto pelo MPT–PA. A diferença do valor envolvido frente ao valor da condenação é considerada como perda remota. Os valores dos demais pedidos, atribuídos pelo Juiz de 1º. Grau, além do pedido do Autor têm prognóstico de perda remota. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A Companhia considera o processo relevante por conta da matéria discutida na ação, a qual está vinculada às normas de saúde e segurança. Observações Não aplicável. 3) Autos de Infração 20.588.905-1 e 20.589.903-0 Esfera Administrativa Ministério do Trabalho e Emprego (“MTE”) Instância 2ª. Instância Administrativa Data de instauração 12/02/2015 Partes no processo MTE e Vale Valores, bens ou direitos envolvidos R$518.247,16 (sendo R$517.543,54 relativo ao auto 20.588.905-1 e R$703,62 relativo ao auto 20.589.903-0) Principais fatos Em fevereiro de 2015, o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) fiscalizou as atividades da empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“ Ouro Verde”), que prestava serviços, para a Vale, de transporte de produtos acabados entre a Mina do Pico (Itabirito-MG) e os terminais ferroviários na Mina de Fábrica (Congonhas-MG). PÁGINA: 43 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Referida fiscalização resultou em autos de infração lavrados pelo MTE, relativos a supostas (i) condições de higiene inadequadas; (ii) violação a normas de segurança; (iii) jornadas excessivas; (iv) terceirização de produtos acabados foi considerada atividade-fim, não passível de terceirização; e (v) em razão do conjunto das autuações acima mencionadas o MTE lavrou auto de infração por práticas análogas a trabalho escravo. Apesar de todas as práticas objeto dos autos de infração se referirem à Ouro Verde, como a terceirização foi considerada ilícita, todas as autuações foram lavradas contra a Vale. A Vale apresentou defesas administrativas perante o MTE alegando: (i) que a atividade de transporte de produtos é terceirizável; (ii) que inexiste relação de emprego direta entre a Vale e os empregados da Ouro Verde; (iii) que houve eq uívoco da classificação das supostas irregularidades como “trabalho análogo ao de escravo”. As defesas administrativas não foram providas e a Vale recorreu para a segunda instância administrativa. Em abril de 2016, foram proferidas decisões negando provimento aos recursos da Vale. Esgotada a esfera administrativa, a Vale ajuizou uma Ação Cautelar (processo n o 0010627-83.2016.5.03.0005) na qual obteve decisão liminar em favor da Vale para suspensão da exigibilidade da multa. A ação principal, uma Ação Anulatória de Autos de Infração, foi distribuída por dependência em 27 de maio de 2016. Em decorrência dos autos de infração lavrados pelo MTE, o Ministério Público do Trabalho (“ MPT”) instaurou o Inquérito Civil Público nº 3212.2014.03.000/9 -12, para investi gar a suposta prática de trabalho análogo ao de escravo nos serviços prestados pela Ouro Verde, tendo a Vale firmado com o MPT um Termo de Ajustamento de Conduta n o 118/2015 (“ TAC”), por meio do qual foram ajustadas medidas preventivas e corretivas para ga rantia dos direitos trabalhistas de empregados das empresas prestadoras de serviços. Os compromissos ajustados estão sendo devidamente implementados. Para informações sobre o referido TAC vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. Ao adotar uma ampla interpretação da lei, o Ministério do Trabalho concluiu que os empregados estavam trabalhando em condições semelhantes à escravidão. Ao ficar ciente das descobertas, a Companhia prontamente remediou os problemas e, posteriormente, rescindiu o contrato com a empresa de transporte. No entanto, o Ministério do Trabalho instaurou um processo administrativo contra a Companhia. A Vale apresentou sua defesa, que foi rejeitada, mantendo -se a subsistência dos autos. Contra tal decisão, foi interposto recurso admi nistrativo, que não foi provido, tendo sido o processo administrativo encerrado. PÁGINA: 44 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em junho de 2016, a Vale iniciou um processo judicial requerendo a anulação dos autos administrativos e que o Ministério do Trabalho se abstivesse de classificá -la como empresa envolvida em práticas similares à escravidão. Para informações sobre tais processos, vide os itens 4 e 5 abaixo. Em 30 de abril de 2018, foram proferidas as sentenças referentes às ações anulatórias mencionadas nos itens 4 e 5 seguinte, através das q uais, dentre outras coisas, restou revogada a tutela deferida liminarmente que impedia a inscrição das multas na dívida ativa. Chance de perda Provável Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia Baixo valor econômico, mas relevante em razão do impacto de imagem. Observações Não aplicável. 4) Processo n. 0010784-59.2016.5.03.0004 Juízo 5ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG Instância 1ª instância Data de instauração 27/05/2016 Partes no processo Vale S.A. (Autora) União Federal (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$7.561,33 Principais fatos A presente ação tem por objeto a anulação do auto de infração 20.588.905-1, lavrado em face da Vale pelo Ministério do Trabalho, e que se baseou no entendime nto da autoridade fiscalizadora, de que o transporte de minério no trecho da estrada Pico/Fábrica não seria passível de terceirização, razão pela qual a contratação realizada entre a Companhia e a empregados da empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“Ouro Verde”) teria sido ilícita. Em 10 de maio de 2016, foi deferida tutela antecipada em favor da Vale determinando, via Medida Cautelar distribuída em 29 de abril de 2016, que o Ministério do Trabalho se abstivesse de promover a inscrição do Auto de Infração em dívida ativa bem como executá -lo “antes do trânsito em julgado da ação anulatória que será ajuizada pela autora” (Vale). Em 02 de maio de 2018, foi publicada sentença julgando improcedente a ação anulatória e revogando a liminar anteriormente con cedida. Foram opostos embargos de declaração pela Vale, em 09 de maio de 2018, para sanar omissões e contradições, dentre as quais o ponto pertinente à revogação da tutela. Os Embargos de Declaração opostos foram acolhidos em parte. Posteriormente, a Vale apresentou Recurso Ordinário, sendo o mesmo provido em dezembro de 2018 para tornar sem efeito o auto de infração de nº 20.588.905 -1, considerando a terceirização lícita. PÁGINA: 45 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Na data deste Formulário de Referência, a Vale aguarda o julgamento do recurso inte rposto pela União, encaminhado para o TST. Chance de perda Remota. Em razão do recurso provido, a Vale alterou a chance de perda deste processo de “provável” para “remota”. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A manutenção do entendimento de ilicitude, a princípio, obrigaria a Companhia a primarizar o transporte de minério, mesmo em se tratando de produto acabado, no trecho Pico/Fábrica. A perda do referido processo poderá causar prejuízos financeiros e reputacional à Companhia. Observações O objeto do referido processo tem correlação com o processo 5 abaixo. Dessa forma, vide também a descrição e impactos do processo 5 descrito abaixo. 5) Processo n. 0010787-11.2016.5.03.0005 Juízo 5ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG Instância 1ª instância Data de instauração 27/05/2016 Partes no processo Vale S.A. (Autora) União Federal (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 943,76 Principais fatos A presente ação tem por objeto a anulação do auto de infração 20.589.903-0, lavrado em face da Vale pelo Ministério do Trabalho, e que se baseia no entendimento da autoridade fiscalizadora de que empregados da empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“ Ouro Verde ”) trabalharam em condições análogas à escr avidão, sujeitos a jornadas exaustivas e condições degradantes de trabalho. Em razão do entendimento sustentado pelos auditores do Ministério do Trabalho, acerca da ilicitude da terceirização havida entre a Companhia e a Ouro Verde, o auto de infração atin ente ao trabalho análogo a escravo foi lavrado em face da Vale. Em 10 de maio de 2016, foi deferida tutela antecipada, via Medida Cautelar distribuída em 29 de abril de 2016, em favor da Vale, determinando que o Ministério do Trabalho se abstenha de promo ver a inscrição do Auto de Infração em dívida ativa, bem como executá-lo antes do trânsito em julgado da ação anulatória ajuizada pela autora (Vale). Em 02 de maio de 2018, foi publicada a sentença julgando improcedente a ação anulatória. Foram opostos em bargos de declaração pela Vale, em 09 de maio de 2018, restando decidido, em 21 de maio de 2018, que a revogação da tutela antecipada, somente passará a ter efeito após o trânsito em julgado da decisão, o que não ocorreu ainda tendo em vista que o feito se encontra em fase recursal. A Vale apresentou Recurso Ordinário em 06 de junho de 2018. Em fevereiro de 2019, apesar de ter sido afastado o vínculo de emprego entre a Vale e os trabalhadores da Ouro Verde Locações e Serviços S.A., fato este, frise -se novamente, que havia dado ensejo à autuação da Vale sobre as condições degradantes de trabalho, a 4ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho de MG, através de decisão não unânime, manteve o auto de infração, negando provimento ao Recurso Ordinário. PÁGINA: 46 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Foram opostos embargos de declaração pela Vale. Aguarda-se julgamento. Chance de perda Provável Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A eventual perda do referido processo e daquele descrito no item 4 acima poderá c ausar prejuízos financeiros e reputacionais relevantes à Companhia, especialmente porque poderia levar a Vale a ser incluída na lista de empregador escravo mantida pelo Ministério do Trabalho. Observações Não aplicável. 6) Processo nº 0001698-92.2014.5.03.0179 Juízo 41ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG Instância Instância Superior Data de instauração 29/05/2014 Partes no processo Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviarias de Belo Horizonte – STEFBH (Autor) Vale S.A (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor da causa atribuído pelo Sindicato foi de R$ 40.000,00. O Valor atualizado do pedido (em 31 de dezembro de 2018) conforme entendimento da Companhia era de R$22.420.419,41. Principais fatos Por meio da aludida reclamação trab alhista, o Sindicato pretendeu que fossem deferidos aos substituídos os seguintes pedidos: (i) indenização por danos morais individuais; (ii) indenização por danos morais coletivos; (iii) 01 hora extra diária com adicional de 50% ou convencional superior pela não concessão integral do intervalo intrajornada; (iv) pagamento como extra de todo o período à disposição como horas de passe, sobreaviso e prontidão; (v) honorários sindicais; (vi) obrigação de fazer de abster de adotar sistema de monocondução e ad otar duplacondução, fornecer condições sanitárias dignas, adotar monocondução com permissão de utilização de sanitários durante as viagens ou paradas, abertura de estações nos trechos de forma que possam utilizar para alimentação e fazer as necessidades fisiológicas, tudo sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; (vii) tutela antecipada para cumprimento das obrigações de fazer; (viii) honorários sindicais. Em 09 de junho de 2014, a Vale apresentou contestação versando preliminarmente sobre a ilegitimid ade ativa do Sindicato, exclusão dos substituídos não associados. Arguiu a prescrição e no mérito impugnou integralmente todos os pedidos. A audiência de instrução foi designada para 26 de novembro de 2014. Na audiência de instrução foi colhido o depoimen to do preposto da Vale e oitiva de uma testemunha do autor. Foi designado julgamento para 05 de dezembro de 2014. Na sentença o juízo julgou extinto o processo em relação aos substituídos elencados nos autos do processo 0001784 - PÁGINA: 47 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes 59.2012.5.03.0106 em face d a litispendência dos pedidos, rejeitou as preliminares a rguidas, declarou a prescrição das pretensões anteriores a 09 de dezembro de 2008 e condenou a Vale nas seguintes parcelas: (i) intervalo intrajornada e reflexos; (ii) horas de passe e reflexos; (iii) Honorários sindicais no importe de 15% do valor líquido apurado em liquidação de sentença; Arbitrou à condenação R$ 30.000,00 com custas pela Vale no importe de R$ 600,00. A Vale interpôs Recurso Ordinário pleiteando a reforma da sentença para que seja reconhecida a ilegitimidade ativa do sindicato autor e no mérito para que seja decotada da condenação em intervalo intrajornada, horas de passe e honorários sindicais. O Sindicato autor aviou Recurso Ordinário pleiteando a reforma da sentença para determ inar que a reclamada opere as locomotivas em duplacondução; condenar a reclamada ao pagamento de danos morais individuais e coletivos; condenação ao pagamento das parcelas deferidas com a inclusão das parcelas vincendas. No TRT3, foi reconhecida a relevância e o interesse público das matérias que versam os autos e sua remessa para o Ministério Público do Trabalho, que se manifestou no sentido de que seja dado parcial provimento ao Recurso Ordinário aviado pelo Sindicato autor para condenar a reclamada a adotar sistema de dupla condução e indenização por danos morais individuais e coletivos. O acórdão rejeitou as preliminares arguidas e no mérito deu parcial provimento ao Recurso Ordinário aviado pela Vale para decotar da condenação as horas de passe e reflexos. Entretanto, o referido acórdão deu parcial provimento ao Recurso Ordinário Aviado pelo Sindicato autor para acrescer à condenação: (i) de um lado abster de adotar monocondução e adotar sistema de duplacondução das locomotivas a partir do trânsito em julgado da decisão sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 para cada trabalhador prejudicado encontrado em situação irregular a cada constatação mensal de descumprimento; (ii) indenização por danos morais individuais no importe de R$ 10.000,00 para cada substituído; (iii) indenização por danos morais coletivos no importe de R$ 500.000,00 revertidos ao FAT – Fundo de Amparo ao Trabalhador; (iv) acrescer as parcelas vincendas das obrigações de pagamento de horas extras intervalares, enquanto permanecem as situações que lhe dão causa; PÁGINA: 48 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes (v) recolhimento de FGTS, esclarecendo que os mesmos deverão considerar como base de cálculo as horas extras intervalares já majoradas pelos reflexos deferidos; Elevou o valor da condenação de R$ 30.000,00 para R$ 550.000,00 co m consequente custas processuais no importe de R$ 11.000,00. O Sindicato autor interpôs Recurso de Revista para reformar o acórdão quanto ao indeferimento das horas de prontidão e sobreaviso. A Vale interpôs Recurso de Revista para reforma do acórdão para reconhecimento da ilegitimidade ativa do Sindicato autor, nulidade do acórdão por negativa de prestação jurisdicional, na medida em que não analisou tese abordada no Recurso Ordinário, bem como ausência de fundamentação exauriente ou analítica do acórdão , julgamento extra e ultra petita; e no mérito reforma quanto ao deferimento de horas extras intervalares, obrigação de fazer e não fazer quanto a adoção de sistema de dupla condução; indenização por danos morais individuais e coletivos e redução do quantu m indenizatório e aplicação de multa por litigância de má-fé. O Tribunal Regional da 3ª Região recebeu o Recurso de Revista aviado pelo Sindicato autor e denegou seguimento ao Recurso de Revista aviado pela Vale. O Agravo de instrumento interposto pela Vale foi improvido no TST. A empresa interpôs recurso extraordinário para o Supremo Tribunal Federal. Aguardando julgamento do recurso na data deste Formulário de Referência. Processo em fase de Execução Provisória. Chance de perda Provável (34%) e Remota (66%) Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia A relevância do processo se dá em razão de que caso mantida a decisão do Tribunal Regional, a Vale, na base territorial do STEFBH, terá que implementar o regime de duplacondução. Ou seja, os Maquinistas deverão estar acompanhados de outro empregado quando da realização das viagens. A perda do referido processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. (ii) Tributários As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza tributária considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas em 31 de dezembro de 2018. Em decorrência da classificação de processos como pe rda provável, a Companhia constituiu, ao longo dos anos, provisão que totalizava, em 31 de dezembro de 2018, o montante de R $ 2.324 milhões referentes a processos tributários da Companhia , de suas controladas e empresas desinvestidas, cujo passivo permanece sob a responsabilidade da Companhia. PÁGINA: 49 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Adicionalmente, foi constituída provisão no valor de R $ 356 milhões, provenientes de empresas controladas no exterior. 1) Ação Rescisória nº 2006. 02.01001869-2 Juízo Supremo Tribunal Federal Instância Instância Superior Data de instauração 20/02/2006 Partes no processo União Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Até 31 de dezembro de 2018, foram deduzidos R$ 7,7 bilhões de CSLL da base de cálculo do IRPJ. Principais fatos Em 2004, transitou em julgado decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça (“STJ”) em favor da Vale, que lhe concedeu o direito de deduzir os valores pag os a título de Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) do Imposto de Renda de Pessoas Jurídica (“IRPJ”). Em 2006, a União Federal ajuizou Ação Rescisória visando a reformar a decisão final de 2004. A ação foi julgada improcedente pela Justiça Federal do Rio de Janeiro e pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (“TRF”). Em 2008, a União Feder al opôs embargos de declaração em face da decisão do TRF, os quais foram desprovidos. Em 2009, a União Federal recorreu ao STJ e ao Supremo Tribunal Federal (“STF”). Em 2012, foi negado seguimento ao Recurso Especial, decisão essa que foi objeto de agravo regimental. Este, por sua vez, foi provido, o que levou à apresentação de agravo regimental pela Vale em 2014. Em 2016, o agravo regimental da Vale foi improvido e o STJ determinou que o processo fosse remetido ao TRF para novo julgamento dos e mbargos de declaração opostos pela União Federal em 2008. Em 2017, a Vale apresentou suas contrarrazões aos embargos e, na data deste Formulário de Referência, aguarda o novo julgamento pelo TRF. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ R azões da relevância do processo para a Companhia Em caso de eventual provimento da Ação Rescisória, determinando a anulação da sentença de 2004, a Companhia não poderá mais deduzir a CSLL do lucro tributável. Observações Não aplicável. 2) Mandado de Segurança nº 2011.51.01.011763-1 Juízo 17ª Vara da Seção Judiciária do Rio de Janeiro Instância Supremo Tribunal Federal Data de instauração 05/08/2011 Partes no processo Delegado da Receita Federal do Estado do Rio de Janeiro (impetrada) e Vale S.A. (sucessora por incorporação da Valepar S.A., impetrante). Valores, bens ou direitos envolvidos Total dos depósitos judiciais: R$ 2,39 bilhões (31 de dezembro de 2018) e R$ 533 milhões referentes à adesão ao Refis. PÁGINA: 50 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Principais fatos Em 2011, a Valepar impetr ou Mandado de Segurança com objetivo de garantir seu direito de não incluir os valores recebidos a título de juros sobre o capital próprio (“JCP”) na base de cálculo do PIS e COFINS no período de 2004 em diante. Argumentou, em síntese, a desigualdade do tr atamento dado aos contribuintes em função do regime de tributação e/ou domicílio do sócio. Depósitos dos valores de PIS e COFINS incidentes sobre o JCP foram realizados a cada distribuição. A decisão de primeira instância extinguiu a ação sem julgamento do mérito, tendo em vista suposta litispendência com outro Mandado de Segurança impetrado anteriormente pela Companhia. Em 2012, o Recurso de Apelação foi interposto pela Valepar e julgado improcedente. Em 2013, os Recursos Especial e Extraordinário foram apresentados pela Companhia. A empresa aderiu ao REFIS, instituído pela Lei nº 12.865/2013 e desistiu parcialmente da discussão judicial em relação aos fatos geradores de out/2004, abr/2005, out/2005, abr/2006, out/2006, abr/2007, out/2007, abr/2008 e out/2008. Em 2014, foram proferidas decisões que homologaram a desistência parcial. Os Recursos Especial e Extraordinário foram inadmitidos, sendo apresentados Agravos de Instrumento contra as decisões denegatórias. No julgamento do REsp no 1200492/RS prevaleceu a tese de que os juros sobre o capital próprio não podem ser equiparados aos dividendos, e, portanto, compõem a base de cálculo das contribuições ao PIS/PASEP e da COFINS. Definiu-se que as Leis nº 10.637/2002 e 10.833/2003 estabeleceram, como base de cálculo de PIS/COFINS , o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, independentemente de sua classificação contábil. Em 2016, o Recurso Especial da Valepar foi julgado favoravelmente para afastar a litispendência, com a anulação da sente nça e determinação do retorno dos autos à origem para análise do mérito. Em 2017, foi proferida sentença desfavorável, com a determinação de conversão em renda de todos os depósitos realizados, condicionada ao trânsito em julgado da ação. Foram opostos Embargos de Declaração , que tiveram o seu provimento negado. Em 2018, foi interposta Apelação, julgada improcedente. Os Embargos de Declaração opostos em face desta decisão foram indeferidos. Em 2019, foi interposto Recurso Extraordinário, que se encontra pendente de julgamento. Chance de perda Provável PÁGINA: 51 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de decisão final desfavorável, os depósitos judiciais serão convertidos em renda da União Federal. Observações Não aplicável. (iii) Cíveis As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas instaurados até 31 de dezembro de 2018. 1) Processo nº 0063023-34.2008.8.19.0001 Juízo 41ª Vara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 17/03/2008 Partes no processo Vale (autora) e Movimento dos Sem Terra (“MST”) (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Proteção do patrimônio da Companhia e garantia de suas atividades operacionais. Principais fatos A Vale ingressou com ação judicial com objetivo de cessar atos atentatórios, violentos, ou de incitação que gerem a paralisação das atividades operacionais da Companhia, por parte do MST. O pedido de antecipação de tutela foi deferido, para determinar que o MST se abstenha de tais atos. O MST descumpriu a referida decisão judicial, razão pela qual a Vale requereu a majoração da multa fixada em caso de descumprimento, o que foi deferido pelo juízo. Em 2012, as partes iniciaram um esforço no sentido de uma possível composição para a solução deste caso. Em 06 de julho de 2015, foi publicado despacho determinando as partes se manifestarem se de fato possuem i nteresse em celebrarem acordo, não mais sendo possível às partes requererem o pedido de suspensão do processo. Iniciada a fase de produção de provas. Em razão de recente descumprimento da decisão judicial que antecipou a tutela no processo, a Vale requereu nova aplicação e majoração da multa fixada anteriormente. Em 30 de setembro de 2016, o processo saiu do grupo de sentença porque o juiz verificou que parte do despacho não havia sido cumprido. Na sequência o juiz determinou ao Autor que promovesse o recolhimento de custas para a expedição das cartas precatórias que visam colher os depoimentos das testemunhas por ele arroladas, decisão esta publicada em 19 de outubro de 2016. Em 26 de outubro de 2016, a Vale apresentou a petição declinando da prova teste munhal em razão do longo lapso decorrido desde o ajuizamento da ação, pedindo a confirmação da liminar deferida em 2008 e o julgamento de procedência do pedido inicial, bem como a majoração da multa por desrespeito à tutela antecipada, tendo em vista novos descumprimentos noticiados nos autos. Em 15 de fevereiro de 2018, foi proferida sentença nos autos e, assim, a pretensão da Vale foi julgada como procedente para determinar que os réus se abstenham de incitar e de promover PÁGINA: 52 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes a prática de atos violentos em face as instalações da autora, bem como atos que importem na interrupção das atividades da empresa autora, no prazo de 72 horas a contar da publicação da sentença, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por ato praticado em desconformidade com o presente prece ito. Foi ainda confirmada na sentença a decisão, tornando-a definitiva, observando-se a majoração da multa aplicada. Os réus foram condenados ainda ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais foram fixados em 10% do valor da causa. Em 20 de abril de 2018, foi certificado pela serventia o trânsito em julgado. Em meados de 2018, foi iniciada a execução do julgado para recebimento das multas, custas e honorários sucumbenciais, e, em 26 de fevereiro de 2019, foi deferida a expedição de carta precatória para intimação e citação dos executados, não tendo sido a mesma ainda expedida. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo foi iniciado com o intuito de garantir a proteção do patrimônio da Companhia e de suas atividades operacionais. Eventual decisão desfavorável pode aumentar a exposição da empresa aos atos atentatórios do MST. Observações Não aplicável. 2) Processo nº 0015963-69.2006.4.02.5101 (Número antigo: 2006.51.01.015963-0) Juízo ORIGEM 30ª. Vara Federal da Justiça Federal do Rio de Janeiro, e atualmente se encontra no STF. Instância Superior Data de instauração 18/08/2006 Partes no processo Rede Fer roviária Federal S.A., sucedida pela União Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Aproximadamente R$4.838.527.319,41 (em 31 de dezembro de 2018). Principais fatos Em 1994, antes de sua privatização, a Vale celebrou um contrato com a Rede Ferroviária Federal S.A. (“ RFFSA”) que, em síntese, tinha como objetivo ampliar e melhorar a malha ferroviária em Minas Gerais, sendo que, em Belo Horizonte, o alvo seria o trecho ferroviário já existente através do projeto intitulado “Transpos ição de Belo Horizonte”. Em seguida, as partes celebraram um aditivo visando a substituição de alguns trechos para as obras. Em 2006, a autora ingressou com ação judicial contra a Companhia alegando ter suportado uma série de prejuízos em decorrência do implícito rompimento do contrato nº 14/90 ante a paralisação das obras pactuadas. Assim, a União Federal, sucessora da RFFSA, propôs Ação Ordinária em face da Vale para que fosse declarado que a Vale era a responsável direta pela inexecução das obras previs tas no Contrato e seu 1º. Aditivo e, consequentemente, que a Ré fosse condenada ao pagamento de eventuais pedidos de indenizações, além da quantia de R$ 1 bilhão referente aos créditos que alega fazer jus e também ao pagamento de danos materiais e os lucro s cessantes a serem apurados ao final da ação. PÁGINA: 53 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes No curso do processo, antes da ação ser julgada em primeira instância, as partes celebraram acordo através do qual ajustaram obras para novos segmentos ferroviários (substituindo aqueles inicialmente pactuado s), bem como, em caso de eventual condenação da Vale nesta ação, os custos havidos com as obras seriam abatidos do montante a ser pago em favor da União Federal. Este acordo foi homologado judicialmente. Em 25 de junho de 2012, foi prolatada sentença que julgou como improcedente as pretensões formuladas pela União Federal. A União Federal recorreu da sentença e, em 24 de fevereiro de 2016, o Tribunal Regional Federal não deu provimento ao apelo, confirmando, assim, os termos da decisão do juiz de primeiro grau. Na sequência, contra o resultado do acórdão do Tribunal Regional Federal (TRF2), ambas as partes apresentaram embargos de declaração visando esclarecimentos complementares, mas ambos os recursos foram negados. Contudo, em 19 de setembro de 2016, a União apresentou novos embargos para sanar erro material do acórdão que foi objeto do embargo. Em 23 de fevereiro de 2017, os segundos embargos da União foram providos para sanar apenas o referido o erro material e na sequência, a União interpôs Recurso Especial e Recurso Extraordinário. Após os devidos trâmites legais, em 06 de julho de 2017, os recursos da União Federal foram encaminhados para a Vice - Presidência do TRF2 para exame de admissibilidade, tendo sido inadmitidos em 1º de agosto de 2017. Ante a inadmissibilidade dos recursos, a União apresentou, em janeiro de 2018, Agravos de Instrumento. Em 24 de abril de 2018, foi proferida decisão determinando a remessa dos Agravos para os Tribunais Superiores competentes. Em 07 de agosto de 2018, o Agrav o em Recurso Especial interposto pela União foi autuado sob o n° 1333087/RJ e distribuído ao Min. Mauro Campbell Marques, que compõe a 2ª Turma do STJ. Em 10 de setembro de 2018, o Agravo em Recurso Especial da União não foi conhecido, conforme decisão mo nocrática do Ministro Relator, transitando em julgado em 09 de novembro de 2018. Na sequência, em 22 de novembro de 2018, houve a remessa dos autos ao STF com o Agravo contra a decisão que inadmitiu o Recurso Extraordinário da União. Em 04 de dezembro d e 2018, o Agravo do Recurso Extraordinário foi distribuído no STF ao Min . Edson Fachin, o qual negou provimento ao mesmo, conforme publicação em 14 de dezembro de 2018. PÁGINA: 54 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 20 de março de 2019, foi certificado o trânsito em julgado em favor da Vale. Com isso, aguarda-se baixa do processo para a vara de origem para fins de execução da sucumbência. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo é relevante em virtude dos valores envolvidos. Observações Não aplicável. 2.a) Processo nº 0021725-03.2005.4.02.5101 (Número antigo no. 2005.51.01.021725-0) Juízo ORIGEM 30ª. Vara Federal da Justiça Federal do Rio de Janeiro, e atualmente o processo se encontra no STJ. Instância Superior Data de instauração 18/10/2005 Partes no processo Vale (autora) e Rede Ferroviária Federal S.A., sucedida pela União Federal (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Aproximadamente R$ 2.118.155.643,67 (em 31 de dezembro de 2018) Principais fatos Tendo como base o Contrato nº 14/90 mencionado no processo acima descrito, em 2015, a Vale ingressou com a ação em face da RFFSA, que veio a ser sucedida pela União Federal, visando anular as cláusulas do contrato que regulavam a correção monetária do contrat o, sustentando, assim, que o CDI estava gerando o nerosidade excessiva e desequilí brio ao contrato, além de ser considerado como inaplicável ante a legislação pátria aplicável. Em junho de 2012, o juiz federal julgou como improcedente a pretensão da Vale, e, assim, a Companhia recorreu desta sentença. Em 24 de fevereiro de 2016, o Tribunal Regional Federal 2 (“ TRF2”) negou provimento ao apelo e manteve a sentença de 1º. grau. Contra os termos do acórdão do TRF2, a Vale interpôs Recurso Especial em 1º de setembro de 2016. Ao ser feito o exame de admissibilidade deste recurso pela Vice-Presidência do TRF2, o mesmo foi inadmitido em 1º de agosto de 2017. Com isso, a Vale interpôs Agravo em Recurso Especial em 31 de agosto de 2017. O Agravo de Recurso Espe cial da Vale foi autuado no STJ sob o n° 1332953/RJ e distribuído por dependência ao Min. Mauro Campbell Marques em 16 de agosto de 2018. Em 11 de setembro de 2018, foi publicada a decisão monocrática não provendo o agravo da Vale e, assim, foi interposto novo recurso (agravo interno). Em 05 de fevereiro de 2019, o Agravo Interno da Vale foi julgado pela 2ª. Turma do STJ, sendo o mesmo conhecido, mas não provido. PÁGINA: 55 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 14 de março de 2019, foi certificado o trânsito em julgado em favor da União. Aguarda-se retorno dos autos para a vara de origem para fins de execução da verba de sucumbência. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo é relevante em virtude dos valores envolvidos. Observações Não aplicável. 3) Processo nº 0009362-71.1997.4.02.5001 Juízo 5ª Turma do Tribunal Regional Federal da 2ª Região Instância 2ª instância Data de instauração 10/11/1997 Partes no processo Ministério Público – Espírito Santo (autor) e União Federal, Gerdau Açominas S.A., Companhia Siderúrgica de Tubarão, Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A., Vale, Odacir Klein, Luis Andre Rico Vicente, Jorge Eduardo Brada Donato, José Armando Figueiredo Campos, Rinaldo Campos Soares, João Jackson Amaral, Claudio José Anchieta de Carvalho Borges, Ivo Costa Serra e Companhia Docas do Espírito Santo - CODESA (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação do Contrato de Concessão para exploração portuária dos Terminais do Complexo de Tubarão. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública que pretende anular a autorização pela qual a Vale e alguns dos outros réus operam o terminal portuário de Praia Mole, no Estado do Espírito Santo. Em novembro de 2007, após 10 anos d e tramitação do processo, foi proferida sentença julgando totalmente improcedente a ação e reconhecendo a validade dos contratos de concessão que permitem a exploração dos terminais portuários situados em Praia Mole. Em 03 de julho de 2012, a sentença foi confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2) quando do julgamento do recurso (apelação) apresentado pelo Ministério Público Federal, que, inconformado com a decisão do TRF2, contra ela apresentou, em 23 de outubro de 2012, recurso especial (STJ) e extraordinário (STF). Aguarda-se o julgamento do recurso especial perante o STJ. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Valor inestimável, bem como pode impactar a operação da Vale no Estado do Espírito Santo. Observações Não aplicável. 4) Processo nº 0024892-89.2011.8.13.0570 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Salinas/MG Instância 1ª instância Data de instauração 14/09/2011 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (“MPMG”) (Autor), Vale S.A., Instituto de Terras de Minas Gerais – ITER (“ITER”), Manoel da Silva Costa Junior, Evandro Carvalho, Mauro Eurípedes Rocha Mendes, Ricardo de Carvalho Rocha, Luciana Rocha Mendes, Orozino Marques de Carvalh o, Adelzuith PÁGINA: 56 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Marques Santos, Altemar Alves Ferreira, Breno Rodrigues Mendes (Réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Ressarcimento de danos ao Estado de Minas Gerais no valor mínimo de R$200,0 milhões, multa civil em valor não inferior a R$600,0 milhõ es, bem como a propriedade das terras adquiridas pela Vale. Ressalta-se porém que tais valores foram atribuídos pelo Autor, não sendo possível aferir o valor envolvido, sendo o mesmo nesta data inestimável. Principais fatos Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público (MP) Estadual contra a Vale e outros dez réus, na qual o MP sustenta, em síntese, a existência de um “grupo organizado de pessoas que atua no sentido de apropriar -se ilicitamente de terras pertencentes ao Estado de Minas Gerais”. O MP requereu uma decisão liminar que decretasse a indisponibilidade patrimonial dos réus, a exceção da Vale , até o valor de R$200.000.000,00, além da busca e apreensão de bens móveis e quebra de sigilo bancário e fiscal, o que foi deferido pelo juízo e mantido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Ao final, o Ministério Público pleiteou a “suspensão de todos os efeitos – com a consequente anulação – de todos os títulos de legitimação agrária expedidos pelo ITER, envolvendo terras localizadas nos Municípios de Salinas, Santa Cruz de Salinas, Padre Carvalho, Fruta de Leite, Rubelita, no período compreendido entre janeiro de 2007 a agosto de 2011” , a condenação do ITER “a contratar, às suas expensas, empresa especializada para proceder auditoria sobre todos os títulos de legitimação expedidos pelo Estado de Minas Gerais, no período compreendido entre janeiro/2007 a agosto de 2011”, a condenação de todos os réus “a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano imposto ao Estado de Minas Gerais cujo valor mínimo deve corresponder a R$200.000.000,00”, “multa civil em valor não inferior a R$600.000.000,00”, “perda das funções e cargos públicos”, “suspensão dos direitos políticos” e “proibição de contratar com o Poder Público ou dele receber benefícios”. A Vale apresentou sua defesa (contestação) em 15 de março de 2012, mas ainda não se iniciou a fase de instrução probatória. Em 23 de março de 2017, foi suscitado conflito de competência. Em 08 de maio de 2 017, foi suscitado pelo Juiz “conflito positivo de jurisdição”, motivo pelo qual o TJMG instaurou o conflito de competência de n. 0238729 - 84.2017.8.13.0000, sendo definida a competência do Juiz do 1ª Vara Cível da Comarca de Salinas para julgar a ação civi l pública. Em 26 de outubro de 2018, os Embargos de Declaração opostos pela Vale não foram acolhidos, o qual refutava o afastamento das preliminares arguidas, não sendo interposto agravo em virtude da vedação do art. 1015 do CPC/15. De todo modo, restou deferido pelo Juiz a dilação probatória e a possibilidade de definição do objeto da perícia a ser realizada no momento da Audiência de Instrução e Julgamento, não causando prejuízos à Companhia. Em 03 de maio de 2019, o processo encontrava-se concluso para despacho. Chance de perda Possível Análise do impacto em Danos à imagem da Companhia em razão de se atrelar o nome PÁGINA: 57 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia da empresa com a prática de grilagem de terras na região Norte do Estado de Minas Gerais, cancelamento das aquisições e perda dos valores pagos pela Vale (R$35,0 milhões, aproximadamente). Observações Não aplicável. 5) Agravo em Recurso Extraordinário – 808621 Juízo Supremo Tribunal Federal Instância Superior Data de instauração 15/05/2014 Partes no processo Interunion Capitalização S.A. (autora) e outros e Companhia Paulista de Ferro Ligas – CPFL (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.591.928.292,39 (em 31 de dezembro de 2018) Principais fatos A Interunion ajui zou ação de execução contra a CPFL (controlada da Vale) para receber R$248.968.222,18, correspondentes a 200 debêntures objeto do contrato que, embora tenha sido denominado como “Compra e Venda de Debêntures a Prazo”, era, na verdade, um Contrato de Locação de Debêntures. A defesa (embargos à execução) apresentada pela CPFL foi rejeitada, motivando a interposição de recurso (apelação) ao Tribunal de Justiça da Bahia. No julgamento desse recurso, o Tribunal de Justiça da Bahia manteve a decisão de rejeição, ensejando a interposição de recurso especial (STJ) pela CPFL. O STJ aceitou o recurso especial da CPFL, determinando a extinção da execução, por entender que a Interunion não demonstrara adequadamente o cálculo do valor executado, o que é indispensável par a a propositura de uma execução. Contra a decisão do STJ, a Interunion apresentou uma série de recursos (embargos de declaração, embargos de divergência, agravo regimental e novos embargos de declaração), todos eles rejeitados em sequência. A Interunion, então, apresentou recurso extraordinário (dirigido ao STF). Ao analisar sua admissibilidade, o STJ entendeu que o recurso seria incabível, negando seu seguimento, ou seja, sua remessa ao STF para análise do mérito, conforme decisão publicada em 10 de março de 2014. Contra essa decisão de inadmissibilidade, a Interunion apresentou recurso (agravo de instrumento), o qual em 22 de abril de 2014 foi encaminhado ao STF. Na sequência, foi emitido parecer da Procuradoria - Geral da República opinando pela negativa de seguimento ao agravo do recurso extraordinário. Após o referido parecer da Procuradoria-Geral da República, foi proferida decisão monocrática negando seguimento ao agravo de instrumento de recurso extraordinário, publicada em 30 de agosto de 2016. Em 5 de setembro de 2016, a Interunion apresentou Agravo Regimental contra a decisão monocrática. Foi aberta em 13 de setembro de 2016 vista à parte contrária para contrarrazões. O agravo foi respondido em 04 de outubro de 2016. Na mesma data, em ato subsequente, os autos foram conclusos ao Ministro Relator e se encontram pendentes de julgamento. Em 07 de agosto de 2017, o agravo regimental foi incluído em pauta virtual para ser julgado, porém, a Interunion, em razão da relevância da causa, apresentou petição tempestiva PÁGINA: 58 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes requerendo que o julgamento não se desse virtualmente. Este pedido foi acatado pelo Ministro Relator Gilmar Mendes em 23 de agosto de 2017. Em 21 de agosto de 2017, foi deferido destaque para julgamento presencial do agravo em recurso extraordi nário. Com isso, os autos regressaram para conclusão em 15 de setembro de 2017 e assim permanecem até então. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria para Companhia prejuízos financeiros. Observações Não aplicável. 6) Processo nº 0069758-61.2015.4.01.3400 Juízo 12ª Vara Federal de Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 17/12/2015 Partes no processo União Feder al, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA”), Instituto Chico Mendes, Agência Nacional de Águas (“ ANA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“ DNPM”), Estado de Minas Gerais, Instituto Estadual das Florestas (“IEF”), Instituto Mineiro de Gestão das Águas (“ IGAM”), Fundação Estadual do Meio Ambiente (“ FEAM”), Estado do Espírito Santo, Instituto Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“ IEMA”) e a Agência Estadual de Recursos Hídricos (“ AGERH”), e em conjunto, com os demais autores acima listados, “ Autores”) e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”). Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelos Autores de R$ 20.204.968.949,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Com panhia entende ser o valor envolvido em uma eventual condenação inestimável. Principais fatos Em 17 de dezembro de 2015, a União Federal ajuizou ação civil pública por meio da qual se pretendia imputar à Vale, Samarco e BHPB a adoção de uma série de medi das urgentes, com a finalidade de obter a reparação dos supostos danos socioambientais decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco localizada na cidade de Mariana (“Barragem de Fundão ”) e prevenir eventuais futuros danos ambientais. Para i nformações sobre o referido acidente, vide item 7.9 deste Formulário de Referência. Em 18 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu a liminar para (i) conceder medida cautelar para que a Samarco impeça (ou comprove que já está estancado) o va zamento de volume de rejeitos que ainda se encontram na barragem rompida, (ii) determinar que as Rés (a) contratem empresas que possam iniciar imediatamente a avaliação da contaminação de pescados por inorgânicos e o risco eventualmente causado ao consumo humano destes, bem como efetuar o controle de proliferação de espécies sinatrópicas, (b) elaborem estudos e adotem medidas visando impedir que o volume de lama lançado no Rio Doce atinja o sistema de lagoas do Rio Doce e PÁGINA: 59 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes a proteção das fontes de água miner al mapeadas pelo DNPM, (c) elaborem estudos de mapeamento dos diferentes potencias de resiliência dos lugares impactados, (iii) que a Samarco efetue depósito judicial inicial de R$2,0 bilhões, (iv) decretar a indisponibilidade das licenças de concessões pa ra exploração de lavra existentes em nome das Rés, (v) conceder antecipação de tutela para que as Rés apresentem um plano global de recuperação socioambiental da Bacia do Rio Doce e de toda a área degradada e (vi) determinar a realização do atendimento às populações impactadas pelo desastre. No âmbito da referida decisão, também foi fixada a imposição de multa diária de R$150 mil no caso de descumprimento de cada uma das medidas impostas às Rés, sendo, ainda, estipulada multa de R$1,5 milhão por dia referen te ao atraso de cumprimento de obrigação depósito judicial no valor de R$2,0 bilhões acima destacado. Em 07 janeiro de 2016, a Samarco apresentou petição, por meio da qual requereu: (i) a reconsideração parcial da decisão liminar, argumentando acerca da n ecessidade das medidas deferidas levarem em conta os fatores técnicos e processos necessários à sua determinação, sob pena de colocar em risco seus próprios objetivos, pois, de acordo com a Samarco, há necessidade de contratação de empresas especializadas e da realização de estudos de impactos ambientais e sociais para que os pedidos liminares sejam de fato colocados em prática, (ii) a extensão de prazos no seguinte sentido: a) apresentação dos estudos relativos à espessura da lama, até dia 18 de janeiro de 2016; b) apresentação dos planos de recuperação preliminares, em até 45 dias; c) executar retirada de todo o volume de lama depositado nas margens do Rio Doce, por prazo indeterminado pela dificuldade técnica da questão, (iii) a desobrigação em relação ao depósito de R$2,0 bilhões, (iv) o revertimento da decretação da indisponibilidade dos direitos de lavra das Rés e (v) o reconhecimento da impossibilidade de apresentar no prazo originalmente determinado os planos necessários. Ademais, por meio da referida petição, a Samarco reiterou seu pedido de designação de audiência de justificação e conciliação e a suspensão da incidência da multa estabelecida pela decisão que deferiu a liminar até os termos finais dos novos prazos que viessem a ser estabelecidos, con forme solicitado na petição. Na mesma data, a Vale também apresentou pedido de reconsideração da decisão liminar, por meio da qual demonstrou que a Samarco já vem adotando as medidas necessárias à mitigação dos impactos do acidente. Ademais, demonstrou se rem indevidas as medidas determinadas pela decisão liminar, na medida em que não contemplaram os estudos necessários para a identificação das providências a serem adotadas para a mitigação dos danos; e alegou, ademais, que tais medidas não deveriam ser determinadas em sede de decisão liminar. Em seguida, em 14 de janeiro de 2016, contra a decisão liminar, a Vale, Samarco e BHP interpuserem agravo de instrumento, requerendo a concessão de efeito suspensivo e, PÁGINA: 60 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes no fim, a integral reforma da decisão liminar. Em 03 de fevereiro de 2016, a Samarco, a Vale e a BHPB apresentaram petição para postular a suspensão, por mais 30 dias, do processo e dos efeitos da decisão liminar proferida nos autos, tendo em vista que se iniciaram as tratativas com a finalidade de obter um acordo. Em 04 de fevereiro de 2016, a Samarco apresentou petição reiterando o seu pedido para que seja reconsiderada a decisão que determinou a adoção de determinadas medidas voltadas à prevenção e mitigação dos danos decorrentes do acidente, reforçando o pedido no sentido de que não seja obrigada a prestar nova caução ou efetuar novos depósitos judiciais, sob pena de comprometimento das obrigações de fazer já assumidas espontaneamente em prol da reparação dos danos causados pelo acidente. Em 05 de fevereiro de 2016, a Samarco apresentou contestação, arguindo a ausência de pressupostos processuais e o próprio mérito. Ademais, a Samarco argumentou que já vem adotando as medidas pretendidas na ação de forma voluntária, e requereu a improcedência dos pedidos da inicial. Em 10 de fevereiro de 2016, a Vale apresentou contestação, por meio da qual requereu a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir dos Autores. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale também requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formulados na inicial, mediante a revogação da tutela antecipada e das medidas cautelares deferidas liminarmente; além da condenação dos Autores ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 02 de março de 2016, a União Federal, os estados de Minas Gerais e diversas autoridades governamentais celebraram Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”), tendo apresentado o mesmo em juízo em 07 de março , requerendo a sua homologação judicial. Em 5 de maio de 2016, em audiência em que participaram as partes do processo e o Ministério Público Federal, o TTAC foi homologado no âmbito do Sistema de Conciliação da Justiça Federal, órgão componente da estrut ura do Tribunal Regional Federal da 1° Região, tendo suspendido a ação durante o período de realização das obrigações assumidas pelas partes no âmbito do TTAC. Contra a decisão que homologou o TTAC, o Ministério Público Federal opôs embargos de declaração , questionando a competência do Tribunal Regional Federal da 1° Região para homologar o TTAC. Ademais, o Ministério Público Federal questionou os termos do TTAC firmado, no que tange à adequação das medidas ali estabelecidas, bem como à legitimidade das partes acordantes para a celebração do TTAC. Requereu, diante disso, a concessão de efeitos infringentes aos PÁGINA: 61 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes embargos e a suspensão da eficácia da decisão. Paralelamente, o Ministério Público Federal apresentou reclamação perante o Superior Tribunal de Justiça (STJ) contra a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° Região que homologou o TTAC. Em 30 de junho de 2016, a Ministra relatora da reclamação proferiu liminar para suspender, até julgamento definitivo da reclamação, a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° região (TRF), de 5 de maio de 2016, que homologou o TTAC. Em 17 de agosto de 2016, a Quinta Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região declarou nula a decisão que homologou o TTAC e negou provimento aos agravos de instrumento interpostos pela Vale, BHP e Samarco, sendo mantida a decisão liminar proferida pelo Juízo da 12ª Vara Federal em 18 de dezembro de 2015 de Belo Horizonte, a qual inclui a indisponibilidade das concessões minerárias das Rés para a lavra de minério, sem, contudo, limitação de suas atividades de produção e comercialização. Em 04 de novembro de 2016, o Tribunal Federal determinou que os réus: (i) em 90 dias, apresentem evidência de que o vazamento de resíduos da barragem do Fundão foi definitivamente contido, (ii) em seis meses, apresentem estudos conclusivos, com o endosso das agências ambientais adequadas, com relação a um plano de ação e a viabilidade da remoção de lama colocada nas margens do Rio Doce, seus afluentes e nas áreas próximas ao seu estuário, (iii) em 30 dias, façam um depósito no valor total de R$ 1,2 bilhão para garantir futuras medidas reparatórias. Este depósito em dinheiro de R$ 1,2 bilhão foi substituído provisoriamente pelas garantias previstas no termo de ajustamento de conduta preliminar I (“Termo de Ajustamento Preliminar I”). Em 16 de novembro de 2016, foram protocolados embargos de declaração pela Samarco, por meio dos quais foi requerido, para fins de realização do depósito judicial determinado o reconhecimento dos gastos já incorridos no s entido da execução de medidas reparatórias, bem como a possibilidade de serem oferecidos outros bens ou formas de garantias ao juízo. Em 6 de dezembro de 2016, a Samarco protocolou petição requerendo a concessão de prazo adicional de 30 dias para a realização do depósito judicial. Em 7 de dezembro de 2016, foi proferida decisão que concedeu o prazo adicional de 30 dias para a realização do depósito judicial. Em 11 de janeiro de 2017, foi proferida decisão que determinou a intimação das rés para que, no prazo de 3 dias, apresentassem manifestação sobre a petição do Município de Ponte Nova, que requereu o ingresso na lide e, no prazo de 5 dias, manifestação sobre o programa de cadastros. PÁGINA: 62 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 18 de janeiro de 2017, MPF, Vale, Samarco e BHPB protocolaram petição, para noticiar a assinatura de Termo de Ajustamento Preliminar I pelas partes; (ii) aceitar as garantias ali previstas para fins de cumprimento provisório da determinação liminar de depósito, proferida no âmbito da ACP n° 0069758-61.2015.4.01.3400; e (iii) requerer a suspensão do processo. Em 26 de janeiro de 2017, foi proferida decisão que suspendeu o curso do prazo processual referente ao depósito de R$1,2 bilhão e abriu prazo de cinco dias para que os autores se manifestassem sobre o Termo de Ajus tamento Preliminar I. celebrado entre as rés e o MPF. Em 6 de março de 2017, o MPF e as rés protocolaram petição conjunta reiterando o pedido de homologação do Termo de Ajustamento Preliminar I, ressalvando apenas a menção à empresa Integratio Mediação So cial e Sustentabilidade Ltda. para compor o corpo de assistentes técnicos independentes. Em 05 de fevereiro de 2017, os autores protocolaram petição conjunta concordando com o Termo de Ajustamento Preliminar I. Em 16 de março de 2017, foi proferida decis ão que (i) homologou parcialmente o Termo de Ajustamento Preliminar I, determinando a suspensão do processo até ulterior deliberação judicial, e (ii) aceitou, por ora, as garantias previstas no Termo de Ajustamento Preliminar I, com a ressalva de que elas não substituem ou modificam a ordem liminar de depósito em dinheiro. Em 24 de abril de 2017, foi protocolada petição da Samarco requerendo a juntada do plano de manejo de rejeitos apresentado nos órgãos ambientais. Em 15 de maio de 2017, foi proferida d ecisão que deferiu o pedido de dilação de prazo e suspendeu o feito até 30 de outubro de 2017. Em 29 de junho de 2017, foi proferida decisão que deferiu o requerimento de extensão de prazo formulado pelas partes e, consequentemente, homologou a alteração parcial do TAP, concedendo o prazo de até 30 de outubro de 2017 para que os interessados apresentem em juízo os termos do acordo final (TACF). A mesma decisão prorrogou os efeitos jurídicos e processuais do Termo de Ajustamento Preliminar e da decisão homologatória de 16 de março de 2017. Em 14 de agosto de 2017, a Samarco protocolou petição requerendo a juntada de documentos relacionados à obrigação de apresentar estudos sobre o plano para retirada de lama depositada nas margens do Rio Doce. Em 31 de outubro de 2017, foi proferida decisão que, deferindo pedido apresentado pela Samarco, Vale, BHP e Ministério PÁGINA: 63 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Público Federal, homologou alteração parcial do Termo de Ajustamento Preliminar, concedendo o prazo até 16 de novembro de 2017 para a apresentação dos termos do acordo final (TACF). A mesma decisão prorrogou os efeitos jurídicos e processuais do Termo de Ajustamento Preliminar e da decisão homologatória de 16 de março de 2017. Em 20 de novembro de 2017, foi proferida decisão que, deferindo pedido a presentado pela Samarco, Vale, BHP e Ministério Público Federal, homologou alteração parcial do Termo de Ajustamento Preliminar, concedendo o prazo até 20 de abril de 2018 para a apresentação dos termos do acordo final (TACF). A mesma decisão prorrogou os efeitos jurídicos e processuais do Termo de Ajustamento Preliminar e da decisão homologatória de 16 de março de 2017. Em 20 de novembro de 2017, foi proferida decisão que concedeu vista às partes para que se manifestassem sobre os pedidos de invenção e admissão de amicus curiae formulados nos autos. Em 19 de dezembro de 2018, a Vale apresentou petição em que requereu a rejeição dos pedidos de intervenção e admissão de amicus curiae formulados nos autos. Em 24 de abril de 2018, Samarco, Vale e BHP apre sentaram petição, requerendo autorização para a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagn óstico socioeconômico dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Em 3 de maio de 2018, foi proferida decisão que autorizou a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagnóstico socioeconômico dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Em 4 de maio de 2018, Samarco opôs embargos de declaração da decisão que autorizou a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagnóstico socioeconômico dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, a fim de que fosse sanado erro material, esclarecendo -se que atuará como assistente técnica do Ministério Público Federal. Em 8 de maio de 2018, foi proferida decisão que deu provimento aos embargos de declaração opostos pela Samarco, para esclarecer que a Fundação Getúlio Vargas atuará como assistente técnico do Ministério Público Federal. Em 08 de agosto de 2018, foi homologado o termo de ajustamento de conduta (“ TAC Governança ”) em sua integralidade e homologado em parte e com ressalvas interpretativas/aditivas, o termo aditivo ao termo de ajustamento preliminar (TAP). Tendo em vista as referidas homologações, extinguiu-se com resolução de mérito a fase de conhecimento da ACP nº 0069758 -61.2018.4.01.3400. Destaque-se que o TAC Governança consiste em instrumento firmado, em 25 de junho de 2018, com o Ministério Público PÁGINA: 64 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Federal, Ministério Público do Estado de Minas Gerais, Ministério Público do E stado do Espírito Santo, Defensoria Pública da União, Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo e outras entidades públicas, que tem por objeto ( a) a alteração do processso de governança previsto no TTAC p ara definição e execução dos programas, projetos e ações que se destinam à reparação integral dos danos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, (b) o aprimoramento de mecanismos de efetiva participação das pessoas atingidas pelo rompimento e (c) o estabelecimento de um processo de negociação visando à eventual repactuação dos programas. O TTAC continua válido e as partes continuarão a cumprir suas obrigações já previstas. Para informações adicionais sobre os principais termos e condições do TTAC , Termo de Ajustamento Preliminar I e do TAC Governança acima mencionados, ver “Termos Relativos ao Rompimento da Barragem de Samarco” constante do item 4.7 deste Formulário de Referência. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo é relevante em virtude da matéria e do valor. Foi firmado TTAC entre as partes, por meio do qual restou acordado a realização de programas, necessários à recuperação ambiental e social nas áreas i mpactadas pelo acidente. Para mais informações sobre o TTAC, vide item 4.7 deste Formulário de Referência. Ademais foi firmado o Termo de Ajustamento Preliminar I com relação às garantias e o TAC Governança que extinguiu esta ação. Para mais informações ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. Observações Não aplicável. 7) Processo nº 0007284-81.2016.4.01.3800 (0197171-92.2015.8.13.0521) Juízo 12ª Vara Federal de BH (2ª Vara Cível de Ponte Nova - TJMG Instância 1ª instância Data de instauração 17/11/2015 Partes no processo Núcleo Assessoria Comunidades Atingidas Por Barragens – NACAB ("Autor") e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa de R$ 100.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 17 de novembro de 2015, o Autor ajuizou ação civil pública por meio da qual requer, liminarmente, que as Rés apresentem e cumpram, para a região dos municípios de Santa Cruz do Escalvado, Rio Doce e Barra Longa, ao longo dos rios do Carmo e Doce, (i) programas de recuperação das áreas de preservação permanente e das nascentes afetadas pela lama decorrente do rompimento da barragem da Samarco, e (ii) o cadastro das pessoas impactadas e dos respectivos danos, com planos de assistência social imediata e indenização. Em outras áreas específicas, requer monitoramento mensal permanente e estudos populacionais de cunho genético na ictiofauna dos rios, sobre a qual se deve apresentar programa emergencial de recuperação. Além da ratificação dos pedidos liminares, requer PÁGINA: 65 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes definitivamente o pagamento de indenização a todos os impactados pelo acidente, bem como por dano ambiental, no valor de R$100.000.000,00. Em 18 de novembro de 2015, foi proferida decisão que remeteu os autos à Justiça Federal, subseção de Belo Horizonte. Em 23 de novembro de 2015, o Autor interpôs agravo de instrumento com pedido liminar contra a decisão proferida, requerendo a reforma da decisão de primeiro grau, a fim de que os autos fossem mantidos na Justiça Estadual. Ademais, a NACAB requereu a antecipação de tutela, para que as Rés fossem obrigadas a realizar diversas medidas, a fim de recuperar os danos decorrentes do acidente, como, por exemplo, a apresentação, em 30 dias, de programa de recuperação da ictiofauna do Rio Doce, Rio do Carmo e Rio Piranga nos municípios de Santa Cruz do Escalvado, Rio Doce, Barra Longa e Ponte Nova, a prestação de assistência social às vítimas do acidente, entre outros. Em 26 de novembro de 2015, foi proferida decisão que postergou a análise do pedido liminar para depois da análise da contestação das Rés. Em 17 de dezembro de 2015, foi proferido despacho do relator que determinou a realização de uma Sessão Extraordinária para tentativa de conciliação no TJMG. Em 07 de janeiro de 2016, a União peticionou nos autos, para manifestar a sua concordância com a decisão que determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, diante do seu interesse na causa. Em 03 de fevereiro de 2016, ante o interesse expresso da União, os autos foram remetidos para a 12ª Vara Federal, por força do art. 109, I da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (“Constituição Federal”). Em 16 de fevereiro de 2016, os autos foram recebidos na 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. Em 22 de julho de 2016, foi proferida decisão que determinou a reunião do feito à ACP n° 23863 -07.2016.4.01.3800, bem como a suspensão do processo. Em 27 de m arço de 2017, foi publicada decisão que, considerando a decisão homologatória proferida nos processos n°s 697586120154013400 e 238630720164013800, suspendeu o feito até ulterior deliberação judicial. Em 30 de maio de 2017, o processo foi suspenso, confor me decisão de 27 de março de 2017. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da causa dado pelo Autor é de R$100.000.000,00. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. PÁGINA: 66 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Observações Não aplicável. 8) Processo nº 0008423-17.2016.8.13.0400 (0146085-58.2015.4.02.5101) Juízo 1ª Vara de Mariana Instância 1ª Instância Data de instauração 30/11/2015 Partes no processo Sohumana Sociedade Humanitária Nacional (“ Autora”) e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pela Autora de R$ 20.000.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 30 de novembro de 2015, a Autora ajuizou ação civil pública, pretendendo a condenação das Rés ao pagamento de indenização às vít imas do acidente ou a seus familiares, bem como às municipalidades, para a restauração do patrimônio público, proporcionalmente aos impactos decorrentes do acidente. Para informações sobre o acidente, ver o item 7.9 deste Formulário de Referência. Em 30 de novembro de 2015, foi proferida decisão que declinou a competência para o processamento da ação a uma das varas da Justiça Estadual de Mariana (Estado de Minas Gerais). Em 11 de dezembro de 2015, a Vale apresentou petição requerendo a reconsideração d a decisão proferida, para que, antes da remessa dos autos à Justiça Federal de Minas Gerais, fosse intimada a União para que se manifestasse quanto ao interesse na demanda, pois, caso a resposta da União fosse positiva, a demanda deveria seguir na alçada f ederal, em observância ao artigo 109, I, da Constituição Federal. Em 15 de dezembro de 2015, a Sohumana, em petição, pleiteou a reconsideração da decisão que determinou o declínio de competência, requerendo a remessa dos autos à Justiça Federal de Minas Gerais, com base no interesse e legitimidade do BNDESPAR, que, na qualidade de acionista da Vale, teria interesse na demanda. Em 16 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que manteve a determinação de declínio de competência, reafirmando a incompetência absoluta da Justiça Federal e o descabimento da intimação de qualquer possível interessado, incluindo a União. Em 10 de março de 2016, a ação foi recebida pelo juízo da 1ª Vara de Mariana. Em 1º de abril de 2016, foi publicado despacho requerendo a regularização da representação processual pela Autora. Em 20 de abril de 2016, foi publicada sentença que indeferiu a petição inicial, pela falta de correta representação processual, extinguindo a ação sem resolução de mérito. Em 07 de junho de 2016, foi c ertificado o trânsito em julgado da sentença. PÁGINA: 67 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 14 de novembro de 2016, a Autora protocolou petição requerendo a formalização do processo. Em 06 de fevereiro de 2017, foi proferida decisão que deixou de analisar os pedidos formulados uma vez que já hou ve trânsito em julgado da sentença. Em 06 de março de 2017, foi interposto recurso de apelação pela Autora. Em 14 de março de 2017, foi determinada a intimação das apeladas para apresentarem contrarrazões. Em 23 de março de 2017, a Autora opôs embarg os de declaração, requerendo fosse suprida suposta omissão quanto ao prazo para devolução do processo do setor da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB. Em 29 de março de 2017, foi proferida decisão que deixou de acolher os embargos opostos pela Autora. Em 10 de abril de 2017, foram juntadas as contrarrazões à apelação apresentadas pela SAMARCO. Em 11 de abril de 2017, foram juntadas as contrarrazões à apelação apresentadas pela BHP. Em 13 de julho de 2017, foi publicada decisão que não conheceu do recurso de apelação interposto pela SOHUMANA. Em 24 de julho de 2017, foram juntadas as contrarrazões à apelação apresentadas pela VALE. Em 3 de agosto de 2017, foi juntado agravo interno apresentado pela SOHUMANA, requerendo a reforma da decisão que não conheceu da sua apelação. Em 18 de setembro de 2017, foi publicado vista aos agravados para que se manifestassem sobre o agravo interno interposto, prazo de 30 dias. No dia 15 de setembro de 2017, foram juntadas as contrarrazões da BHP e da SAMARCO. No di a 29 de setembro de 2017, a Vale apresentou suas contrarrazões. Em 23 de novembro de 2017, foi publicado acórdão que negou provimento ao recurso apresentado pela Sohumana. Em 5 de janeiro de 2018, a Sohumana opôs embargos de declaração contra o acórdão que negou provimento ao seu agravo interno. Em 6 de abril de 2018, foi proferido acórdão que não conheceu dos embargos de declaração opostos pela Samarco. PÁGINA: 68 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 17 de agosto de 2018, foram rejeitados os embargos de declaração opostos pela Sohumana. Em 22 de fevereiro de 2019, ocorreu a baixa definitiva da ação. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não obstante a prolação de decisão por meio da qual o processo foi encerrado sem resolução de mérito, a Companhia considera o processo relevante por conta do valor envolvido. Observações Não aplicável. 9) Processo nº 0028358-94.2016.4.01.3800 (número antigo 0426085-72.2015.8.13.0105) Juízo 12ª Vara Federal as Seção Judiciária de Belo Horizonte (antigo 7ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG) Instância 1ª instância Data de instauração 14/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco e Vale (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à cau sa pelo Autor de R$ 5.100.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 14 de dezembro de 2015, o MP-MG ajuizou esta ação civil pública, por meio da qual pretende a condenação das Rés à adoção de inúmeras medidas voltadas à mitigação dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Pede o Autor, em sede de liminar, sob pena de multa diária de R$2.000.000,00, que as rés: (i) providenciem e mantenham as medidas deferidas na Ação Civil Pública Cautelar nº 0395595 - 67.2015.8.13.0105, a qual antecedeu a presente demanda, possuindo, portanto, o mesmo objeto (conforme abaixo descrito em “Observações”),(ii) elaborem e executem projeto executivo para a construção de estações de captação, bombeamento e adução de água do Rio Suaçuí Pequeno e Grande até as estações do Serviço Autônomo de Água e Esgoto (“SAAE”) no prazo máximo de 12 meses; (iii) forneçam ao SAAE regularmente os polímeros necessários ao tratamento de água do Rio Doce até que as instalações para captação e adução de água acima referidas estejam operando; (iv) instalem equipamentos para a captação e adução provisórias de água no Rio Suaçuí Pequeno ou Grande de modo a diminuir a ca ptação no Rio Doce, no prazo máximo de 45 dias; (v) instalem estação de tratamento de água modular, com capacidade de tratamento de 120 litros por segundo, para captação no córrego do Capim, no prazo máximo de 45 dias; (vi) tenham bloqueadas suas contas no montante mínimo de R$ 100.000.000,00, e (vii) a confirmação da liminar e indenização por dano moral coletivo no valor mínimo de R$ 5.000.000.000,00. Em 17 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu parcialmente a liminar para inverter o ônus da prova e determinando que as Rés custeiem o monitoramento da qualidade das águas do Rio Doce e da água potável servida à população, sob pena de multa diária de R$2.000.000,00. Além disso, determinou -se o cumprimento da medida liminar deferida nos autos do processo nº0395595-67.2015.8.13.0105, inclusive a determinação de entrega de água nas residências, PÁGINA: 69 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes no prazo de 48 horas, bem como a apresentação de um plano de logística a respeito da entrega de água nas residências, no prazo de 10 dias. Contra a decisã o liminar, o MP -MG interpôs agravo de instrumento, requerendo a antecipação da tutela recursal, para que seja determinada a adoção de medidas preventivas, emergenciais nas regiões impactadas pelo acidente. Em 17 de fevereiro de 2016, foi proferida decisão que suspendeu o processamento do referido agravo de instrumento. Dessa forma, o agravo de instrumento foi suspenso até a prolação de decisão final nos autos do Conflito Positivo de Competência ajuizado pela Samarco, que objetiva pacificar a discussão sobre a competência da Justiça Federal ou Estadual para o julgamento das questões referentes à cidade Governador Valadares. O conflito tem por origem o fato de existirem duas Ações Civis Públicas que tratam da distribuição e potabilidade da água em Governador Valadares, uma em trâmite na justiça federal e outra na justiça estadual. O Conflito de Competência ainda não foi julgado, porém, há decisão no sentido de que, enquanto não houver uma decisão final, as medidas urgentes devem ser tomadas pelo juízo federal. Em 10 de maio de 2016, foram juntados (i) decisão monocrática, em segunda instância, proferida nos autos do agravo de instrumento interposto pelo MP-MG, de 28 de janeiro de 2016, que determinou a remessa dos autos, bem como dos recursos conexos, à 12ª Var a Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte; (iii) petição do Município de Governador Valadares, de 16 de fevereiro de 2016, manifestando interesse em ingressar no polo ativo do processo; (iii) ofício do Juízo da 12ª Vara Federal de Minas Gerais requer endo a juntada aos autos de petição do MPF e de decisão da sua lavra, em razão da decisão no Conflito de Competência que tramitava no STJ. Em 24 de maio de 2016, o processo foi distribuído na 12ª Vara Federal. Em 04 de julho de 2016, foi juntada a conte stação da VALE arguindo a falta de interesse de agir do MPMG diante das medidas já implementadas pelas rés, bem como o fato de que a qualidade da água dos rios já retornou à situação anterior do acidente. A Vale também fez constar em sua defesa a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, diante da inexistência de nexo causal entre qualquer ação e omissão sua e o acidente ocorrido. A Vale também sustenta a inexistência de dano moral coletivo e a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Em 04 de julho de 2016, também foi juntada a contestação da Samarco, por motivos de mérito similares aos sustentados pela Vale. Em 21 de março de 2017, foi juntada aos autos a decisão conjunta, nos processos nº 0069758 -61.2015.4.01.3400 e 0023863-07.2016.4.01.3800, que homologou, em parte, o Termo de Ajustamento Preliminar I, apenas no que se refere PÁGINA: 70 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes ao diagnóstico socioambiental (a ser realizado pelo Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento - LACTEC e diagnóstico e monitoramento dos programas em and amento (a serem realizados pela Ramboll Brasil Engenharia e Consultoria Ambiental Ltda. e determinou a suspensão dos outros processos conexos a eles, para evitar decisões conflitantes. Em 29 de março de 2017, foi publicado despacho que, considerando a decisão homologatória proferida no âmbito dos processos n° s 69758-61.2015.4.01.3400 e 23863 - 07.2016.4.01.3800, suspendeu o feito até ulterior deliberação judicial. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do process o para a Companhia O MPMG deu à causa o valor de R$5.100.000.000,00. Destaca- se, porém que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Ação Civil Pública Cautelar nº 039 5595-67.2015.8.13.0105 se trata de ação cautelar preparatória para a ação 0426085 - 72.2015.8.13.0105 acima descrita. Tal ação foi ajuizada em 10 de novembro de 2015 pelo MPMG contra a Samarco, perante a 7ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG e posteriormente remetida ao MM. Juízo da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. 10) Processo nº 0043356-50.2015.8.13.0400 (10264-98.2016.4.01.3800) Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Mariana - (devolvido da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte) Instância 1ª instância Data de instauração 10/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco, Vale e BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor de R$ 2.000.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 10 de dezembro de 2015, o MP -MG ajuizou ação civil pública, por meio da qual requer, sob pena de multa diária no valor de R$200.000,00, a condenação das Rés à (i) adoção de diversas medidas voltadas à mitigação dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, (ii) realização de programa de comunicação social sobre as atividades executadas, (iii) prestação de assistê ncia à saúde e educação para os impactados e (iv) prestação de apoio no resgate de bens, animais e outros; resgate de lápides e restos mortais existentes nos locais afetados, entre outros. O pedido principal objetiva a conversão da liminar em definitiva, de modo a permitir o ressarcimento integral dos supostos danos materiais e morais individuais incorridos pelos impactados pelo acidente e ao custeio de um Plano de Reparação, que permita a recuperação social e ambiental, ante os alegados danos verificados em decorrência do acidente na Barragem de Fundão. O MP-MG requer ainda o reassentamento e a reestruturação econômica e social das famílias impactadas e que sejam mantidos os efeitos da decisão proferida em sede de liminar na ação cautelar nº 0039891 -33.2015.8.13.0400, que antecedeu esta demanda e na qual foi deferido o bloqueio PÁGINA: 71 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes do valor de R$ 300.000.000,00. Em 16 de dezembro de 2015, foi proferido despacho que postergou a apreciação dos pedidos liminares para depois da audiência de conciliação. Na mesma data, o MP-MG requereu o aditamento da petição inicial para dela constar novos pedidos, dentre eles: (i) a concessão da tutela de urgência, (ii) o pagamento de R$10.000,00 a título de aporte financeiro às vítimas (iii) identificação e restabelecimento dos g rupos desportivos das comunidades afetadas e das demais práticas de lazer desenvolvidas pelos impactados, (iv) majorar e pagar a verba de assistência às vítimas, (v) pagar auxílio financeiro às vítimas que não tenham sido diretamente impactadas em sua font e de renda e (vi) apresentar um plano de ações imediatas e concretas, entre outras medidas. Em 23 de dezembro de 2015, foi realizada audiência entre as partes, homologada pelo juiz, em que se discutiu: (i) a colocação das famílias em casas alugadas, observado que, com relação a esse ponto, a Samarco consignou que já havia cumprido espontaneamente parte da referida medida; (ii) auxílio assistencial de emergência, tendo a Samarco consignado que já estava efetuando o pagamento de um salário mínimo para cada pessoa do núcleo familiar que perdeu a renda por força do acidente, acrescido de 20% por membro dependente do núcleo familiar, além do valor de uma cesta básica por família e ter se comprometido a suportar a referida verba mensal por doze meses, com as condições presentes no termo de audiência; (iii) o pagamento pela Samarco de (a) R$100.000,00 por núcleo familiar que tenha perdido entes no evento, e de (b) R$10.000,00 a título de antecipação de indenização, por unidade familiar, para as famílias que sofreram deslocamento físico, ou seja, tiveram imóveis destruídos, independentemente de ter perdido renda que venha de tal imóvel; (iv) a prestação de conta pela Samarco em juízo do valor gasto em indenizações e recuperação da área até 31 de janeiro de 2016. Para fins de pagamento das verbas acima mencionadas, exceto o auxílio de assistência mensal, foi expedido alvará no valor de R$5.500.000,00. Em 20 de janeiro de 2016, foi realizada a segunda audiência entre as partes, homologada pelo juiz, em que se discutiu, além de determinados casos individuais: (i) a antecipação de R$10.000,00 às pessoas impactadas pelo acidente tendo a Samarco se comprometido a antecipar a indenização no referido valor, assim como ajustado na audiência anterior, para indivíduos que perderam imóveis edificados de sua propriedade que eram utilizados sem o caráter de moradia habitual, nos termos acordados da audiência ; (ii) a indenização pela perda de veículos, tendo a Samarco se comprometido a indenizar as pessoas que perderam veículos; (iii) o alvará de liberação, em que a Samarco concordou em liberar R$1,0 milhão para executar as finalidades estabelecidas acima. Em 17 de fevereiro de 2016, ante o interesse expresso da União, os autos foram remetidos para a 12ª Vara Federal, por força do ar t. 109, I da Constituição Federal. Aguarda -se PÁGINA: 72 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes julgamento. Em 28 de março de 2016, a Vale apresentou contestação, requerendo a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale também requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formulados na inicial; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 15 de julho de 2016, o Ministério Públi co Federal apresentou petição requerendo o declínio de competência da Justiça Federal para a Justiça Estadual, uma vez que: (a) no próprio Agravo de Instrumento que determinou a remessa, o Desembargador posteriormente reconsiderou sua decisão; (b) conforme decisão do STJ, de 22 de junho de 2016, no Conflito de Competência nº 144.922/MG, pertinente às demandas do acidente ocorrido em Mariana, a Justiça Federal seria competente dos pleitos dos direitos difusos e transindividuais, tais como os socioeconômicos e os socioambientais, enquanto a Justiça Estadual seria competente das demandas individuais homogêneas, tais como as da presente ação, referente aos danos pessoais das famílias atingidas pelo rompimento da Barragem de Fundão. Em 23 de agosto de 2016, na 1 2ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte/MG, foi proferida decisão determinando a devolução dos autos ao Juízo da 2ª Vara Cível, Criminal e de Execuções Criminais da Comarca de Mariana/MG. Em 05 de setembro de 2016, foi determinada a devoluçã o dos autos à 2ª Vara Cível de Mariana, Minas Gerais. Em 12 de setembro de 2016, o MP-MG apresentou petição, na 2ª Vara da Comarca de Mariana, requerendo, entre outros: (a) a reativação do Processo na Justiça Estadual; (b) o apensamento do processo de ass istência técnica aos autos da ação principal e da ação cautelar; (c) a liberação do valor de R$3,5 milhões, mediante alvará judicial, para a Cáritas Brasileira Regional MG, organização não governamental, que ficou responsável por dar início aos trabalhos d e assistência técnica aos atingidos; (d) a juntada de diversos documentos, incluindo a comprovação de depósito de R$500 mil, realizado pela Samarco; (e) a designação de nova audiência de conciliação. Em 30 de setembro de 2016, foi proferido despacho determinando o apensamento do cumprimento de sentença aos autos principais e determinando a remessa dos autos à 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais, para que esta apreciasse os embargos declaratórios opostos pela Samarco. Em 11 de novembro de 2016, a Samarco protocolou petição informando que opôs embargos de declaração contra a decisão proferida pela 12ª Vara Federal de Belo Horizonte, que determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual, motivo PÁGINA: 73 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes pelo qual requereu a devolução dos autos à Justiça Federal para apreciação dos embargos de declaração. Em 28 de novembro de 2016, foi realizada audiência de conciliação, quando foi homologado acordo entre as partes. Em 08 de fevereiro de 2017, os autos foram remetidos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 09 de fevereiro de 2017, foi proferida decisão que não acolheu os embargos de declaração opostos pela Samarco. Em 07 de abril de 2017, foi realizada audiência de conciliação perante a 2ª Vara Cível de Mariana, Minas Gerais. Em 15 de maio de 20 17, o Ministério Público apresentou petição, requerendo a intimação das rés para que, no prazo de 5 dias, (i) respondessem sobre a concordância em relação à metodologia de análise dos casos de descumprimento, (ii) juntassem aos autos a resposta dos casos de descumprimento, (iii) juntassem aos autos cópias das estrututas dos imóveis comprados para o reassentamento de Bento Rodrigues e Paracatu, em relação ao processo n° 0400.15.004335-6. Em 14 de junho de 2017, foi publicado despacho que intimou os réus a se manifestarem acerca dos requerimentos formulados pelo Ministério Público às fls. 4.659/4.663, bem como acerca da metodologia por ele proposta. Em 29 de junho de 2017, a SAMARCO apresentou petição reiterando os esclarecimentos prestados quanto às providências adotadas em relação (i) à resposta apresentada pela SAMARCO sobre os supostos novos casos de descumprimento dos Acordos e (ii) aos imóveis destinados ao reassentamento de Bento Rodrigues e Paracatu, requerendo prazo adicional de 20 dias para a apres entação de resposta quanto à metodologia proposta pelo MPMG quanto à análise e resposta do pleito formulado pelos impactados. Em 19 de julho de 2017, a SAMARCO apresentou petição para propor motodologia de apresentação de resposta aos impactados que diri jam seus questionamentos à SAMARCO/Fundação. Em 28 de setembro de 2017, foi determinada vista ao MP. Em 6 de fevereiro de 2018, foi realizada audiência de conciliação entre as partes, em que foram acordadas as diretrizes de reparação do direito à moradia dos impactados pelo rompimento da barragem de Fundão, por meio de um acordo parcial. Em 27 de março de 2018, foi realizada audiência de conciliação entre as partes. Em 26 de junho de 2018, o Ministério Público apresentou petição, requerendo fosse deter minado o levantamento da PÁGINA: 74 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes quantia de R$5.477.850,04, a qual deverá ser utilizada na continuidade dos trabalhos de cadastramento dos atingidos de Mariana, diante do rompimento da barragem de Fundão. Em 3 de maio de 2018, Vale, Samarco e BHP apresentaram petição em resposta ao pedido de levantamento formulado pelo Ministério Público, a fim de que a providência fosse vinculada à apresentação de determinados documentos pela Cáritas — relatório de evolução dos trabalhos e prestação de contas. Em 14 de maio de 2018, foi proferida decisão que deferiu o pedido formulado pelo Ministério Público Estadual, para deferir o levantamento da quantia de R$5.477.850,04, a qual deverá ser utilizada na continuidade dos trabalhos de cadastramento dos atingidos de Mariana, dian te do rompimento da barragem de Fundão. Em 25 de maio de 2018, foi proferida decisão que rejeitou os embargos de declaração opostos pela Samarco. Em 12 de junho de 2018, foi proferida decisão rejeitando os embargos de declaração opostos pela Vale e pela BHP. Em 21 de agosto de 2018, foi realizada audiência de conciliação fixando prazo de 10 dias “para as empresas manifestarem -se sobre proposta de acordo genérico de indenização apresentada pelo MPMG”. Em 27 de setembro de 2018, houve intimação para que as rés se manifestem sobre documentos juntados pelo MPMG (proposta de Termo de Transação de Indenização) Em 02 de outubro de 2018, foi realizada nova audiência de conciliação e homologada a transação. Em 29 de novembro de 2018, foram juntadas petições conjuntas juntando proposta de Termo de Transação e apresentando manifestação no sentido de que os atingidos que já se manifestaram nos autos informando interesse em manter negociações com a Fundação Renova poderão entrar em contato para tratativas sobre indenização final. Em 19 de fevereiro de 2019, foi proferido despacho que homologou o acordo celebrado pelas partes, determinando a expedição de alvará para levantamento do valor em nome de Rodrigo Ires Vieira, representante da Cáritas Brasileira Regional Minas Gerais. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor atribuído à causa pelo MPMG é de R$2.000.000.000,00. Os termos do acordo celebrado, contudo, são ilíquidos, o que dificulta que sejam precisados os valores exatos envolvidos. Em decorrência do processo, foram instaurados cumprimentos de sentença individuais e coletivos, que tramitam perante o mesmo Juízo. Observações Não aplicável. PÁGINA: 75 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes 11) Processo nº 0273073-38.2015.8.13.0105 Juízo 5ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG Instância 1ª instância Data de instauração 28/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco, Vale, Serviço Autônomo de Água e Esgoto (“SAAE”, e, em conjunto com Samarco e Vale, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor de R$ 1.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 23 de dezembro de 2015, o MP-MG ajuizou ação civil pública visando à condenação das Rés (i) à apresentação de plano de gerenciamento de resíduos sólidos das estações de tratamento de água no município de Governador Valadares, com a destinação final adequada desses sólido s; bem como (ii) a se abster de destinar, por qualquer forma, resíduos oriundos do tratamento de água em qualquer corpo ou in natura , até a implementação do plano de gerenciamento. Em 25 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu a liminar ple iteada, determinando que as Rés apresentassem plano de gerenciamento de resíduos sólidos nas estações de tratamento de água do Município de Governador Valadares e que estas se abstenham de destinar os resíduos oriundos do tratamento da água em qualquer cor po in natura ou a céu aberto até a implementação e operacionalização do referido plano, fixando multa diária em caso de descumprimento e determinando a inversão do ônus da prova. Contra essa decisão, a Samarco e a Vale interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi concedido parcial efeito suspensivo. Em 29 de janeiro de 2016, a Vale apresentou contestação alegando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, eis que o SAAE é o único responsável pelo abastecimento público de água em Gover nador Valadares. Diante disso, requereu a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale também requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formulados na inicial; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 22 de fevereiro de 2016, o SAAE apresentou petição requerendo o julgamento de improcedência da ação, para que a obrigação de dar destinação final à lama extraída após o tratamento de água seja imputada à Vale e à Samarco. Em 05 de maio de 2016, o MP -MG apresentou impugnação às contestações apresentadas pelas rés. Em 17 de maio de 2016, foi proferido despacho que intimou as rés a indicarem as provas que pretendem produzir. Em 05 de julho de 2016, a Vale, a Samarco e a BHPB PÁGINA: 76 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes protocolaram petição nos autos requerendo a produção de prova documental suplementar e prova pericial. Em 30 de setembro de 2016, a Samarco protocolou petição nos autos requerendo a remessa da ação à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 1° de novembro de 2016, foi juntado aos autos acórdão que acolheu a preliminar de incompetência da 5ª Vara Cível da Comarca de Governador Valadares, determinando a rem essa dos autos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em seguida, foi aberta vista ao MP-MG. Em 05 de dezembro de 2016, o MP -MG protocolou petição requerendo o prosseguimento do feito, uma vez que o acórdão que acolheu a preliminar de incompetência ainda não transitou em julgado. Em 27 de março de 2017, foi juntado aos autos acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento n° 0040043 - 83.2016.8.13.0000, interposto pela VALE, que acolheu a preliminar suscitada, para determinar a remessa dos autos à 12ª Vara Federa da Seção Judiciária de Belo Horizonte. Em 31 de maio de 2017, a SAMARCO requereu a remessa dos autos à Justiça Federal, nada obstante o deferimento de efeito suspensivo ao recurso especial apresentado pelo Ministério Público, por meio do qual requer a reforma do acórdão que reconheceu a competência da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte para julgamento da causa. Em 23 de março de 2018, foi proferida decisão que deferiu o pedido de produção de prova pericial. Em 08 de agosto de 2018, foi proferido despacho que nomeou perito. Em 13 de março de 2019, foi despacho com remessa dos autos à 12ª Vara Federal. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O Ministério Público alega qu e o acidente da barragem de Fundão impactou de forma direta a distribuição da água no município de Governador Valadares e pretende realizar uma constante avaliação da potabilidade de água distribuída naquela local. A ação ainda se encontra em um estágio muito inicial para avaliação de impactos. Não obstante o acima exposto, a Companhia também considera o processo relevante por conta da matéria discutida. Observações Não aplicável. 12) Processo nº 1:15-cv-09539 Juízo Tribunal Federal de Nova York Instância Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York Data de instauração 07/12/2015 ( First Complaint) e 29/04/2016 (“ Amended PÁGINA: 77 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Complaint”). Partes no processo Alameda County Employes’ Retirement Association e Orange County Employees Retirement System (“Autores”) e Vale S.A., Murilo Pinto de Oliveira Ferreira, Luciano Siani Pires e Gerd Peter Poppinga (“Réus”). Valores, bens ou direitos envolvidos Os autores não especificaram os valores dos prejuízos alegados, o que será apurado e m fase de produção de prova técnica (“Expert Discovery”). Principais fatos A Vale e alguns de seus executivos foram indicados como réus em ações coletivas relativas a valores mobiliários perante o Tribunal Federal de Nova York, movidas por investidores detentores de American Depositary Receipts de emissão da Vale, com base na legislação federal americana sobre valores mobiliários ( U.S. federal securities laws ). Nos processos judiciais alega-se que a Vale fez declarações falsas e enganosas ou deixou de faze r divulgações sobre os riscos e perigos das operações da barragem de Fundão da Samarco e a adequação de programas e procedimentos relacionados. Os autores não especificaram um valor dos supostos prejuízos nessas ações, apenas pediram a condenação das rés a o ressarcimento dos prejuízos suportados, os quais serão calculados em fase pericial. Em 7 de março de 2016, o juiz competente nas ações coletivas relativas a valores mobiliários determinou a consolidação dessas ações e designou autores líderes ( lead plai ntiffs) e advogado. Em 29 de abril de 2016, os autores líderes da ação apresentaram pedido inicial aditado e consolidado que servirá como petição inicial no processo. Em 25 de julho de 2016, a Vale protocolou um pedido para rejeitar a petição inicial a ditada consolidada ( Motion to Dismiss), no qual alegou, basicamente (i) que a causa de pedir dos autores não justifica uma Securities Fraud Claim ; (ii) que os autores não identificaram quais omissões teriam sido cometidas pelas rés; (iii) que os autores nã o teriam demonstrado o dolo das rés de fraudar o mercado; e (iv) que os autores não teriam imputado qualquer ato ilícito aos acusados individuais. Em 23 de março de 2017, a Corte emitiu decisão julgando extinta a ação com relação à maior parte dos pedidos aduzidos contra a Vale e os indivíduos que são réus, além de julgar extintos todos os pedidos formulados contra o Diretor - Presidente da Vale à época, Sr. Murilo Ferreira, e relativos à responsabilidade pessoal de controle dos réus indivíduos. A pequena parte da ação que permanece é limitada a algumas declarações relativas à mitigação de risco que constaram nos Relatórios de Sustentabilidade da Vale em 2013, e declarações isoladas a respeito da responsabilidade da Vale pelo rompimento da barragem de Fundão, feitas durante uma única conferência telefônica em novembro de 2015. Em 06 de abril de 2017, a Vale apresentou um pedido de esclarecimentos/reconsideração por meio do qual requer que PÁGINA: 78 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes outros pedidos feitos pelos autores sejam julgados extintos. Em 07 d e abril de 2017, a Vale apresentou uma proposta de cronograma para os próximos passos relativos à ação. As partes concordaram quanto a esse cronograma e, em 14 de abril de 2017 se reuniram com o juiz para fixar os prazos futuros. No final de abril de 2017 , deu-se início à fase de produção de provas (“ Discovery”), por meio da qual os autores apresentaram “Initial Disclosures”, solicitando a apresentação de diversos documentos e a indicação de pessoas que possam ter ciência de fatos ou a posse de documentos relacionados ao rompimento da barragem de Fundão. No dia 05 de maio de 2017, a Vale apresentou a sua “Initial Disclosures”, com a indicação de pessoas que pudessem fornecer documentos ou prestar declarações a respeito dos fatos alegados na ação. No período de agosto a dezembro de 2018, houve a realização de dez depoimentos (“depositions”) de testemunhas indicadas pelos autores, tendo sido finalizada a fase de produção de provas fáticas (“Fact Discovery”) em 21 de dezembro de 2018. Em 15 de abril de 2019 , houve uma sessão de mediação determinada pelo Juízo, todavia, não foi possível a realização de acordo, razão pela qual o processo seguirá seu curso. Em seguida, terá início a fase de produção de provas técnicas (“Expert Discovery”), com prazo de término dessa fase de provas em 16 de agosto de 2019. Em paralelo, aguarda -se, desde setembro de 2017, a decisão do Juízo acerca da “class certification”, na qual será analisada se os autores cumpriram com os requisitos legais para a propositura da ação coletiva. A Vale pretende continuar se defendendo de todas as alegações feitas pelos autores. Chance de perda Como consequência da natureza preliminar destes processos, não é possível determinar a extensão de resultados ou estimativas seguras da potencial exposição nesse estágio, não tendo sido feita nenhuma provisão. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual perda poderia gerar prejuízos financeiros e para a imagem e reputação da Companhia. Observações Não aplicável. 13) Processo nº 0073114-91.2016.4.01.3800 (número antigo 0000640-06.2016.8.08.0014) Juízo 12ª Vara Federal de Belo Horizonte (origem: 2ª Vara Cível de Colatina – Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo) Instância 1ª Instância Data de instauração 15/01/2016 Partes no processo Ministério Público do Estado do Espírito Santo (Autor) (“ MP- ES”) e Samarco Mineração S.A. (“ Samarco”), Vale S.A. (“Companhia ou “Vale”) e BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”) (em conjunto “Rés”) PÁGINA: 79 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor de R$ 2.000.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser o valor envolvido em uma eventual condenação inestimável. Principais fatos Em 15 de janeiro de 2016, o MP-ES, ajuizou ação civil pública visando à condenação da Samarco ao pagamento de dano moral difuso, decorrente dos supostos constrangimentos experimentados pela população do município de Colatina, em razão do rompimento de barragem de rejeitos na cidade de Mariana. Para informações sobre o referido acidente, vide item 7.9 deste Formulário de Referência. O autor formulou pedidos cautelares, por meio dos quais pretende: (i) bloqueio do valor de R$2 bilhões das contas das Rés, a fim de garantir futura execu ção; (ii) afastamento do sigilo fiscal das Rés; (iii) o fornecimento de documentação pertinente ao acidente; e (iv) comunicação à CVM a respeito desta demanda. Nesse sentido, o MP -ES requereu a desconsideração da personalidade jurídica das acionistas da S amarco, alegando que, embora não haja evidências de que a Samarco, proprietária e operadora da Barragem de Fundão, esteja em estado de insolvência, haveria a possibilidade de isso vir a ocorrer. Em 22 de janeiro de 2016, o MP -ES apresentou emenda à petição inicial, por meio da qual incluiu como beneficiário o Fundo Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor, no valor de R$ 2.000.000,00. Em 19 de janeiro de 2016, a Samarco apresentou contestação por meio da qual argumentou que já haviam sido implementadas medidas de amparo aos impactados pelo acidente, bem como que os recursos financeiros estavam sendo integralmente destinados à remediação dos danos causados pelo acidente. Adicionalmente, no âmbito da referida, a Samarco arguiu que os pedidos cautelares não possuíam utilidade para justificar seu acolhimento, e que, além disso, poderiam comprometer esforços adicionais voltados à mitigação dos impactos causados pelo acidente. Em 11 de fevereiro de 2016, foi proferida a decisão que indeferiu a tutela antecipada requerida pelo MP-ES com relação ao bloqueio de numerário das rés. Em 17 de fevereiro de 2016, o MP -ES interpôs agravo de instrumento (“AI”) contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela, requerendo o bloqueio de R$2,0 bilhões de reais e a desconsideração da personalidade jurídica das Rés, entre outras medidas. Em 10 de março de 2016, foi proferida a decisão que postergou a análise do efeito ativo pretendido pelo MP-ES, a fim de que, antes da decisão, seja oficiado o Magistrado de Primeiro Grau para prestar informações, bem como intimadas as Rés para se manifestarem. PÁGINA: 80 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 23 de março de 2016, foi proferida decisão referente ao AI interposto pelo MP-ES, a qual manteve a decisão que havia sido agravada. Por se tratar de decisão monocrática, no entanto, deve-se aguardar o julgamento do agravo pelo colegiado. Em 19 de abril de 2016, a Vale apresentou contrarrazões ao recurso, requerendo o seu desprovimento. Em 25 de abril de 2016, a Vale apresentou contestação, requerendo o julgamento de impro cedência dos pedidos autorais; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados, ante a inexistência de dano moral coletivo a ser indenizado. Em 16 de junho de 2016, o MP-MG apresentou impugnação às contestações apresentadas pelas rés, reiterando integralmente os termos da petição inicial. Em 03 de outubro de 2016, foi proferido despacho que atestou a existência de conflito positivo de competência de ações relacionadas à lide e, por esse motivo, determinou a intimação do MP-MG para manifestação sobre o acórdão. Em 4 de novembro de 2016, foi proferida decisão que determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal, em atendimento ao acórdão proferido no âmbito do agravo de instrumento n° 000320103.2016.8.08.0014, interposto pelo MPMG, que acolheu a preliminar de incompetência arguida pelas rés e determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal. No dia 23 de novembro de 2016, os autos foram remetidos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. No dia 29 de março de 2017, foi publica da decisão que, considerando a decisão homologatória proferida no âmbito dos processos n°s 697586120154013400 e 238630720164013800, suspendeu o feito, até ulterior deliberação judicial. Em primeira instância, as Rés já apresentaram contestação, requerendo o julgamento de improcedência da demanda. Em 30 de maio de 2017, foi determinada a suspensão do processo, em atenção à decisão proferida em 29 de março de 2017. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do proc esso para a Companhia O impacto financeiro pode chegar até R$2.000.000.000,00, que foi o valor da causa dado pelo MP-ES. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Não aplicável. 14) Processo nº 0062888-27.2016.4.01.3800 (número antigo 0016395-63.2016.8.13.0521) Juízo 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte (origem: 2ª Vara Cível da Comarca de Ponte Nova – Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (“TJMG”) Instância 1ª instância PÁGINA: 81 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Data de instauração 18/02/2016 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (autor) (“ MP-MG”) e Samarco, Vale e BHP (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor de R$600.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser o valor envolvido em uma eventual condenação inestimável. Principais fatos Em 17 de fevereiro de 2016, o MP -MG ajuizou a ação ci vil pública, por meio da qual pretende a condenação das Rés à adoção de determinadas medidas voltadas à recuperação dos danos supostamente causados ao patrimônio ambiental urbanístico do Município de Barra Longa, Distrito de Gesteira e povoado de Barretos. O MP-MG pretende que seja determinado o cumprimento, pelas Rés, de obrigações de fazer genéricas, bem como a constrição preventiva de uma quantia em dinheiro a fim de “garantir” a futura execução de medidas ainda desconhecidas. Em 19 de fevereiro de 2016 , foi proferida decisão do TJMG deferindo o pleito liminar, no sentido de (i) deferir parcialmente a tutela antecipada determinando a realização das seguintes obrigações, sob pena de multa diária de R$500.000,00: (a) realização de projetos básicos, estrutu rais e executivos para integral recuperação dos bens públicos impactados e (b) realização de obras de contenção de todo o leito do Rio do Carmo nos trechos necessários, (ii) determinar o bloqueio de R$500.000.000,00 e, (iii) determinar a apresentação de proposta de acordo, se houver. Em 18 de fevereiro de 2016, a Samarco apresentou petição, por meio da qual (i) requereu que (a) a ação fosse remetida para o juízo da Justiça Federal, dada a incompetência do TJMG para julgar a ação, (b) a designação de audiência de conciliação entre as partes antes da apreciação de eventual pedido liminar, bem como (ii) consignou que a Samarco já implementou diversas medidas de amparo, bem como celebrou com o Ministério Público Federal e o MP-MG um termo de compromisso preliminar para a criação de um fundo, no valor de R$1,0 bilhão, para o suporte dos danos socioambientais decorrentes do desastre. Adicionalmente, no âmbito da referida petição, a Samarco esclareceu já terem sido fornecidos documentos que demonstram a realização de depósitos e garantias relevantes, no valor de R$ 2,3 bilhões, bem como a adoção de medidas voltadas à reparação de supostos danos ambientais e sociais do acidente da barragem de Fundão. Ainda, arguiu que o deferimento de constrição financeira poderia trazer efeitos negativos à Samarco e às obrigações por esta assumidas para a mitigação dos impactos decorrentes do rompimento da barragem em Mariana. Diante disso, pleiteou o indeferimento da liminar formulada na inicial. Em 23 de fevereiro de 2016, foi proferida decisão que determinou a manutenção dos autos na Justiça Estadual. Em 01 de março de 2016, a Samarco, em petição, informou o seu interesse em transigir sobre os termos da demanda. PÁGINA: 82 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 04 de março de 2016, a Samarco apresentou uma petição com intuito de se manifestar acerca da decisão que deferiu a liminar, na qual informou já ter iniciado as obras de reconstrução, recuperação e reparação dos bens públicos afetados pelo acidente, bem como ter contratado empresa especializada, denominada 3T Constr uções, para atuar nessa ação. Em 17 de março de 2016, a Samarco apresentou petição em que demonstrou o integral cumprimento da decisão liminar, sendo certo que todas as medidas emergenciais necessárias já estão sendo executadas. Em 18 de março de 2016, a Vale apresentou petição com a finalidade de evidenciar o cumprimento da decisão liminar, consignando que a Samarco contratou empresas especializadas para iniciar as atividades de reconstrução de infraestrutura de Barra Longa, estando os projetos em fase de elaboração. Contra a decisão liminar, Vale, BHP e Samarco interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi deferido efeito suspensivo. Em 8 de abril de 2016, a Vale apresentou contestação, a fim de demonstrar que as medidas pleiteadas pelo Autor já vêm sendo espontaneamente cumpridas pela Samarco. Em razão disso, requereu a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale t ambém requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formulados na inicial, mediante a revogação da liminar concedida; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 11 de maio de 2016, o autor apresentou impugnação às contestações apresentadas pelas rés, reiterando as razões constantes da petição inicial. No dia 30 de março de 2016, foi expedido alvará de levantamento dos valores bloqueados nas contas da Samarco. Em 8 de junho de 2016, foi expedido alvará de levan tamento dos valores bloqueados nas contas da Vale e BHPB. Em 27 de junho de 2016, as partes foram intimadas a indicarem as provas que pretendem produzir. Em 5 de julho de 2016, a Vale protocolou petição informando que pretende produzir prova oral, prova documental suplementar, prova pericial e inspeção judicial. Na mesma linha, se manifestaram Samarco e BHPB. Em 11 de outubro de 2016, foi proferida decisão que determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 25 de outubro de 2016 , os autos foram recebidos na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. PÁGINA: 83 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes No dia 29 de março de 2017, foi publicada decisão que, considerando a decisão homologatória proferida no âmbito dos processos n°s 697586120154013400 e 238630720164013800, suspendeu o feito até ulterior decisão. Em 6 de julho de 2017, a SAMARCO protocolou petição requerendo a expedição de alvará para levantamento dos valores ainda constritos em conta vinculada ao processo. Em 15 de setembro de 2017, o alvará de levantamento dos valores em favor da SAMARCO foi expedido. Em 21 de março de 2018, foi ordenada a suspensão do processo de acordo com a decisão proferida em 29 de março de 2017. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O impacto financeiro pode chegar até R$600.000.000,00, que foi o valor da causa dado pelo MP -MG. Destaca -se, porém, que ainda não foi proferida decisão de mérito a respeito dos pedidos formulados no processo, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Não aplicável. 15) Ação Civil Pública nº 23863-07.2016.4.01.3800 Juízo 12ª Vara Federal de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 03/05/2016 Partes no processo Ministério Público Federal (“MPF” ou “Autor”) e Samarco, BHPB, Vale, União Federal, Estados de Minas Gerais e Espírito Santo, Agência Nacional das Águas (“ANA”), Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), Instituto Chico Mendes de Biodiversidade (“ICMBio”), Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (“ ANVISA”), Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (“ IFAN”), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“ BNDES”), Instituto Estadual de Florestas (“IEF”), Instituto Mineiro de Gestão de Águas (“IGAM”), a Fundação Estadual de Meio Ambiente (“FEAM”), Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais (“IEPHA”),Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“IEMA”), Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo (“ IDAF”) e Agência Estadual de Recursos Hídricos (“AGERH”) (em conjunto, “Rés”). Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor é de R$155.052.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 03 de maio de 2016, o MPF ajuizou esta ação civil púb lica, por meio da qual requer (i) a adoção de medidas voltadas à mitigação dos impactos sociais, econômicos e ambientais decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, bem como outras medidas emergenciais; (ii) a condenação das Rés PÁGINA: 84 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes ao pagamento de indeni zação à coletividade pelo tempo em que teria ficado inviabilizada de desfrutar do meio ambiente equilibrado; e (iii) condenação ao pagamento de dano moral coletivo. Destacam -se entre os pedidos formulados os seguintes: que (i) as Rés, de forma solidária, n o prazo de 30 dias depositem em fundo privado próprio, sob gestão própria e fiscalização por auditoria independente de empresa especializada, o valor inicial de R$7.752.600.000,00, que terá destinação vinculada à execução dos programas socioambientais e so cioeconômicos iniciais e de emergência; (ii) as empresas rés, de forma solidária, no prazo de 30 dias apresentem garantias idôneas no valor de R$155.052.000.000,00; (iii) as empresas rés, de forma solidária, em caso de bloqueio ou medida constritiva sobre valores do fundo, integralizem, no prazo de 5 dias úteis, quantia equivalente ao valor bloqueado, de modo à retomada do saldo líquido disponível mínimo; (iv) seja determinada a vedação de oneração ou alienação de bens do ativo fixo das empresas Rés, devendo a medida abranger, dentre outros, os bens imóveis, direitos minerários e participações societárias que possuírem em território nacional; (v) seja decretada a vedação de distribuição de lucros por parte das empresas rés, seja sobre a forma de dividendos, juros sobre capital próprio, ou qualquer outro meio; (vi) seja decretado o bloqueio judicial dos valores provenientes dos lucros das empresas rés que não foram distribuídos até a presente data; (vii) as empresas rés solidariamente e, de modo subsidiário, o s entes públicos: a) apresentem plano de recuperação, mitigação e compensação socioambiental da totalidade do impacto ambiental ocorrido em decorrência do rompimento da barragem de Fundão, no prazo máximo de 90 dias; b) apresentem plano de recuperação, mitigação, compensação e indenização socioeconômica da totalidade do impacto socioeconômico ocorrido em decorrência do rompimento da barragem de Fundão, no prazo máximo de 90 dias; (viii) as empresas rés e, subsidiariamente, os entes públicos, que custeiem de spesas e honorários de organismos internacionais que venham a atuar como colaboradores dos processos de definição das medidas de reparação econômica, social e ambiental mais adequadas, especialmente na intermediação e interlocução com as comunidades impactadas; (ix) as empresas rés iniciem e implementem, com a maior celeridade que a técnica permita, as ações necessárias para o restabelecimento do equilíbrio ambiental, restauração do meio ambiente impactado pelo rompimento da barragem de Fundão, e recuperaçã o, compensação e indenização dos danos socioeconômicos, por meio dos programas, projetos e ações contemplados no plano de recuperação ambiental da totalidade do impacto ambiental e no plano de recuperação socioeconômica previstos anteriormente e devidament e aprovados pelo Poder Público, devendo esta obrigação recair solidariamente entre as empresas rés e subsidiariamente aos entes públicos; (x) as Rés adotem medidas eficazes e capazes de interromper definitivamente o carreamento de rejeitos de mineração ain da represados no Complexo de Germano ou acumulados nas margens dos rios Gualaxo do Norte, Carmo e Doce para seus corpos hídricos; (xi) as empresas rés adotem medidas eficazes e capazes de garantir a estabilidade e a PÁGINA: 85 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes segurança das estruturas remanescentes u tilizadas pela Samarco na cidade de Mariana, devendo, no prazo de 30 dias, apresentar: a) comprovação da adoção de medidas que assegurem a estabilidade da Barragem Germano, da Barragem Santarém e das demais estruturas remanescentes à Fundão (Diques 2, Sela , Tulipa e Selinha); b) plano de ações emergenciais a serem adotadas em caso de rompimento da estruturas; c) atualização sistematizada do Plano de Ações Emergenciais existente com base em novo estudo "Dam Break" da Barragem Germano, da Barragem Santarém e das demais estruturas remanescentes de Fundão; d) melhoramento das vias indicadas para deslocamento da população potencialmente impactada em caso de novo rompimento, inclusive mediante pavimentação da rota de fuga prevista para a população de Barra Longa, que liga este município ao de Ponte Nova(MG); (xi) as empresas, no prazo de 10 dias, apresentem plano detalhado de ações de curto prazo, sem prejuízo da ulterior apresentação de plano definitivo, para o manejo dos rejeitas oriundos da barragem de Fundão; ( xii) as empresas rés efetuem a destinação ambientalmente adequada dos resíduos de mineração que sejam retirados da área afetada pelo rompimento da barragem de Fundão, com a sua introdução em outra cadeia produtiva; (xiii) as empresas rés, no prazo de 10 dias, apresentem plano de ações detalhado de curto prazo, sem prejuízo da apresentação de ulterior plano definitivo, para ações emergenciais de revegetação, reflorestamento e recuperação de áreas de preservação permanente; (xiv) as empresas rés apresentem, n o prazo de 60 dias, diagnóstico preliminar de todas as áreas de preservação permanente degradadas ao longo das faixas marginais dos rios da Bacia Hidrográfica do Rio Doce e, com base no diagnóstico, elaborem plano de ações emergenciais de sua plena recuper ação; (xvi) as empresas rés, no prazo de 30 dias, iniciem a execução de plano de ações emergenciais de recuperação e conservação da fauna aquática, que deverá conter, ao menos, as seguintes linhas de ação: a) cronograma de ações de repovoamento provisório de espécies nativas impactadas; b) medidas de apoio às entidades que conservaram espécimes recolhidas na Operação Arca de Noé, para a conservação do material genético e desenvolvimento de pesquisas; (xvii) que, no prazo de 30 dias, as empresas rés apresent em e iniciem a execução de plano emergencial de ações para a recuperação de bens culturais de natureza material e preservação do patrimônio cultural dos distritos de Bento Rodrigues, Paracatu de Baixo e Gesteira, bem como do Município de Barra Longa, seguindo ao menos os seguintes parâmetros: a) desenvolvimento e implementação, por meio de profissionais habilitados, de projeto arqueológico dos sítios impactados; b) divulgação do conhecimento científico já produzido a respeito do patrimônio arqueológico da r egião impactada, cujo acesso e prosseguimento de pesquisas foi inviabilizado pelas alterações no relevo causadas pelo rompimento; c) execução de obras de recuperação do patrimônio cultural impactado preferencialmente por meio de canteiros-escola que favoreçam a utilização e a capacitação de mão de obra local; d) ações para o resgate, a transmissão geracional e a promoção das atividades culturais das comunidades, tais como festas e PÁGINA: 86 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes celebrações, conhecimentos e técnicas tradicionais, artesanato e culinária; ( xviii) às empresas rés que, no prazo de 30 dias, concluam o processo de cadastramento de todos os impactados, considerando -se para tanto todas as pessoas, físicas ou jurídicas, e coletividades que tenham sofrido impactos materiais ou imateriais em decorrên cia do rompimento da barragem de Fundão, localizados nos municípios banhados pejos rios Doce, Gualaxo do Norte, do Carmo, córrego Santarém e áreas estuarinas, costeira e marinha compreendida entre os municípios de São Mateus (ES) e Aracruz (ES), dentre outras. Nos termos do pedido do MPF, os valores ali indicados não foram determinados em função do acidente da barragem da Samarco, mas através de uma comparação não fundamentada de derramamento de óleo no Golfo do México Em 09 de maio de 2016, os autos fora m retirados pela Advocacia Geral da União, para fins de manifestação. Em seguida, a União requereu o indeferimento dos pedidos liminares. Em 03 de junho de 2016, foi protocolada petição pela BHPB sem prejuízo da apresentação de contestação no prazo legal , requerendo o indeferimento dos pedidos liminares do MPF sem que antes fossem ouvidas as rés. Alegou -se, basicamente: (i) a inexistência do periculum in mora; (ii) a inexistência de fumus boni iuris; e (iii) a existência de relevante risco reverso. Em 21 de junho de 2016, o estado de Minas Gerais apresentou petição requerendo o indeferimento dos pedidos de tutela de urgência feitos pelo autor e requerendo a extinção do feito sem julgamento de mérito em razão da falta de interesse processual do MPF. Em j ulho de 2016, o Tribunal excluiu todas as autoridades governamentais e o BNDES como réus neste processo . Além disso, a decisão postergou a análise dos pedidos liminares para depois da realização da audiência preliminar de conciliação e intimou a Samarco para que em 30 dias esclarecesse a questão da contenção da lama carreada pelas chuvas, especificando as medidas emergenciais a serem adotadas. Em 26 de julho de 2016, foi proferida decisão que deu provimento aos embargos de declaração do MPF para instituir multa de R$150.000,00 às rés pelo descumprimento da liminar. Em 10 de agosto de 2016, a Samarco protocolou petição informando que iria cumprir com a liminar e tomar todas as medidas necessárias para o reforço das estruturas remanescentes, bem como para a contenção e gestão dos rejeitos de Fundão. No entanto, informou que diante da complexidade das medidas que se fazem necessárias, as soluções definitivas demandam tempo, de modo que não seria razoável acatar o pedido liminar do MPF para que as rés fossem condenadas ao pagamento de multa e à dragagem e secagem dos rejeitos existentes na região. PÁGINA: 87 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em setembro de 2016, foi realizada uma audiência preliminar de conciliação. Em 05 de outubro de 2016, foi realizada audiência entre as partes e seus advogados para d efinir a forma de contratação das empresas de perícia. Além disso, foi apresentado o programa de indenização desenvolvido pelas empresas e que será apreciado pelo MPF. Nova reunião foi realizada em 28 de outubro de 2016, na qual foram tratados os mesmos temas. Em 11 de novembro de 2016, foi proferida decisão que inverteu o ônus da prova e intimou os peritos a apresentarem suas propostas de honorários. Além disso, a decisão intimou as rés a apresentarem suas defesas. Em janeiro de 2017, a Samarco, a Vale e a BHPB firmaram dois termos preliminares com o Ministério Público Federal relativos a essa ação civil pública e a ação civil pública de no 0023863- 07.2016.4.01.3800 movida pelo governo brasileiro e outros O Termo de Ajustamento Preliminar I, já homologa do parcialmente, tem o objetivo de definir os procedimentos e o cronograma de negociações para a celebração de um termo de ajustamento de conduta final, previsto para ocorrer até 30 de junho de 2017. Este Termo de Ajustamento Preliminar I cria as bases para a conciliação em torno de duas ações civis públicas que buscam estabelecer reparações e compensações socioeconômicas e socioambientais para os impactos do rompimento da barragem de Fundão: (i) a Ação Civil Pública de nº 0023863 -07.2016.4.01.3800, ajuizad a pelo MPF (valor indicado pelo autor de R$155 bilhões), e (ii) a Ação Civil Pública de nº 0069758-61.2015.4.01.3400, ajuizada pela União, pelos estados de Minas Gerais e Espírito Santo e outras autoridades governamentais (valor de R$20,2 bilhões). Ambas as ações tramitam na 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. O Termo de Ajustamento Preliminar I prevê, ainda: (a) a contratação de “ experts” escolhidos pelo MPF e pagos pelas empresas para fazer o diagnóstico e acompanhar o andamento dos 41 programas do TTAC firmado em 2 de março de 2016 entre as empresas, os governos Federal, de Minas Gerais e do Espírito Santo e demais autoridades governamentais; e (b) a realização de pelo menos 11 audiências públicas até 15 de abril de 2017, sendo 5 em Minas Gerais, 3 no Espirito Santo, e as demais nas terras indígenas Krenak, Tupiniquim Guarani, Comboios e Caieiras Velhas, com o objetivo de permitir a participação das comunidades na definição do conteúdo do termo de ajustamento final. Adicionalmente, foi celebrado um segundo termo de ajustamento de conduta preliminar, o qual estabelece cronograma para a disponibilização de recursos para programas de reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais causados pelo rompimento da barragem de PÁGINA: 88 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Fundão nos municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova no valor de R$200 milhões (“Termo de Ajustamento Preliminar II ”). Este Termo de Ajustamento Preliminar II foi homologado pelo Juízo da 12a Vara Federal em 23 de março de 2017. Em 2 4 de janeiro de 2017, a Vale interpôs agravo de instrumento contra a decisão que inverteu o ônus da prova alegando, dentre outras coisas a inaplicabilidade do princípio da precaução ao caso, a violação do princípio da legalidade, e o descabimento da inversão do ônus probatório à hipótese. Em 26 de janeiro de 2017, foi proferida decisão que suspendeu o curso do prazo processual referente ao depósito de R$1,2 bilhão e abriu prazo de cinco dias para que os autores se manifestassem sobre o Termo de Ajustamento Preliminar I, celebrado entre as rés e o MPF. Em 16 de março de 2017, foi proferida decisão que (i) homologou parcialmente os Termos de Ajustamento Preliminar I e II , determinando a suspensão do processo até ulterior deliberação judicial, (ii) aceitou, por ora, as garantias previstas no Termo de Ajustamento Preliminar I, com a ressalva de que elas não substituem ou modificam a ordem liminar de depósito em dinheiro. Em 15 de maio de 2017, foi apresentada petição conjunta pelas rés, requerendo um prazo adicional de 30 dias para a definição sobre a entidade que desempenhará o diagnóstico socioeconômico dos impactados. Em 15 de maio de 2017, foi proferida decisão que deferiu a dilação de prazo requerida pelas rés. Em 13 de junho de 2017, foi juntada pet ição das rés requerendo prazo suplementar de 30 dias para finalizar as tratativas de definição da empresa que realizará o diagnóstico socioeconômico, com a qual o Ministério Público Federal concordou por meio de petição apresentada em 26 de junho de 2017. Em 6 de julho de 2017, foi juntada petição conjunta da Samarco, Vale e BHP requerendo a prorrogação do prazo de suspensão da ação até 30.10.2017. Em 17 de julho de 2017, foi proferida decisão que (i) reiterou a suspensão do feito para resguardar o prazo para impugnação à contestação do Ministério Público Federal e (ii) deixou de analisar o pleito formulado pela Defensoria Pública da União, no sentido do ingresso na lide, tendo em vista que será objeto de deliberação nos autos da ACP de R$ 20 bilhões. Em 28 de agosto de 2017, foi juntada petição do Município de Mariana requerendo sua aceitação como assistente listisconsorcial ou, subsidiariamente, como assistente simples. Em 31 de outubro de 2017, foi proferida decisão que, deferindo PÁGINA: 89 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes pedido apresentado p ela Samarco, Vale, BHP e Ministério Público Federal, homologou alteração parcial do Termo de Ajustamento Preliminar, concedendo o prazo até 16 de novembro de 2017 para a apresentação dos termos do acordo final (TACF). A mesma decisão prorrogou os efeitos jurídicos e processuais do Termo de Ajustamento Preliminar e da decisão homologatória de 16 de março de 2017. Em 20 de novembro de 2017, foi proferida decisão que, deferindo pedido apresentado pela Samarco, Vale, BHP e Ministério Público Federal, homolog ou alteração parcial do Termo de Ajustamento Preliminar, concedendo o prazo até 20 de abril de 2018 para a apresentação dos termos do acordo final (TACF). A mesma decisão prorrogou os efeitos jurídicos e processuais do Termo de Ajustamento Preliminar e da decisão homologatória de 16 de março de 2017. Em 24 de abril de 2018, Samarco, Vale e BHP apresentaram petição, requerendo autorização para a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagnístico socioeconômico dos impactos decorrentes do rom pimento da barragem de Fundão. Em 3 de maio de 2018, foi proferida decisão que autorizou a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagnóstico socioeconômico dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Em 4 de maio de 2018, Samarco opôs embargos de declaração da decisão que autorizou a contratação da Fundação Getúlio Vargas para atuar no diagnóstico socioeconômico dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, a fim de que fosse sanado erro material, esclarec endo-se que atuará como assistente técnica do Ministério Público Federal. Em 8 de maio de 2018, foi proferida decisão que deu provimento aos embargos de declaração opostos pela Samarco, para esclarecer que a Fundação Getúlio Vargas atuará como assistente técnico do Ministério Público Federal. Atualmente, as partes seguem em tratativas para o termo de ajustamento de conduta final, estando a ação suspensa até 25 de junho de 2018, prevalecendo os efeitos da decisão proferida em 16 de março de 2017. Em 31 de agosto de 2018, foi publicada sentença conjunta que (i) julgou extinta, com resolução de mérito, a fase de conhecimento da ACP n° O069758-61.2015.340O, na forma do artigo 487, inciso III, "b" c/c artigo 354; ambos do CPC; a fim de que surta os seus jurídicos e legais efeitos; (ii) suspendeu a ACP n° 0023863 -07.2016.4.01.3800 em relação aos pedidos não contemplados no Termo de Ajustamento de Conduta (TAC Governança) e Termo Aditivo ao Termo de Ajustamento Preliminar — que tem por finalidade adequar as dis posições constantes do TAP no que concerce às atividades relacionadas ao eixo socioeconômico, permitindo o diagnóstico socioeconômico e a contratação das assessorias técnicas às PÁGINA: 90 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes pessoas atingidas —, devidamente homologados; (iii) suspendeu imediatamente a ACP n° 0023863 - 07.2016.4.01.3800, até que o MPF e as empresas, de comum acordo, definam os pedidos que restarão extintos e aqueles que remanescerão, submetendo -os à deliberação deste juízo. Contra essa decisão, foi apresentado pedido de esclarecimento no tocante às adequações ao TAP e seu aditivo. Esse pedido de esclarecimento foi recebido como embargos de declaração apenas no tocante à parte da sentença objeto do pedido de esclarecimento. Em 24 de setembro de 2018, proferida decisão determinando a lavratu ra de certidão de trânsito em julgado e suspensão desta Ação Civil Pública. Em 27 de setembro de 2018, houve publicação de decisão que (i) indeferiu o pedido de intervenção do Município de Ponte Nova na qualidade de amicus curiae ou assistente litisconsorcial, (ii) indefiriu o pedido da Defensoria Pública da União (“ DPU”) para ingressar na lide como parte deferindo apenas sua admissão no feito na qualidade de armicus curiae, (iii) indeferiu o pedido do Município de Mariana para ingressar na lide como assistente simples ou litisconsorcial, (iv) indeferiu o pedido de intervenção da Ordem dos Advogados do Brasil - Seção Minas Gerais na qualidade de amicus curiae, (v) indeferiu o pedido de intervenção do Município de Ouro Preto para ingresso no feito por meio d e intervenção anómala, (vi) indeferiu o pedido de intervenção do Grupo de Estudos e Pesquisas Socioambientais GEPSA do HOMA Centro de Direitos Humanos e Empresas do ORGANON Núcleo de Estudo Pesquisa e Extensão em Mobilizações Sociais e do Grupo de Pesquisa e Extensão Política Economia Mineração Ambiente e Sociedade POEMAS na qualidade de amicus curiae, (vii) indeferiu pedido de intervenção do Município de Anchieta para ingresso no feito por meio de intervenção anómala, (viii) indeferiu o pedido de suspensão dos efeitos da decisão até o julgamento dos pedidos ora entabulados eis que desprovido. A decisão também ressaltou que subsistem válidas as ressalvas judiciais interpretativas aditivas impostas pelo juízo e determinou a intimação dos demais interessados p rocessuais para manifestação no prazo legal sobre os embargos de declaração Por fim, homologou -se a adesão institucional do Ministério Público do Estado do Espírito Santo , da DPU da Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais e da Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo ao Termo de Ajustamento Preliminar TAP e ao Termo Aditivo a fim de que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Na sequência e em cumprimento à decisão de fls 13884, determinou -se a suspensão desta ação até ulterior deliberação judicial. Em 14 de novembro de 2018, foi apresentada petição conjunta requerendo dilação de prazo por mais 90 dias, para a conclusão dos trabalhos e adequação do Estatuto da Fundação Renova. Em 05 de dezembro de 2018, houve a suspensão do processo. Chance de perda Possível PÁGINA: 91 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da causa dado pelo MPF é de R$155.052.000.000,00. Destaca-se que ainda não foi proferida decisão de mérito a respeito dos pedidos formulados na petição inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Não aplicável. 16) Processo nº 16-CV-8800 Juízo Tribunal Federal de Nova York Instância Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York Data de instauração 06/03/2017 Partes no processo Detentores de títulos de dívida emitidos pela Samarco Mineração S.A. (“ Autores”) e Samarco, Vale e BHPB (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor ainda a ser apurado durante a fase instrutória. Principais fatos Em março de 2017, os Autores ajuizaram ação coletiva com pedido de indenização por supostas violações de leis de valores mobiliários e outros créditos relacionados à compra e venda de títulos de dívida emitidos pela Samarco. Constam dos processos judiciais a alegação de que a Vale teria apresentado declarações falsas e enganosas ou teria omitido divulgações sobre os riscos e perigos das operações da barragem de Fundão da Samarco e a adequação de programas e procedimentos relacionados. Com o incidente do rompimento da barragem de Fundão em novembro de 2015, afirmam que os títulos tiveram uma queda acentuada em seu valor, de modo que os investidores que os haviam adquirido em erro deveriam ser indenizados. Em 04 de abril de 2017, os autores protocolaram uma petição desistindo voluntariamente de todos os pleitos que haviam sido direcionados aos réus individuais. Em 26 de junho de 2017, a Vale e os demais réus apresentaram, em conjunto, requerimento de improcedência (motion to dismiss) do pedido. Em 1º de agosto de 2017, o requerimento de improcedência foi contestado pelos autores. Em 31 de agosto de 2017, a Vale e os demais réus apresentaram, conjuntamente, réplica à contestação apresentada pelos autores. Em março de 2018, o Juiz proferiu decisão julgando extinto o requerimento de improcedência, sem exame de mérito, determinando que os autores apresentem uma emenda à inicial. Os autores já apresentaram a emenda e, em 30 de abril de 2018, o juiz determinou o nov o cronograma da ação, fixando o dia 21 de maio de 2018 para apresentação do novo requerimento de improcedência ( motion to dismiss ) conjunto pelos réus. Em 21 de maio de 2018, os Réus apresentaram o requerimento de improcedência (motion to dismiss). PÁGINA: 92 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 05 de outubro de 2018, houve a realização de audiência especial com o Juiz, na qual as partes apresentaram alegações orais sobre o caso. Na data deste Formulário de Referência, aguarda-se decisão do Juiz sobre o requerimento de improcedência ( motion to dismiss) após as alegações orais apresentadas na audiência do dia 05 de outubro de 2018. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo poderia ger ar para Companhia prejuízos financeiros e dano à imagem. Observações Não aplicável. 17) Processo nº 0033942-91.2016.8.13.0400 Juízo 1ª Vara Cível de Mariana/MG Instância 1ª instância Data de instauração 28/09/2016 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (autor) (“ MP-MG”) e Samarco, Vale e BHP (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa pelo Autor de R$1.394.308,39. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 29 de agosto de 2016, o Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou esta ação civil pública, alegando que a suspensão das atividades da Samarco teria dado causa à paralisação do pagamento ao Município de Mariana da Compensação Financeira de Exploração de Recursos Minerais — “CEFEM”, cujos recursos seriam ordinariamente destinados aos gastos com saúde e educação. E, por isso, pede que as rés sejam, em sede liminar, obri gadas a repassar à Prefeitura de Mariana, mensalmente, o valor de R$1.394.308,39 que corresponderia à média mensal da arrecadação do município em decorrência das atividades da Samarco. Em 12 de setembro de 2017, foi proferida decisão que negou a antecipação de tutela requerida pelo Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Contra essa decisão, o Ministério Público interpôs agravo de instrumento, cuja antecipação de tutela foi negada (processo n° 0766492-37.2016.8.13.0000) Em 6 de dezembro de 2017, a Samarco apresentou contestação, afirmando o descabimento da pretensão formulada pelo Ministério Público, haja vista a sua ilegitimidade para tanto. Aduz, ainda, que o pagamento da compensação não é devido uma vez que as atividades da Samarco se encontram paralisadas. Em 31 de agosto de 2017, a Vale apresentou sua contestação, requerendo a extinção da demanda, uma vez que o Ministério Público não possui legitimidade para pleitear eventual direito de titualaridade do Município de Mariana; e, no mérito, o PÁGINA: 93 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes julgamento de improcedência dos pedidos, tendo em vista ser descabido o pagamento de compensação quando as atividades da Samarco se encontram paralisadas. Em 7 de novembro de 2017, foi proferido despacho que intimou as partes a apontarem as questões de fat o e de direito que entendem pertinentes ao julgamento da lide. Em 20 de novembro de 2017, foram protocoladas as petições em atenção ao despacho proferido em 7 de novembro de 2017. Em 02 de abril de 2019, houve remessa dos autos à 12ª vara federal de BH. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O impacto financeiro pode chegar a R$ 1.394.308,39, que foi o valor da causa dado pelo MP -MG. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um es tágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Não aplicável. 18) Processo nº 0019601-77.2017.4.01.3800 (n° antigo 0041994-76.2016.8.13.0400) Juízo 12ª Vara Federal de Belo Horizonte/MG Instância 1ª instância Data de instauração 26/10/16 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (autor) (“ MP-MG”) e Samarco, Vale e BHP (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atribuído à causa de R$150.000.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser inestimável o valor envolvido em uma eventual condenação. Principais fatos Em 26 de outubro de 2016, o Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou esta ação civil pública com a finalidade de obter a condenação da VALE, SAMARCO e BHP à reparação dos danos supostamente causados aos bens de natureza espeleológica, tais como abrigos, grutas e cavernas. Em 22 de novembro de 2016, a audiência de conciliação foi realizada sem acordo. Em 8 de fevereiro de 2017, a SAMARCO apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da demanda, tendo em vista que praticamente todas as cavidades que o autor identifica como atingidas não são tuteladas juridicamente. Em relação às demais, demonstra a SAMARCO a ausência de comprovação dos supostos danos alegados pelo autor. Pede, ainda, a remessa dos autos à 12ª Vara Federal, haja vista o interesse da União na demanda. Em 16 de fevereiro de 2017, foram juntadas as contestações apresentadas pela VALE e BHP, ambas requerendo o julgamento de improcedência da demanda. Em 7 de abril de 2017, foi dada baixa definitiva e os autos foram enviados à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. PÁGINA: 94 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 6 de setembro de 2017, foi publicado vista ao MPF par a se manifestar sobre a competência para o processamento do feito. Em 30 de outubro de 2017, foi proferida decisão que determinu a suspensão do processo, tendo em vista a decisão proferida nos autos dos processos n/s 23863 -07.2016.4.01.3800 e 69758 - 61.2015.4.01.3400. Em 07 de fevereiro de 2018, foi determinada a suspensão da ação, em atenção à decisão proferida em 6 de setembro de 2017. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O impacto financeiro pode chegar a R$ 150.000.000,00, que foi o valor da causa dado pelo MP -MG. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. Observações Não aplicável. 19) Processo n. 1009492-23.2017.4.01.3400 Juízo 22ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal Instância 1ª instância Data de instauração 09/08/2017 Partes no processo Max Mauran Pantoja da Costa, Antonio Augusto de Miranda e Souza, Ronaldo Ted esco Vilardo, Silvio Sinedino Pinheiro e Délvio Joaquim Lopes de Brito, como Autores e Vale S.A., Valepar S.A., Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, BNDES Participações S.A. – BNDESPAR, Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF, Fundação Petrobrás de Seguridade – PETROS, Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI e União Federal, como Réus Valores, bens ou direitos envolvidos Valor inestimável Principais fatos Trata-se de ação popular proposta por alguns d iretores da FUNCEF e petroleiros contra a Vale, Valepar, BNDES, BNDESPAR, União Federal, FUNCEF, PETROS e PREVI, com pedido de liminar para que fosse determinada a suspensão: i) da conversão das ações preferenciais da Vale em ordinárias; ii) da extinção do até então bloco de controle; iii) da incorporação da Valepar pela Vale; e iv) todos os demais atos e deliberações realizadas na AGE ocorrida em 27 de junho de 2017, na qual foram aprovados os atos necessários ao ingresso da Vale no Novo Mercado da B3. No mérito, requer- se que seja determinada a anulação da referida Assembleia, sob a alegação de que a nova estrutura societária da Vale e seu ingresso no Novo Mercado resultaria em danos e prejuízos à União Federal e suas entidades e empresas controladas. A liminar foi indeferida pelo Juízo, decisão contra a qual não foi interposto recurso e, portanto, encontra-se estabilizada. Em 22 de janeiro de 2018, a Vale, em nome próprio e como sucessora da Valepar, contestou a ação. Aguarda -se apresentação de defesa por parte dos demais réus. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda / Razões A perda do referido processo poderá causar prejuízos financeiros e reputacionais relevantes à Companhia. PÁGINA: 95 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes da relevância do processo para a Companhia Observações Não aplicável. 20) Processo nº 0024916-76.2013.8.08.0024 Juízo 10ª Vara Cível de Vitória/ES Instância 2ª instância Data de instauração 20.04.2005 (Justiça do Trabalho) e 10.07.2013 (Justiça Comum Estadual) Partes no processo Sindfer – Sindicato dos Trabalhadores em Empresa Ferroviárias dos Estados de Espírito Santo e Minas Gerais X Vale S.A. e Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social – Valia Valores, bens ou direitos envolvidos Valor da causa atribuído pelo Sindicato foi de R$ 18.000,00 . O valor envolvido conforme análise da Companhia em 31 de dezembro de 2018 era de R$ 1.193.615.092,85. Principais fatos Trata-se de ação ajuizada em 20 de abril de 2005 na justiça do trabalho sob o nº 0045300 -92.2005.5.17.0007, no qual o Sindicato atua como substituto processual, sendo os substituídos trabalhadores admitidos antes de 30 de abril de 2005 e que continuaram com seus vínculos de emprego vigentes. Na presente ação alegam que, quando admitidos, aderiram automaticamente ao Plano de Previdência Privada mantido pela Vale junto com a VALIA, entendendo pela integração do referido plano ao contrato de trabalho para todos os efeitos legais. Pleiteiam na presente ação: • Nulidade do contrato concernente à migração do Plano de Aposentadoria Complementa r Valia para o Vale Mais, com retorno ao plano anterior; • Condenação à manutenção de todas as condições e vantagens do plano vigente por ocasião da admissão de cada um dos substituídos, ressalvadas as condições mais benéficas que foram supervenientes à migração; • Condenação para proceder recolhimentos das diferenças de contribuições em favor da Fundação Valia, a partir da data da indevida mudança para o Plano Vale Mais, de 01.05.2000 até a data da efetiva integralização, e ainda o recolhimento dos valores para formar a reserva matemática, de acordo com as normas vigentes por ocasião da admissão de cada um dos substituídos, devidamente corrigidos; • Indenização por danos morais, a cada substituído, no valor correspondente a 10 salários básicos dos mesmos acrescidos das vantagens legais, vigente à época do ajuizamento da ação; e • Pagamento das diferenças relativas aos benefícios, porventura concedidos após o ajuizamento da presente demanda, e que foram concedidas sob as regras do Plano Vale Mais. Em 08 de outubro de 2010, foi publicada sentença julgando totalmente improcedente a ação. O Sindicato-Autor, recorreu da sentença de primeira instância e, em 12 de novembro de 2011, foi publicado acórdão no qual foi conhecido o recurso ordinário PÁGINA: 96 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes interposto pelo Autor e, no mérito, foi dado provimento parcial ao recurso para acolher a preliminar de negativa de prestação jurisdicional ante a ausência de análise e julgamento do pedido de dano moral; e acolheu parcialmente a preliminar de nulidade da sentença por ce rceio ao direito de defesa para declarar a nulidade da sentença e determinar a baixa dos autos ao juízo de origem para reabertura da instrução. Após retorno dos autos à origem, foi realizada nova instrução com a realização de prova pericial. Contudo, em 18 de março de 2013, foi proferida nova decisão em primeira instância na qual entendeu o d. Juiz que, por se tratar de ação que envolve complementação de aposentadoria de entidade de previdência fechada, com fulcro no entendimento do STF, declarar a incompetência material da Justiça do Trabalho, declinando -a para a Justiça Comum Estadual. Intimadas as partes, não foram apresentados recursos e o processo foi encaminhado de ofício em 08 de julho de 2013 para a Justiça Comum de Vitória/ES, sendo autuado sob o nº 0024916-76.2013.8.08.0024. Foi proferida sentença que julgou improcedente a demanda. O Sindicato -Autor recorreu da decisão, e protocolamos as nossas contrarrazões. Na sessão do dia 13 de março de 2018, os recursos interpostos foram julgados no sentido de, à unanimidade, dar provimento ao Apelo Adesivo da VALIA, para declarar a decadência do pleito de nulidade da migração para o Plano Vale Mais, tendo em vista o decurso de para o ajuizamento da ação. Os autores opuseram embargos de declaração, o qual não foi conhecido, por esta razão seria, em tese, cabível em favor do sindicato autor a interposição de recurso especial. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia A relevância do processo se dá em razão dos valores atualizados do prognóstico de perda remota (em 31 de dezembro de 2018) ser de R$ 1.193.615.092,85. Observações Não aplicável. (iv) Ambientais As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza amb iental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 1) Processo nº 0317.02.002974-8 Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 26/09/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$6.143.964.639,11 (em 31 de dezembro de 2018) Principais fatos O município de Itabira pede indenização pelos gastos em que teria incorrido com serviços públicos pre stados como consequência da atividade de mineração da Vale. O processo estava suspenso naquela ocasião, pois se aguardava o julgamento de mandado de segurança apresentado pela Vale para que fosse utilizada neste processo PÁGINA: 97 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes prova favorável produzida em outro processo (item 2 abaixo). Em janeiro de 2012, o mandado de segurança foi julgado desfavoravelmente à Vale. Contudo, este processo permaneceu suspenso à época, pois o juízo de primeiro grau ainda não havia recebido do Tribunal de Justiça de Minas Gerais a informação do julgamento do mandado de segurança. As partes apresentaram petição conjunta em 12 de março de 2013, com pedido de sobrestamento do feito para tentativa de acordo. Em 27 de março de 2014, o processo foi suspenso por convenção das partes, porém retomou o seu curso normal uma vez que as partes não chegaram a um acordo. Em 19 de novembro de 2015, foi publicado despacho para que o Município de Itabira informasse sobre o julgamento do mandado de segurança. Em 29 de março de 2016, o Município de Itabira informou que o Mandado de Segurança nº 1.0000.07.465984 -8/000 foi denegado e pugnou pela intimação do Perito já nomeado, para que realize a prova pericial. Em 12 de junho de 2017, foi determinada a intimação do município de Itabira para se ma nifestar sobre a proposta de honorários, sob pena de preclusão da prova. Em 20 de novembro de 2017, foram recebidos os autos do município de Itabira, no qual o autor requereu a designação de audiência de conciliação, tendo como escopo chegar a uma composição entre as partes. Em 11 de junho de 2018, os autos foram entregues em carga à Procuradoria Municipal, sendo devolvidos em 20 de junho de 2018. Em 15 de agosto de 2018, os autos foram conclusos para despacho, permanecendo assim até a data deste Formulário de Referência. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (15%) e perda remota (85%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria para Companhia grandes prejuízos financeiros, mas não há risco de paralisação das atividades. Tendo em vista que o objeto da ação civil pública é de natureza declaratória, não há como estimar, a priori , o total do valor econômico envolvido na causa. Observações Não aplicável. 2) Processo nº 0317.02.007032-0 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 22/08/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou dir eitos R$5.305.853.134,00 (em 31 de dezembro de 2018) PÁGINA: 98 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes envolvidos Principais fatos Ação movida pelo município de Itabira, no Estado de Minas Gerais, na qual alega que as operações das minas de ferro em Itabira causaram danos ambientais e sociais e exige a restauração do local e a execução de programas ambientais de recuperação na região. Nessa ação foi realizada perícia, sendo que o laudo emitido em conjunto pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA”) e Fundação Estatual do Meio Ambiente (“ FEAM”) foi favorável à Vale. Porém, o Município requereu a produção de nova prova pericial, que foi deferida pelo juiz. Para tanto, foi designada uma equipe multidisciplinar da Universidade Federal de Lavras. Em 06 de novembro de 2012, foi realizada audiência de conciliação na qual foi deferido o pedido de suspensão do processo até 06 de maio de 2013 para tentativa de composição das partes. Considerando o decurso do prazo de suspensão, foi determinada a intimação do Município para manifestar-se sobre o valor dos honorários periciais. Em fevereiro de 2014, foi apresentada a manifestação do Município de Itabira em relação à proposta de honorários periciais, solicitando a reavaliação do valor de R$1.604.000,00, considerando que o Munic ípio pode fornecer alguns insumos, como hospedagem, alimentação, e as plantas, mapas ou croquis. Em 07 de maio de 2015, foi publicado despacho determinando a intimação do perito nomeado para manifestar-se, bem como informar sobre a possibilidade de reduç ão no valor dos honorários periciais, no prazo de 10 (dez) dias. Em 19 de janeiro de 2016, foi juntada petição de manifestação pela Vale, reiterando que a perícia a ser elaborada no presente feito foi solicitada pelo Município de Itabira, motivo pelo qual não cabe à empresa requerida o ônus da sua remuneração, nos exatos termos do art. 33 do Código de Processo. Em 15 de fevereiro de 2016 foi certificado que decorreu o prazo do Autor, Município de Itabira, sem a apresentação de qualquer manifestação. Em 6 de junho de 2016 foi nomeado outro perito em substituição, estando pendente a apresentação dos honorários periciais. Em 30 de janeiro de 2017 o processo foi entregue à Procuradoria da Fazenda Municipal. Em 30 de janeiro de 2018, o processo foi concluso para despacho. Em 11 de junho de 2018, os autos foram entregues em carga à Procuradoria da Fazenda Municipal de Itabira e devolvidos em 20 de junho de 2018, com pedido de realização de audiência de conciliação. Em 14 de fevereiro de 2019, realizou -se audiên cia de conciliação. A Vale manifestou interesse em conciliar, o que resultou na suspensão do processo até a juntada do laudo técnico nos autos da Ação Civil Pública n. 0029771 - 40.2002.8.13.0317, oportunidade em que a Vale se reunirá com o município e o Ministério Público para tentar a conciliação. Em 22 de fevereiro de 2019, houve juntada de certidão ao processo, atestando as datas de distribuição das ações em que contendem o município de Itabira e a empresa, e possuem causa de pedir e pedido semelhantes. PÁGINA: 99 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 23 de março de 2019, o processo encontrava -se em suspensão por decisão judicial. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (7%) e perda remota (93%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria para Companhia grandes prejuízos financeiros, mas não há risco de paralisação das atividades. Tendo em vista que o objeto da ação civil pública é de natureza declaratória, não há como estimar, a priori, o total do valor econômico envolvido na causa. Observações Não aplicável. 3) Processo nº 5087538-63.2016.8.13.0024 Juízo 1ª Vara da Fazenda Pública Estadual e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 17/06/2016 Partes no processo Vale e MBR (autoras) e Estado de Minas Gerais (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos R$114.161,93 (em 31 de dezembro de 2018) Principais fatos Trata-se de Ação Anulatória ajuizada pela Vale e MBR em desfavor do estado de Minas Gerais visando a anulação do Auto de Infração nº 88525/2016, o qual determinou o embargo de todas as atividades realizadas no entorno de 250 metros das cavidades naturais subterrâneas existentes nas Minas de Jangada e Feijão. Em junho de 2016, foi concedida tutela provisória para suspender os efeitos do Auto de Infração referido na inicial, permitindo que as sociedades retomassem suas atividades nas áreas embargadas, desde que não haja impacto ambiental que possa configurar infração prevista em lei. Foi interposto recurso de Agravo de Instrumento pelo Estado, ao qual foi dado parcial provimento, apenas para determinar ocaução da multa, sendo mantida a liminar obtida. Foi realizado o depósito judicial do valor de R$ 83.074,72 atinente a multa imposta no Auto de Infração em razão de determinação do TJMG. Após a apresentação de contestação e impugnação, as partes informaram não haver mais provas a produzir, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. Em 24 de outubro de 2018, foi pr oferida decisão de saneamento no processo, na qual restou consignado, nos seguintes termos: “As partes desistiram de produzir outras provas, além da documental. Isto posto, decreto o encerramento da instrução processual. Transitada em julgado esta decisão, inclua-se o feito em pauta de julgamento, nos termos do artigo 12 do Código de Processo Civil.” O processo encontra-se concluso desde 14 de fevereiro de 2019 PÁGINA: 100 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes para julgamento. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da multa imposta no Auto de Infração já foi depositado a título de caução pela Vale, sendo que a mesma não terá mais dispêndio financeiro. Tendo em vista o acidente ocorrido e a paralisação total das ativi dades na mina de feijão (local onde ocorreu o rompimento da barragem), caso a decisão seja desfavorável, considerando que a produção já está paralisada, a Companhia não teria novos impactos nesse sentido. Observações Não aplicável. 4) Processo nº 26.295.47.2012.4.3700 Juízo 8ª Vara Federal de São Luís - Maranhão Instância 1ª instância Data de instauração 22/07/2012 Partes no processo Sociedade Maranhense de Direitos Humanos, Conselho Indigenista Missionário (CIMI), Centro de Cultura Negra do Maranhão - CNN (autores) e IBAMA e VALE (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos A ação civil pública tem por objetivo a suspensão do processo de licenciamento da Expansão da Estrada de Ferro Carajás. Para tanto, alegam os autor es que as licenças ambientais concedidas pelo IBAMA se basearam em estudo ambiental insuficiente para caracterizar – globalmente - os impactos gerados pela obra, além de fragmentar as licenças ambientais de modo a desvirtuar a obrigação da empresa pela compensação ambiental devida em razão da instalação do empreendimento. Ao final, após críticas ao modelo de licenciamento requerido, os autores requerem a declaração de nulidade do processo de licenciamento. Em julho de 2012, o juízo deferiu a liminar requer ida, determinando a suspensão de todas as obras e atividades vinculadas à expansão da Estrada de Ferro Carajás. A Vale e o IBAMA interpuseram recursos (agravos de instrumento), com o objetivo de reverter a decisão, bem como apresentaram à Presidência do TRF da 1ª Região (DF) um pedido de suspensão de liminar, sustentando (i) o risco de graves prejuízos econômicos irreversíveis decorrentes da eventual manutenção daquela decisão liminar, bem como (ii) o fato de que o estudo ambiental da elaborado pela Vale ad eriu integralmente aos termos da RES CONAMA 237, inexistindo fundamento para o pedido autoral relativo ao risco de grave desequilíbrio socioambiental. O pedido de suspensão foi acolhido pela Presidência do TRF da 1ª Região, e contra essa decisão os autores recorreram (agravos), mas não obtiveram êxito, mantida a decisão favorável à Vale. Em primeiro grau, Vale e IBAMA apresentaram suas defesas, sustentando (a) a regularidade do processo de licenciamento, (b) a clara definição, no estudo, de todos os diagn ósticos quanto aos impactos sobre as áreas e comunidades sob influência direta e indireta da obra (inclusive comunidades tradicionais), e (c) a necessidade de se respeitar a competência e a discricionariedade técnica do IBAMA para conduzir e concluir o estudo ambiental. Em recente decisão, o juiz federal PÁGINA: 101 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes aceitou o pedido da Defensoria Pública da União para ingressar como autora da lide. A Vale apresentou recurso (agravo) contra essa decisão, em linha com o parecer do Ministério Público Federal (“MPF”), no s entido da ilegitimidade da Defensoria Pública para integrar a lide. A decisão agravada foi mantida, sendo reestabelecido o prazo sucessivo para a Defensoria Pública, IBAMA e VALE apresentarem suas manifestações. A Defensoria Pública se manifestou reiterand o a anulação do Licenciamento e ao IBAMA foi requerido a apresentar novas informações sobre a operação da Ferrovia e sobre a remoção de famílias. Após a manifestação do IBAMA em 12 de agosto de 2014, os autos foram remetidos para análise do juízo. A liminar foi indeferida em 15 de setembro de 2014, tendo o Estado do Pará manifestado ausência de interesse na lide. Em 27 de fevereiro de 2015, foi publicado despacho para ciência do início da contagem do prazo da Vale para manifestação acerca do processo de licenciamento juntado pelo IBAMA. Em 17 de março de 2016, foi deferida a produção de prova pericial, requerida pela Vale, que apresentou quesitos e assistentes técnicos no dia 05 de abril de 2016. Em 05 de dezembro de 2016, o MPF apresentou petição impugnando os quesitos apresentados pela Vale. Em 23 de maio de 2017, os autos do processo foram conclusos para o juízo da ação para decidir acerca da aceitação dos quesitos apresentados pela Vale e a impugnação apresentada pelo MPF. As partes aguardam o despa cho mencionado no item anterior e a realização da perícia requisitada. Designada a perícia judicial para dia 24 de maio de 2019, cujo escopo será a análise e verificação de regularidade dos documentos e informações apresentadas no processo de licenciamento ambiental do empreendimento. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável à Vale poderá comprometer o processo de licenciamento da expansão da EFC, impactando as operações logísticas da VALE para implementação do plano de escoamento da produção proveniente do Projeto S11D. Observações Não aplicável. 5) Processo nº 0013741-46.2017.8.08.0024 Juízo 5ª Vara da Fazenda Pública Estadual, Municipal, Registro s Públicos, Meio Ambiente e Saúde Instância 1ª instância Data de instauração 25/05/2017 Partes no processo Associação Juntos SOS ES Ambiental (autor) e Vale (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Perda e/ou limitação do direito de exploração dos p oços artesianos, pagamento de perdas e danos (sem liquidação na inicial), patrimoniais (sem liquidação na inicial) e morais (sem liquidação na inicial) em razão da alegação de doenças causadas pela suposta contaminação, bem como o pagamento de indenização moral ou patrimonial coletivo em virtude da alegada lesão dos direitos difusos (liquidados na PÁGINA: 102 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes inicial no valor de R$ 10.000.000,00). Atribui-se o valor da causa em R$ 100.000.000,00. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pela Associaçã o Juntos SOS ES Ambiental em face da Vale, com pedido liminar de tutela de urgência e preceito cominatório de obrigação de fazer, na qual é questionada a exploração dos poços artesianos e é alegada a contaminação dos aquíferos da Grande Vitória pela Vale e sua operação do Complexo de Tubarão. Foi requerida tutela de urgência para a Vale (i) suspender a exploração dos poços artesianos, (ii) adotar providências para eliminar a alegada contaminação dos tanques, reservatórios e lagoas do seu parque industrial, (iii) apresentar avaliações em todos os poços de captação de água tanques, reservatórios e lagoas, (iv) executar um plano de melhorias dos sistemas de tratamento sanitário, (v) apresentar/executar projetos de implantação ou ampliação de empreendimentos de alto risco ambiental e quaisquer outras fontes de grande impacto ambiental, (vi) apresentar estudo hidrológico para avaliação das disponibilidades hídricas e do não -comprometimento do aquífero da Grande Vitória e (vii) apresentar autorização para a utilização de água subterrânea. Os pedidos de tutela de urgência não foram concedidos. No mérito, o Autor requer a condenação da Vale ao pagamento de perdas e danos, patrimoniais e morais, aos que sofreram doenças causadas pela alegada contaminação, bem como o pagamento de indenização moral ou patrimonial coletivo em razão da alegada lesão dos direitos difusos, no valor de R$ 10.000.000,00, dando à causa o valor de R$ 100.000.000,00. A Vale foi citada em 10 de outubro de 2017, e apresentou a sua contestação. Chance de perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda, a Companhia sofrerá prejuízos em valores expressivos e danos inestimáveis à sua imagem. Observações Não aplicável. 6) Processo nº 0002505-76.2015.4.02.5001 Juízo 1ª Vara Federal Criminal da Justiça Federal do Espírito Santo Instância 1ª instância Data de instauração 04/12/2015 Partes no processo Polícia Federal do Brasil (autor) e Vale (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Suspensão das atividades da Vale no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tubarão, devido a potenciais danos ambientais decorrentes da queda de minério de ferro e emissão de materiais particulados na atmosfera e na área marítima em torno do Píer II e do Píer de Carvão. Principais fatos Como parte de uma investigação ambiental conduzida pela Polícia Federal, em 21 de janeiro de 2016, a Justiça Federal do Espírito Santo ordenou a suspensão das atividades da Companhia no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tubarão, devido a potenciais danos ambientais decorrentes da queda de minério de ferro e emissão de materiais particulados na atmosfera e na área marítima em torno do Píer II e do Píer de Carvão. As operações da Vale no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tubarão foram paralisadas por quatro dias até que o PÁGINA: 103 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Tribunal Regional Federal da Segunda Região (“ TRF”) suspendesse os efeitos da liminar. O TRF concedeu à Vale 60 dias para implementar determinadas medidas para monitorar, controlar e atenuar a queda de minério de ferro e a emissão de materiais particulados no mar e na atmosfera. Este período de 60 dias terminou em 25 de março de 2016, e a Companhia entende que está em conformidade com as exigências impostas pelo TRF. Na primeira instância, ho uve nomeação de perito pelo juiz, sendo que a Vale e o Ministério Público Federal (“MPF”) apresentaram seus quesitos. A perícia determinada no julgamento do mandado de segurança teve início no mês de abril de 2018. Em 4 de julho de 2016, o TRF confirmou a suspensão dos efeitos da liminar e ordenou uma perícia para confirmar que a Vale implementou adequadamente as medidas para monitorar, controlar e mitigar a liberação de minério de ferro no terminal. A Vale recorreu de parte da decisão do TRF. Entretanto, tal medida não impactará a realização da perícia, que teve início no mês de abril de 2018. Como parte desse processo, a Companhia poderá ser obrigada a atender a certas exigências adicionais para impedir ou atenuar a queda de minério de ferro e a emissão de materiais particulados no mar e na atmosfera, ou suspender as suas atividades no porto de Tubarão. Em 28 de setembro de 2017, o Inquérito Policial nº 523/2014 (“IPL”), que redundou na medida cautelar, foi relatado, opinando pelo indiciamento da Vale. Em junho de 2018, o MPF solicitou que a Polícia Federal reabrisse e continuasse a investigação. Em setembro de 2018, a Companhia celebrou um Termo de Compromisso Ambiental (“ TCA”) com o MPF, os procuradores estaduais e a autoridade ambiental e de águas d o Estado do Espírito Santo (IEMA), nos termos do qual concordou em adotar medidas adicionais para controlar as emissões e implementar certas medidas recomendadas pelo órgão ambiental do Estado de São Paulo (CETESB). Os investimentos estimados pela Companh ia necessários para cumprir essas medidas são de aproximadamente R$1,27 bilhão. Em decorrência da celebração do TCA para a adoção de melhorias nos controles ambientais da Unidade de Tubarão, o MPF requereu o arquivamento provisório do Inquérito Policial nº 523/2014. Ocorre que o Juízo entendeu que não seria o caso de arquivamento e, conforme disposição do Código de Processo Penal, remeteu os autos para deliberação do arquivamento pelo Conselho do Ministério Público Federal. Essa deliberação ainda se encontrava pendente de análise na data deste Formulário de Referência. Paralelamente, os Peritos do Juízo entregaram o laudo pericial nos autos da Ação Cautelar Inominada. A Vale irá apresentar sua resposta nos autos, quando o Juízo, oportunamente, poderá delib erar sobre novas interdições na Unidade de PÁGINA: 104 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Tubarão. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo é relevante tendo em vista que pode culminar na interdição do porto em qualquer momento do processo. Em caso de perda, a Companhia sofrerá prejuízos em valores expressivos e danos inestimáveis à sua imagem. Observações Não aplicável. 7) Processo nº 0002383-85.2012.4.01.3905 Juízo Vara Federal da Subseção Judiciária de Redenção Instância 1ª instância Data de instauração 28/05/2012 Partes no processo Ministério Público Federal (“MPF”) (autor); Associação Indígena Kakarekre de Defesa do Povo Xikrin do Djudjeko, Associação Indígena Tuto Pombo, Associação Indígena Porekro de Def esa do Povo Xikrin do Cateté, Associação Indígena Pore Kayapo, Associação Indígena Baypra de Defesa do Povo Xikrin do Oodja (“Litisconsortes Assistentes ”); Vale, Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”) e Estado do Pará (“Réus”). Valores, bens ou direitos envolvidos O valor é indefinido, haja vista se tratar de demanda envolvendo (i) valor indenizatório que dependerá de perícia para a sua fixação bem como (ii) o pedido de paralisação das operações de níquel da Companhia em Onça Puma, no Estado do Pará. Principais fatos Em 2012, o MPF ajuizou uma Ação Civil Pública (“ACP”) contra a Vale, contra o Estado do Pará e FUNAI, buscando a suspensão das operações da Companhia de níquel na mina de Onça Puma, no Estado do Pará, devido ao suposto impacto sobre as comunidades indígenas Xikrin do Cateté e Kayapo localizadas perto do local da mineração. O MPF argumenta (i) que as operações da Companhia estariam contaminando a água do Rio Cateté que atravessa a terra indígena (“ TI”) Xikrin, (ii) que a Companhia deixou de atende r a certas condições decorrentes do licenciamento ambiental do empreendimento da mina de Onça Puma, e (iii) que o Estado do Pará não deveria ter concedido uma licença ambiental para esse empreendimento. Adicionalmente, o MPF pleiteou o pagamento de indeniz ação em favor dos indígenas e o depósito mensal da quantia de R$1,0 milhão até o trânsito em julgado da ação, em benefício das aldeias indígenas Xikrin e Kayapo. Em 18 de outubro de 2012, o juízo não reconheceu a urgência do pedido liminar realizado no âmbito da ACP, tendo indeferido tal liminar pleiteada pelo MPF. Em 25 de maio de 2015, passados três anos após a negativa da liminar, o MPF apresentou pedido de reconsideração ao juízo de Redenção alegando que as operações do empreendimento da mina de Onça Puma estariam contaminando o rio Cateté, ocasionando danos à saúde das tribos indígenas, e, em razão disso, reiterou o pedido de paralisação do empreendimento e de pagamento de indenização mensal no valor de R$1,0 milhão em benefício das aldeias indígenas Xikrin e Kayapo. Em 02 de junho de 2015, o juízo de Redenção acolheu parcialmente o pedido do MPF, determinando que a Vale PÁGINA: 105 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes depositasse mensalmente a quantia aproximada de R$400 mil, a ser recebida e dividida proporcionalmente entre as aldeias integrantes da TI Xikrin. Em 14 de julho de 2015, o MPF apresentou recurso pleiteando a majoração da obrigação de depósito mensal inicialmente determinada pelo juiz de Redenção, requerendo que a Vale fosse obrigada a depositar a quantia mensal de R$1,0 milhão por aldeia afetada pelo empreendimento, bem como a imediata paralisação do empreendimento da mina de Onça Puma. O Desembargador Relator deferiu o pedido liminar formulado e acolheu integralmente o pedido formulado pelo MPF. A Vale apresentou 21 de agosto de 20 15, Mandado de Segurança (“MS”) endereçado ao Presidente do TRF 1, contra essa nova decisão liminar de majoração da indenização e paralisação das atividades do empreendimento. Em 28 de agosto de 2015, o Desembargador Corregedor acolheu o MS formulado pela Vale, e concedeu liminar em favor da Companhia determinando a suspensão dos efeitos da ordem que determinou a paralisação do empreendimento da mina de Onça Puma e a (segunda) majoração do valor mensal a ser depositado. Em 16 de setembro de 2015, em razão dessa nova decisão em sede de MS, o MPF apresentou pedido de suspensão de segurança ao Ministro Presidente do STJ, alegando risco da ordem e saúde públicas. Após colher a manifestação de todos os interessados (Vale, Estado do Pará e Associações Indígenas), o Ministro Presidente do STJ reconheceu os riscos alegados pelo MPF e deferiu liminar determinado a suspensão dos efeitos da decisão liminar obtida pela Vale em sede de MS, determinando nova paralisação da mina de Onça Puma e retomada dos depósitos mensais (R$ 7 milhões). Em 29 de outubro de 2015, o Estado do Pará apresentou recurso de suspensão de liminar ao Ministro Presidente do STF, alegando que a paralisação do empreendimento traria uma série de prejuízos para o Estado. O Ministro Presidente do STF determinou que todos os interessados se manifestassem acerca do pedido formulado pelo Estado do Pará. Nesta oportunidade, a Vale complementou as informações apresentadas pelo Estado. Em 16 de dezembro de 2015, o STF suspendeu os efeitos da liminar concedi da pelo STJ, por conseguinte, liberando a operação do empreendimento da mina de Onça Puma, bem como determinou a implementação em até 120 dias do Plano de Gestão e das demais medidas mitigadoras e compensatórias dos impactos do empreendimento de Onça Pumas nas TIs. No dia 15 de junho de 2016 teve início o julgamento no STF dos recursos apresentados pela VALE (ED) e do MPF (Agravo Regimental - AGR) contra o despacho proferido pelo Min. Presidente do STF nos autos da SL nº 933-PA/2016, que liberou a operação do empreendimento de Onça Puma e determinou a PÁGINA: 106 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes implantação do plano de gestão e demais medidas mitigadoras no prazo de 120 dias, sob pena de retorno da obrigação do deposito mensal. Em razão de algumas dúvidas dos demais ministros presentes, em especial do Min. Barroso, que pediu vista dos autos, o julgamento foi suspenso. Em 31 de maio de 2017 foi retomado o julgamento da SL nº 933/PA-2015 e o Min. Barroso apresentou seu voto para, divergindo do relator inicial do processo (Min. Ricardo Lewandowisk), revogar a decisão que suspendia os efeitos da decisão que determinou a paralisação do empreendimento e pagamento da verba mensal de R$ 1.000 .000,00/mês/aldeia, devolvendo assim a questão às instâncias ordinárias, por entender não ser papel do STF avaliar as questões fáticas. Em 13 de setembro de 2017, ocorreu o julgamento do AI nº 0042106-84.2015, onde a 5ª Turma do TRF 1º Região decidiu por acolher parcialmente o voto do Desembargador Relator, e, como arrimo nos Princípios da Precaução e Prevenção, determinou a paralisação do empreendimento de Onça Puma e reduziu o valor da verba mensal compensatória de R$ 1 milhão/mês/aldeia para 1 salário mínimo/indígena/mês até que o a Vale implante o PGE. Em 15 de setembro de 2017, a Vale foi intimada do acórdão proferido pela 5ª Turma do TRF 1ª região, e, em cumprimento a decisão judicial, suspendeu as atividades das operações das minas de Onça e Puma. No dia 22 de setembro de 2017, a Vale apresentou Embargos de Declaração (ED) contra o acordão proferido pela 5ª Turma do TRF 1ª região, apontando as obscuridades da decisão, vez que a 5ª Turma deixou de analisar vários argumentos apresentados pela empresa, bem como as contradições ressaltadas. Em 28 de janeiro de 2018, foi realizada a perícia no empreendimento de Onça Pum a, nas especialidades de Engenharia Civil, Engenharia Florestal, Metalurgia, Limnologia, Ictiologia, Geologia, Assistência Social. Em 23 de outubro de 2018, foram julgados os embargos de declaração apresentados pela Vale e foram improvidos, sendo mantida a integridade do acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento 00042307 -42.2016 que determinou a paralisação do empreendimento e o pagamento de verba mensal para os indígenas. Em 06 de novembro de 2018, foram juntados aos autos da Ação Civil Públic a os laudos das perícias realizadas até o momento – Eng. Civil, Eng. Florestal, Metalurgia, Agronomia, Socieconomia, Geologia, Limnologia e Biologia –, os quais concluíram que o empreendimento de Onça Puma não contamina o rio Cateté. Em 12 de dezembro de 2018, a Vale presentou ação de Tutela Cautelar (TC01 - Proc. 1036188 -62.2018.4.01.0000), PÁGINA: 107 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes pleiteando a concessão de efeito suspensivo ao Recurso Especial e Recurso Extraordinário apresentados pela Vale contra o acórdão que determinou a paralisação das mina s de Onça Puma e o pagamento de verba mensal. Em 07 de janeiro de 2019, a Prefeitura de Ourilândia do Norte ingressou no STF com um pedido de Suspensão de Liminar (STP-PA 105/2019), apresentando os prejuízos que o município sofrerá com a paralisação tota l do empreendimento de Onça Puma em razão da manutenção da decisão proferida pelo TRF1ªR, nos autos do Agravo de Instrumento nº 00042307 - 42.2016. Em 12 de janeiro de 2019, o Min. Presidente do STF despachou nos autos d o pedido de Suspensão de Tutela Provi sória apresentado pela Prefeitura de Ourolândia do Norte (STP 105- PA/2019), postergando a apreciação do pedido liminar para após a manifestação dos demais interessados e determinou a intimação de todos. Em 15 de abril de 2019, o Min. Presidente do STF de signou audiência de conciliação para o dia 30 de abril de 2019. Em 30 de abril de 2019, foi realizada audiência de conciliação no STF, onde a Vale apresentou proposta de acordo, a qual foi recusada pelos indígenas e MPF. Em função da negativa de conciliação os autos foram conclusos para o Ministro Presidente do STF decidir acerca do pedido de liberação do empreendimento. Chance de perda Perda possível, haja vista o processo ainda estar em fase de instrução, sendo que a perícia técnica requerida pelas part es ainda não foi concluída. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Possibilidade de considerável impacto financeiro caso a Vale venha a ser condenada, bem como em razão da paralisação das operações da Mina de Onça Puma. Observações Não aplicável. 8) Processo nº 0001254-18.2016.4.01.3901 Juízo 2ª Vara Cível Federal da Subseção Judiciária de Marabá Instância 1ª instância Data de instauração 12/05/2016 Partes no processo Associação Indígena Kakarekré de Defesa do Povo Xikrin do djudjêkô, Associação Indígena Bayaprã de Defesa do Povo Xikrin do O-Odja e Associação Indígena Porekro de Defesa do Povo Xikrin do Catetê (“ Associações Autoras ”) e Companhia, FUNAI, IBAMA e BNDES (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor da causa atribuído pelas Associações Autoras é de R$ 72.385.600.000,00. Tendo em vista o objeto e o andamento do processo, a Companhia entende ser o valor envolvido em uma eventual condenação inestimável. Principais fatos As Associações Autoras interpuseram ação civil pública com pedido de (i) suspensão do processo de licenciamento ambiental do projeto S11D, (ii) pagamento de danos materiais e morais a serem apurados, e (iii) pagamento de uma renda mensal de R$ 2.000.000,00/por aldeia, em razão da não PÁGINA: 108 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes realização do Estudo de Componente Indígena (ECI) e da consulta prévia da comunidade indígena Xikrin. Em 22 de setembro de 2016, foi exarado despacho nos autos (i) designando o dia 07 de novembro de 2016 para a realização de inspeção judicial com objetivo de verificar superficialmente os impactos alegados; (ii) que a Vale deveria prover os meios necessários para o transporte dos representantes dos autores, dos réus e dos procuradores de cada um deles e da Procuradora da República até o local indicado, e; (iii) certificar a desconstituição de advogados. Em 07 de novembro de 2016, foi realizada a inspeção judicial do empreendimento de S11D. Em 24 de janeiro de 2017, foi publicada a decisão do juiz que acompanha o caso negando a liminar proferida, sob o argumento, em apertada síntese, de que pelo menos nesta fase preliminar não está comprovado que o empreendimento de S11D gere impacto sobre a TI Xikrin. Em 13 de fevereiro 2017, a Associação Bayprã comunicou ao juízo do primeiro grau a apresentação de agravo de instrumento contra a decisão que negou a liminar de suspensão do empreendimento de S11D, requerendo a reconsideração da decisão denegatória da liminar pleiteada, alegando o fato novo de a Vale ter obtido do IBAMA a LO da m ina de S11D. O Des. Relator do AI ( 5755-44.2017) negou o pedido liminar formulado pelas Associações Indígenas. Em 14 de março de 2017, a Vale apresentou a sua contestação, reiterando os pontos apresentados na manifestação preliminar e, em complemento, des tacou a importância do empreendimento para a região e para o país, e a falta do interesse de agir dos indígenas. No mérito destacou a ausência do impacto alegado pelos indígenas, bem como a presunção de legalidade e legitimidade dos atos administrativos pr aticados durante o licenciamento. Por fim, requereu a extinção do processo. Em 14 de junho de 2017, o MPF/Marabá apresentou ao juízo da ACP um pedido de reconsideração da decisão negativa da liminar pleiteada. Em 20 de junho de 2017, o MPF/Marabá apresentou um Agravo contra a decisão denegatória do juízo da ACP, requerendo o deferimento de liminar que obrigasse a Vale a realizar o estudo do componente indígena do empreendimento de S11D. Em 18 de julho de 2017, o juízo do caso reconsiderou parcialmente a decisão de indeferimento do pedido inicial, sob o argumento de que a realização do estudo em nada prejudicaria a relação processual, bem como a operação do empreendimento, e determinou que a Vale realizasse e apresentasse em juízo, no prazo de 180 dias, o estudo do componente indígena do empreendimento de S11D, mantendo o indeferimento quanto a paralisação da mina e pagamento de PÁGINA: 109 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes verba indenizatória mensal. Em 20 de julho de 2017, a Vale foi intimada da decisão de reconsideração parcial do despacho denegató rio da liminar e tomou ciência da obrigação de realizar e apresentar o estudo do componente indígena do empreendimento de S11D. Em 28 de novembro de 2017, houve manifestação do MPF sugerindo a realização de audiência de conciliação para alinhamento das questões relacionadas à realização do estudo determinado. Em 05 de fevereiro de 2018, foi apresentada petição pela Vale não se opondo à realização da audiência de conciliação a ser designada pelo juízo. Em 06 de abril de 2018, foi realizada a audiência de conciliação para definição das diligências para cumprimento da decisão que determinou a realização do estudo do componente indígena pela Vale. O juízo acolheu os argumentos do embargo de declaração apresentado pela Vale e rejeitou os apresentados pelas Ass ociações, bem como o pedido de reconsideração formulado por estas, sendo estabelecido o prazo de 60 dias para a Vale apresentar o plano do trabalho e equipe técnica para realização do estudo . Adicionalmente, foi estabelecido o prazo de 15 dias para FUNAI a provar ou requerer complementações do plano de trabalho. Uma vez aprovado o plano, eles serão submetidos aos indígenas para análise e aprovação, sendo que a comunidade não tem prazo para essa análise. Em 23 de abril de 2018, a Associação apresentou agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou o pedido de reconsideração e postergou a decisão de determinação ou não da contratação de equipe técnica para auxiliar os indígenas na análise do estudo. Em 27 de abril de 2018, a Vale apresentou recurso de ag ravo de instrumento contra da decisão que determinou que a empresa elaborasse o estudo do componente indígena do empreendimento de S11D. Em 02 de maio de 2018, foi negada liminar pleiteada pelos indígenas e mantido os efeitos da decisão de primeira instância que negou a paralisação do empreendimento e o pagamento de verba mensal como indenização. Em 08 de junho de 2018, a Vale peticionou nos autos informando que nesta mesma data realizou o referido protocolo perante FUNAI do Plano de Trabalho e indicação de equipe. Em 16 de agosto de 2018, o MPF requereu: a) a intimação da FUNAI para apresentar manifestação sobre os documentos apresentados pela Vale; e b) intimação das Associações autoras para se manifestarem fundamentadamente a respeito do plano de trabalho - equipe técnica - da Vale. PÁGINA: 110 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 22 de agosto de 2018, o MPF peticionou requerendo a juntada do Ofício n. 437/2018/CGLIC/DPDS -FUNAI aos autos e, considerando as ressalvas apontadas pela FUNAI, a intimação da Vale para saná-las no prazo de 20 dias perante a FUNAI. Em 20 de setembro de 2018, foi apresentada petição pelo MPF para requerer a juntada do ofício nº 437/2018/CLIC/DPDS - FUNAI e manifestar -se pela intimação da FUNAI para: a) esclarecer se as informações complementares fornecidas pela Vale são satisfatórias, e, em caso positivo; b) definir as datas em que a autarquia e a Vale apresentarão o plano de trabalho às comunidades indígenas. Em 15 de fevereiro de 2019, a FUNAI informou a designação das datas de 01 e 02 de abril de 2019 para realização do evento de apresentação do Plano de Trabalho do Estudo do Componente Indígenas nas aldeias Xikrin. Em 28 de março de 2019, a FUNAI informou à Vale e às associações que representam os Xikrin que teria que adiar as reuniões agendadas para os dias 01 e 02 de abril de 2019 e que as novas datas para essas reuniões seriam comunicadas futuramente. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda ou decisão liminar, há risco de suspensão da operação do empreendimento da mina S11D, além de impacto financeiro. Observações Não aplicável. 9) Processo nº 0151584-90.2015.4.02.5111 Juízo Vara única de Angra dos Reis Instância 1ª instância Data de instauração 09/12/2015 Partes no processo Ministério Público Federal X VALE S.A., Petróleo Brasileiro S.A.; ICMBio; IBAMA; Estaleiro Brasfels LTDA; Technip; Petrobras Transporte S/A; INEA. Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável Principais fatos Ação Distribuída em 09 de dezembro d e 2015 pelo Ministério Público Federal em face dos Réus, com pedido de adoção de medidas de mitigação e controle do Coral Sol, espécie alegada como invasora na Baia de Ilha Grande, que teria sido introduzida na região em razão da operação dos réus. Em 16 de junho de 2017, foi publicada decisão liminar por meio da qual o juízo determinou a adoção das seguintes medidas: a) que os réus PETROBRAS - PETRÓLEO BRASILEIRO S/A, TRANSPETRO, PETROBRAS TRANSPORTE S/A, ESTALEIRO BRASFELS LTDA, VALE S/A, TERMINAL ILHA GUAÍBA (TIG) e TECHNIP OPERADORA PORTUÁRIA S/A, apresentem, no prazo de 60 dias, laudo de vistoria nos respectivos terminais, e em todos os navios, plataformas, meios flutuantes e estruturas submersas que possam servir de substrato para fixação do Cora l-Sol, que tenha PÁGINA: 111 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes relação direta e indireta com as respectivas atividades empresariais, bem como plano emergencial e cronograma de execução, para controle da presença das espécies exóticas invasoras do gênero Tubastraea (Coral -Sol) nas respectivas estruturas, devendo o aludido plano prever o monitoramento e o controle periódico da espécie, com acompanhamento e supervisão do IBAMA, apoio técnico do Instituto Brasileiro de Biodiversidade (Projeto Coral - Sol) e apoio científico do Departamento de Ecologia - Instituto de Biologia Roberto Alcântara Gomes (UERJ), com apresentação de relatórios trimestrais acerca do avanço da situação; b) que o réu PETROBRAS - PETRÓLEO BRASILEIRO S/A, sob supervisão do IBAMA, apoio técnico do Instituto Brasileiro de Biodiversidade (Projeto Coral -Sol) e apoio científico do Departamento de Ecologia - Instituto de Biologia Roberto Alcântara Gomes (UERJ), apresente, no prazo de 90 dias, diagnóstico completo acerca do estabelecimento das espécies invasoras do gênero Tubastraea (Coral -Sol) na Baía da Ilha Grande e cronograma de erradicação local, controle e extração da espécie no prazo máximo de 2 anos; c) que os réus PETROBRAS - PETRÓLEO BRASILEIRO S/A, TRANSPETRO - PETROBRAS TRANSPORTE S/A, ESTALEIRO BRASFELS LTDA, VALE S/A - TERMINAL ILHA GUAÍBA (TIG), TECHNIP OPERADORA PORTUÁRIA S/A e IBAMA, estabeleçam método para inspeção, em até 15 dias, de todas as embarcações e plataformas que venham a trafegar na área e tenham qualquer relação com a exploração e/ou prospecção de petróleo (mesmo que após o seu ingresso), inclusive aquelas destinadas apenas à prestação de apoio às aludidas atividades, no intuito de impedir novas introduções do organismo invasor; procedam à elaboração de programa de informação/educação sobre as áreas já infestadas p elo Coral-Sol, até a sua total erradicação, conforme Programa de Educação Ambiental realizado pelo Instituto Brasileiro da Biodiversidade (Projeto Coral-Sol); d) que os réus INEA e IBAMA procedam à revisão, no prazo de 90 dias, de todos os Estudos de Imp actos Ambientais relacionados a atividades na Baía da Ilha Grande que estejam sob licenciamento dos referidos órgãos e que importem em locomoção de navios e plataformas de petróleo, para prever obrigação específica de prevenção e controle do Coral -Sol, além de incluir a mesma previsão nos EIA hoje em análise e futuros. Ainda, o juízo fixou multa diária no valor de 50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento injustificado da medida liminar que foi deferida. As partes apresentaram recurso d e Agravo de Instrumento, tendo o Recurso da Vale sido distribuído em 30 de junho de 2017. PÁGINA: 112 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 13 de julho de 2017, o Desembargador Relator do Recurso de Agravo de Instrumento atribuiu efeito suspensivo ao Recurso, para suspender os efeitos da decisão limi nar proferida. Em 17 de outubro de 2017, o processo foi suspenso, a pedido das partes, para tentativa de composição. Em 27 de março de 2018, as partes solicitaram novamente a supensão do processo, pelo prazo de 100 dias para prosseguimento da tentativa de autocomposição da lide. Em 03 de abril de 2019, as partes solicitaram novamente a suspensão do processo, por mais 100 dias, para prosseguimento da tentativa de autocomposição da lide. Desde então, os Réus vêm realizando tratativas com o Ministério Público Federal, com vistas à celebração de acordo judicial, as quais se encontram em avançado estágio de negociação. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda da ação, é possível que haja impacto nas condições de operação do Terminal Ilha Guaíba (TIG), terminal marítimo localizado no Estado do Rio de Janeiro. Observações Não aplicável. 10) Processo nº 5154226-70.2017.8.13.0024 Juízo 1ª Vara da Fazenda Pública Estadual e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração Outubro de 2017 Partes no processo MPMG (autor) Vale e Estado de Minas Gerais (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor inestimável. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MPMG em desfavor da Vale e do Estado de Minas Gerais visando a não concessão das licenças ambientais para a construção da Barragem Maravilhas III. Não obstante a concessão da Licença de Instalação e Li cença de Operação pelo Estado, foi concedida liminar determinando que a Companhia não praticasse qualquer ato tendente à implantação do empreendimento. A Companhia obteve decisão favorável em sede de reconsideração pelo juízo de primeiro grau, podendo a Companhia dar andamento à implantação da barragem. Foi interposto recurso pelo MPMG, sem a concessão de efeito ativo, pendente de julgamento. Foi designada audiência de conciliação para o dia 08 de junho de 2018. No processo principal, o MP/MG apresentou i mpugnação à contestação. Em 07 de feveireiro de 2019, houve juntada pelo MP/MG de tutela incidental requerendo, em razão do rompimento da barragem em Brumadinho, em caráter de urgência, que seja revista a decisão que revogou parte da decisão de ID 32428405 que antecipou a tutela para restabelecer a tutela deferida PÁGINA: 113 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes naquela decisão. Em 14 de feveireiro de 2019, houve intimação da Vale acerca da tutela incidental do MP/MG. Em 27 de fevereiro de 2019, houve manifestação da Vale sobre a tutela incidental, in formando a inexistência de alteração fática, demonstrando a falta de interesse de agir, reiterando a diferença entre os tipos de alteamento a montante e jusante e requerendo por fim, que não seja provido o pedido do MP/MG. Em 27 de março de 2019, não foi concedida a antecipação de tutela pleiteada pelo MP/MG. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Caso a liminar seja revogada ou o processo julgado procedente, a barragem Maravilhas III não poderá ser implantada. Ressalta-se que a barragem de rejeitos Maravilhas III apoiará operações da Companhia no complexo de mineração de Vargem Grande, no Sistema Sul. Se a construção dessa barragem for interrompida, as operações da Companhia no co mplexo de mineração de Vargem Grande podem ser afetadas negativamente. Observações Não aplicável. 11) Processo nº 0119078-42.2018.8.13.0188 Juízo 02ª Vara Cível de Nova Lima Instância 1ª instância Data de instauração 02/10/2018 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (Requerente/autor) Vale S.A. (Requerida/ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3,00 (em 31 de dezembro 2018). Tendo em vista o caráter inestimável dos pedidos da ação, consistentes em obrigação de fazer, o v alor atribuído pela Companhia aos pedidos é de R$3,00. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público de Minas Gerais em face da Vale S.A ao argumento de que fora instaurado Inquérito Civil sob o nº 0188.16.000069 -4, no qual apurou-se a existência de um loteamento irregular denominado Vale dos Pinhais. Aduz que o loteamento em questão se encontra situado na área de influência da Barragem de Rejeitos Maravilhas II, de propriedade da Vale S.A. e, ainda, que se encontrava em licenciamento perante o órgão ambiental estadual outra barragem, denominada Maravilhas III, cujo volume total de rejeitos será 03 vezes maior que a Barragem de Fundão, localizada em Mariana. Com isso, o MPMG alega que a comunidade vem alertando os órgãos públicos desde 2012 quanto aos impactos dos sucessivos alteamentos, que com a construção de nova barragem, Maravilhas III, a menos de 1.000 metros de distância do loteamento, aumentam-se os riscos aos moradores do loteamento. Assim, requer: PÁGINA: 114 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes a) No praz o máximo de 15 dias, elabore, submeta à aprovação dos órgãos competentes e execute (no que for cabível), um Plano de Ações Emergenciais dos empreendimentos Maravilhas II e III, que contemple o cenário mais crítico, observando todas as exigências previstas na Portaria DNPM 70.389/2017; b) No prazo máximo de 15 dias, elabore, submeta à aprovação dos órgãos competentes e execute o Plano de Segurança das Barragens dos empreendimentos Maravilhas II e III, observando todas as exigências previstas na Portaria DNP M 70.389/2017 e contemplando, inclusive, o Manual de Operações de Barragens; c) Comunique, imediatamente, aos órgãos competentes qualquer situação de elevação/incremento de risco de rompimento das estruturas de contenção de rejeitos existentes nos empreendimentos Maravilhas II e III; d) Abstenha -se de lançar rejeitos nas barragens Maravilhas e II III; e) No prazo de 03 meses, apresentar em juízo cadastramento de todos os moradores da zona de autossalvamento dos empreendimentos Maravilhas II e III, acompanhado de avaliação dos respectivos imóveis, benfeitorias, acessões, compreendendo os barros Vale dos Pinhais, Estância Alpina, Fazenda Riviera, Fazenda Retiro das Flores, Rancho Loyola e Rancho do Sossego, elaborado por profissional legalmente habilitado, conforme normas da ABNT; f) No prazo de 24 meses, indenizar os moradores, mediante aquisição de todas as propriedades Imobiliárias situadas na zona de autossalvamento das barragens Maravilhas II e III, compreendendo o valor da indenização, além dos imóvei s, benfeitorias, acessões, também dano moral individual em valor compatível com o sofrimento suportado pelos danos ambientais difusos provocados, tais como, poluição atmosférica, sonora, comprometimento da paisagem, que importaram em perda da qualidade de vida dos atingidos, comprovando- se nos autos os negócios jurídicos celebrados; g) A publicação do edital previsto no artigo 94 do CDC, impondo-se, ainda, à ré a divulgar nas mídias local, regional e nacional, a propositura da ação, a fim de que os interes sados possam intervir no processo como litisconsortes; h) A intimação dos representantes legais dos Condomínios Vales dos Pinhais e Estância Alpina para ciência da presente ação e manifestação sobre o interesse em intervir no polo ativo como litisconsorte em prazo assinalado pelo juízo. PÁGINA: 115 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 02 de outubro de 2018, osautos foram distribuídos por sorteio. Em 10 de outubro de 2018, foi concedida em parte a antecipação da tutela, nos seguintes termos: “Por todo o exposto, defiro parcialmente a tutela de urgência, e determino à requerida Vale S/A que: No prazo máximo de 15 (quinze) dias, elabore, submeta à aprovação dos órgãos competentes e execute (no que for cabível), um Plano de Ações Emergenciais dos empreendimentos Maravilhas II e III, que contemple o cenário mais crítico, observando todas as exigências previstas na Portaria DNPM 70.389/2017; No prazo máximo de 15 (quinze) dias, elabore, submeta à aprovação dos órgãos competentes e execute o Plano de Segurança das Barragens dos empreendimentos Maravilhas II e III, observando todas as exigências previstas na Portaria DNPM 70.389/2017 e contemplando, inclusive, o Manual de Operações de Barragens; Comunique, imediatamente, aos órgãos competentes qualquer situação de elevação/incremento de risco de rompimento da s estruturas de contenção de rejeitos existentes nos empreendimentos Maravilhas II e III; Abstenha-se, imediatamente, de lançar rejeitos nas barragens Maravilhas II e III; o prazo de 03 (três) meses, apresente em juízo cadastramento de todos os moradores d a zona de autossalvamento dos empreendimentos Maravilhas II e III, acompanhado de avaliação dos respectivos imóveis, benfeitorias, acessões, compreendendo os barros Vale dos Pinhais, Estância Alpina, Fazenda Riviera, Fazenda Retiro das Flores, Rancho Loyol a e Rancho do Sossego, elaborado por profissional legamente habilitado, conforme normas da ABNT; Promova, no prazo de 15 (quinze) dias, à publicação do edital previsto no artigo 94 do CDC, nas mídias local, regional e nacional, acerca da propositura da pre sente ação, a fim de que os interessados possam intervir no processo como litisconsortes; Eventual descumprimento fica sujeito a multa diária que fixo no importe de 100.000,00 (cem mil reais), até o limite de R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais). Cite-se a parte requerida no endereço fornecido na inicial. Intimem -se os representantes legais dos Condomínios Vales dos Pinhais e Estância Alpina para ciência da presente ação e manifestação sobre o interesse em intervir no polo ativo como litisconsorte, no prazo de 15 (quinze) dias.” Em 08 de outubro de 2018, foi expedido mandado de citação e intimação e, na mesma data, remetido mandado à Central de Mandados. Em 10 de outubro de 2018, houve juntada aos autos de pedido PÁGINA: 116 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes de reconsideração da liminar pela empresa e, com isso, foi dado início ao prazo para apresentação de contestação (a Vale compareceu espontaneamente nos autos). Em 11 de outubro de 2018, foi proferida decisão monocrática pelo Relator do Agravo nº 1.0000.18.116304-9/000 distribuído pelo Município de Nova Lima no TJMG, deferindo o pedido em parte e de modo definitivo, para suspender os efeitos da tutela de urgência tão somente em relação aos seus itens “a”, “b”, “d” e “e”, devendo os efeitos da decisão suspensiva subsistir até o trânsito em julgado da ação de origem. Em 06 de novembro de 2018, houve juntada aos autos de contestação pela Vale. Em 24 de janeiro de 2019, o processo foi suspenso até decisão do Agravo interposto. Em 27 de fevereiro de 2019, houve juntada de petição pelo MP, requerendo o regular prosseguimento do feito, com designação de audiência de instrução e julgamento. Em 30 de abril de 2019, o processo foi entregue em carga ao MP/MG. Em 29 de abril de 2019, foi deferido parcialmente pelo Presidente do TJMG o pedido feit o pelo MP/MG nos autos do Agravo Interno, para alterar o prazo do efeito suspensivo concedido, que antes era até o trânsito em julgado da Ação Civil Pública de origem para até que o mérito da questão seja julgado pelo Tribunal. Designado julgamento virtual do recurso para 12 de junho de 2019. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Tendo em vista que o objeto da ação civil pública é de natureza indenizatória e de obrigação de fazer, não há como estimar, a priori, o total do valor econômico envolvido na causa. Adicionalmente, caso haja condenação determinando que a empresa se abstenha de lançar rejeitos na barragem maravilhas II, a Companhia estará sujeita a impactos operacionais. Observações Não aplicável. 12) Processo nº 1000305-06.2018.4.01.3901 Juízo 2ª Vara Cível Federal da Subseção Judiciária de Marabá Instância 1ª instância Data de instauração 10/07/2018 Partes no processo Associação Indígena Bayaprã de Defesa do Povo X ikrin do O- Odjã, Associação Indígena Kakarekré de Defesa do Povo Xikrin do Djudjekô, Associação Indígena Porekrô de Defesa do Povo Xikrin do Cateté e Associação Bebô Xikrin do Bacajá (“Associações Autoras”) e Vale S. A. (VALE), SALOBO METAIS S. A. (SALOBO), UNIÃO, Fundação Nacional do Índio (FUNAI), Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), Instituto Chico Mendes de Conservação PÁGINA: 117 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes da Biodiversidade (ICMBIO), Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), Agê ncia Nacional de Mineração (ANM) e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) ( “Réus”) Valores, bens ou direitos envolvidos Em que pese ter sido atribuído, por decisão judicial, valor da causa no montante de R$ 2.000.000.000,00, a Compa nhia entende que o valor envolvido em uma eventual condenação é inestimável. Principais fatos Em 10 de julho de 2018, as Associações Indígenas apresentaram no juízo da Federal da Subseção Judiciária de Marabá a inicial de Ação Civil Pública (ACP), proces so nº 1000305-06.2018, requerendo liminarmente: (i) suspensão da Licença de Operação da Mina do Salobo e, por via de consequência a paralisação do empreendimento; (ii) obrigação de fazer – Estudo do Componente Indígena (ECI) do empreendimento Salobo, e; (i ii) obrigação de pagar – (a) 5 salários mínimos/por indígena e (b) contratação de equipe técnica para auxiliar os indígenas, e, no mérito, a paralisação do empreendimento até a efetiva implantação das medidas mitigadoras proposta e pagamento de indenização. Em 18 de julho de 2018, a Vale se reuniu previamente com o juiz da ação e apresentou requerimento verbal para que os pedidos liminares formulados fossem apreciados após a manifestação preliminar da Vale e Salobo, tal como ocorrido no processo da Ação Civil Pública Xikrin/S11D. Em 05 de outubro de 2018, foi proferido despacho inicial pelo juízo do feito, nos seguintes termos: (i) Indeferimento da manutenção da União, IPHAN, ANM e BNDES como corréus do processo. Excluídos da lide; (ii) Determinação para q ue os indígenas procedam com emendas; (iii) Determinação da citação da SALOBO/VALE, para contestar a ação, sendo que já estamos trabalhando nessa defesa; (iv) Determinação para que a VALE apresente a relação de todas as ações judiciais em curso na Justiça Federal, que envolva qualquer das tribos da Comunidade Indígena Xikrin (Cateté e Bacajá), indicando os empreendimentos considerados em cada ação, com cópia das iniciais e decisões proferidas; (v) Determinação para que a empresa junte a relação de todos os valores repassados a todas as Comunidades Indígenas Xikrin, mensal ou anualmente, esclarecendo a que título são feitos tais repasses, indicando quais empreendimentos tem determinação de realização do Estudo do Componente Indígena e em quais deles já os apresentou ou já em execução. Em 08 de outubro de 2018, as Associações Indígenas foram intimadas da decisão que determinou a emenda da inicial e postergou a análise do pedido liminar. Em 29 de outubro de 2018, as associações indígenas apresentam petição de emenda à inicial. Em 28 de novembro de 2018, a associação que representa os Xikrin do Bacajá, apresentou petição requerendo habilitação nos autos do processo, ratificando todos os argumentos e pedidos formulados pelas associações que representam os Xikrin do Cateté. PÁGINA: 118 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em 04 de dezembro de 2018, o juízo proferiu despacho acolhendo o pedido de habilitação da Associação Bebô; arbitrando o valor da causa em R$ 2 bilhões e determinando a citação das rés. Em 08 de fevereiro de 2019, a Vale e Salobo apresentaram contestação conjunta, rebatendo todos os argumentos apresentados pelas associações indígenas autoras e pugnando pela total improcedência da ação, especialmente quanto aos pedidos liminares formulados. Em 26 de fevereiro de 2019, o ICMBIO e o IBAMA apresentaram suas contestações, rebatendo todos os argumentos apresentados pelas associações indígenas autoras e pugnando pela total improcedência da ação. Chance de perda Possível, em razão do processo ainda estar no primeiro grau de jurisdição. Análise do imp acto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Possibilidade de considerável impacto financeiro caso a Vale venha a ser condenada, bem como em razão da paralisação das operações da mina do Salobo. Observações Não aplicável. (v) Criminais 1) Processo nº 0002725-15.2016.4.01.3822 Juízo Vara única da Justiça Federal de Ponte Nova Instância 1ª instância Data de instauração 20/10/2016 Partes no processo Ministério Público Federal (“ Autor”) e Samarco, Vale, BHPB, VogBr Recursos Hídricos e Geotecnia Ltda. e determinados indivíduos que eram empregados da Samarco ou membros dos órgãos de governança ou conselhos consultivos da Samarco (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Não se aplica Principais fatos Em outubro de 2016, o MPF ajuizou ação criminal contra as Rés, acusando -as de homicídio, lesões corporais e diversos crimes ambientais devido ao rompimento da barragem da Samarco. Juntamente com a acusação, o MPF está buscando uma medida cautelar de arresto para apreender ativos das três empresas e garantir o pagamento dos R$20 bilhões como indenização pelos danos causados pelo rompimento da barragem do Fundão e também está buscando a imposição de monitoramento externo das práticas éticas e socioambientais das em presas para 10 anos. A decisão ainda está pendente nos autos das medidas assecuratórias. Em novembro de 2016, a denúncia foi recebida pelo juiz, dando início ao processo criminal. Em março de 2017, a Vale apresentou sua resposta à acusação. PÁGINA: 119 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes Em julho d e 2017, o juízo de Ponte Nova determinou a suspensão do processo e a expedição de ofício às operadoras de telefonia para que informem os períodos em que ocorreu a interceptação telefônica deferida quando das investigações policiais, a fim de se verificar e ventual nulidade pela inobservância do prazo legal para tanto. Em 13 de novembro de 2017, o juízo de Ponte Nova retomou a instrução por meio de despacho saneador que manteve as interceptações telefônicas nos autos, mas determinou o desentranhamento de chats corporativos da Samarco que estivessem fora do lapso temporal, cuja coleta estava previamente autorizada judicialmente quando do deferimento da cautelar de busca e apreensão na Samarco. Todas as testemunhas de acusação residentes no país foram ouvidas. Em razão do julgamento de três Habeas Corpus pelo Tribunal Regional Federal 1ª Região (TRF1), impetrados com o objetivo de retirar o processo do rito do júri, que tiveram a ordem concedida e os efeitos estendidos a todos os denunciados, em 02 de maio de 2 019, o juízo de Ponte Nova determinou a alteração da classe processual de rito do júri para rito comum ordinário, determinando-se, ao final, a abertura de vistas ao Ministério Público Federal e, sucessivamente, às defesas, para posterior aplicação do artig o 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária). Em 13 de maio de 2019, o Ministério Público Federal apresentou sua manifestação, oportunidade em que ratificou sua denúncia e apresentou o pedido de cooperação internacional com o Canadá para oitiva de suas testemunhas ali residentes e, atualmente, os autos aguardam a manifestação das defesas, cujo prazo se encerrará no dia 29 de maio. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda ou decisão liminar, há risco de condenação das pessoas físicas e jurídicas às penas previstas na Lei nº. 9.605/98 com consequente impacto financeiro e de imagem às pessoas jurídicas e às pessoas físicas. Observações Não aplicável. 2) Processo nº 0004766-45.2016.8.19.0030 Juízo Vara Única da Comarca de Mangaratiba/RJ Instância Primeira Instância Data de instauração Recebimento da denúncia em 06/12/2016. Partes no processo Polo Ativo: Ministério Público Polo Passivo: Ex-diretores da MBR Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Ação Penal. Imputam-se os delitos previstos nos incisos II e V, do art. 1º c/c art. 12, I, ambos da Lei 8.137/90, por 7 vezes, na forma do art. 71, do Código Penal. Principais fatos A denúncia se refere à im putação de pretensa conduta de sonegação fiscal aos ex-diretores da empresa, em decorrência de auto de infração lavrado pelo Estado do Rio de Janeiro para a exigência de supostos débitos de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), inciden tes na atividade de repeneiramento do minério em suas instalações portuárias. O montante envolvido no processo tributário é de aproximadamente R$ 12 milhões (dezembro de 2018), PÁGINA: 120 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes devidamente garantidos na correlata execução fiscal. A defesa no processo crim inal foi tempestivamente apresentada. A ação foi extinta para um dos ex-diretores, mas permanece para os outros dois. Aguarda -se decisão do juízo para manter a suspensão do processo penal enquanto perdurar a ação tributária. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo é relevante diante da imputação de eventual crime tributário. Em caso de perda do processo tributário, a Companhia efetuará o pagamento do débito. Caso o débito seja quitado, haverá perda do objeto do processo criminal. Observações Não aplicável. PÁGINA: 121 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.3 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos E Relevantes 4.3.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.3 Em 31 de dezembro de 2018, o valor total provisionado, considerando o s processos individualmente relevantes descritos nos subitens (i), (ii), (iii), (iv) e (v) do item 4.3 acima, era de aproximadamente R$ 2,1 bilhões. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2018, o valor total provisionado, considerando os processos trabalhistas descritos no subitem (i) do item 4.3 acima, era de aproximadamente R$ 8,5 milhões. (ii) Tributários Em 31 de dezembro de 2018, o valor total provisionado, considerando os processos tributários individualmente relevantes descritos no subitem (ii) do item 4.3 acima, era de , aproximadamente, R$ 2,1 bilhões, não incluídos os valores destinados à quitação dos débitos no REFIS, mediante conversão de depósitos judiciais em renda. (iii) Cíveis Em 31 de dezembro de 2018, não havia valor provisionado para p rocessos cíveis descritos no subitem (iii) do item 4.3 acima, em virtude do prognóstico atribuído aos processos. (iv) Ambientais Em 31 de dezembro de 2018, não havia valor provisionado para processos cíveis descritos no subitem (iv) do item 4.3 acima, em virtude do prognóstico atribuído aos processos. (v) Criminais Em 31 de dezembro de 2018, não havia valor provisionado para os processos criminais descritos no subitem (v) do item 4.3 acima. PÁGINA: 122 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex -administradores, controladores, ex-controladores ou investidores da Companhia: 1) Processo nº 0079940-46.2010.4.01.3800 Juízo 18ª Vara Federal de Belo Horizonte – Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 18/02/2004 Partes no processo Transger S/A (autora) e Ferrovia Centro Atlântica S/A, Mineração Tacumã Ltda., KRJ Participações S/A, CPP Participações S/A, Carmo Administração e Participações Ltda., Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social - Valia e Companhia Siderúrgica Nacional - CSN (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação de assembleia. Principais fatos A autora ingressou com ação requerendo, além de indenização, a anulação da assembleia que autorizou o aumento de capital da Ferrovia Centro -Atlântica S.A. - FCA (“FCA”) em 2003, em razão de suposta prática de atos abusivos pelo grupo controlador da FCA. A sentença, que julgara procedente a ação, foi anulada pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que determinou a realização de uma nova prova pericial. No curso da nova perícia, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”) manifestou seu interesse em participar da causa e, por esta razão, a competência para julgamento deste processo foi deslocada para a Justiça Federal de Minas Gerais. A juíza da 18ª Vara Federal de Belo Horizonte proferiu decisão reconhecendo a co mpetência da Justiça Federal para julgar o processo, em razão do interesse da ANTT na manutenção da concessão e higidez do ato administrativo. A ANTT se manifestou no processo, ratificando seu entendimento acerca da validade do ato que autorizou o aumento do capital social da FCA. A juíza proferiu decisão encerrando a instrução processual do feito e abriu prazo para alegações finais. Todas as partes apresentaram suas alegações finais, inclusive a ANTT, sem prejuízo da interposição de recursos (embargos de declaração e agravos retidos) em função da decisão que declarou concluída a instrução processual do feito. Novas decisões foram proferidas mantendo essa posição, bem como a de que a discussão acerca do litisconsórcio ativo necessário de dois acionistas qu e não integram a lide (Sérgio Feijão e Associação da Preservação da Memória Ferroviária) já se encontra preclusa. Esse último entendimento foi objeto da interposição de agravos de instrumento e agravo retido – haja vista que a decisão foi proferida antes da vigência do CPC/15 – pelas sociedades envolvidas. Em 10 de novembro de 2016, foi realizada audiência de conciliação, deliberando-se pela concessão de prazo para que a Transger trouxesse propostas de acordo. Duas foram apresentadas, sendo que ambas foram refutadas, em petições protocolizadas, em 23 de janeiro de 2017, pelas sociedades demandadas, em razão da falta de razoabilidade e por se pautarem no laudo pericial produzido nos autos. Apenas a VLI PÁGINA: 123 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores (Mineração Tacumã) formulou contr aproposta, a qual foi refutada pela Transger em 06 de fevereiro de 2017. Na mesma ocasião, a Autora formulou pedido de tutela de evidência visando antecipar os efeitos de eventual sentença favorável. Adicionalmente, em 31 de março de 2017, Transger peticionou pedido de tutela de urgência visando suspender deliberações acerca de possível grupamento de ações da FCA em AGO/AGE designada para o dia 28 de abril de 2017. Em 20 de abril de 2017, a Juíza proferiu decisão destacando a impossibilidade de acordo e determinando a conclusão dos autos para sentença. Na oportunidade, consignou que a tutela de urgência seria apreciada na própria sentença. Contudo, em 20 de setembro de 2017, proferiu despacho abrindo vista às demandadas acerca do requerimento de tutela de evidência. O prazo para manifestação se encerrou em 10 de outubro de 2017. Depois do protocolo das manifestações em 10 de outubro de 2017, os autos foram remetidos à ANTT, que apresentou manifestação em 16 de outubro de 2017. Em 05 de outubro de 2017, a FCA espontaneamente juntou aos autos parecer de lavra do Nelson Eizirik versando sobre a "legitimidade de pedido de anulação da deliberação que aprovou, em 14 de maio de 2003, aumento do capital social da FCA". Ante ao parecer, a Juíza baixou os autos em diligência para juntada da petição com parecer e consequente abertura de vista sucessiva às partes sobre o parecer no prazo de 5 dias, conforme decisão publicada em 12 de janeiro de 2018. A Transger apresentou sua manifestação ao parecer em 29 de janeiro de 2018 e, por conseguinte, a manifestação da Companhia ao parecer se deu em 08 de fevereio de 2018. Na sequência foi aberta vista para ANTT, a qual se manifestou em 03 de abril de 2018, tendo reiterado a legalidade do aumento de capital questionado pela Transger. Em 06 de abril de 2018 os autos regressaram para conclusão, aguardando -se, assim, nova decisão. Os autos permanecem na conclusão para sentença. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda Valor inestimável. O processo é relevante em razão do pedido de anulação da Assembleia Geral Extraordinária que autorizou o aumento de capital da FCA em 2003. Observações Não aplicável. 2) O processo originário foi distribuído na Comarca de Juiz de Fora/MG e por ter sido acolhida a exceção de incompetência alegada, o processo foi redistribuído à 2ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, recebendo o nº 0203958-80.2015.8.19.0001. Juízo 2a Vara Empresarial do Rio de Janeiro Instância 1a instância Data de instauração 10/12/2012 (data original 20/08/2010) Partes no processo SUDFER (autora) e MRS Logística S.A., Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, Gerdau S.A. e Vale S.A. (rés) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos Ação de reparação ajuizada pelo Clube Sudfer, sob a alegação de que os acionistas controladores da MRS Logística S.A. PÁGINA: 124 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores (“MRS”), dentre os quais a Vale, vêm agindo com abuso de poder, causando danos diretos à MRS e, indiretamente, aos acionistas m inoritários. Alega que desde a privatização da antiga Rede Ferroviária Federal S.A. (“RFFSA”), quando a concessão para exploração da Malha Sudeste foi outorgada à MRS, cujos acionistas controladores eram à época (e ainda são) clientes cativos da ferrovia, teriam eles passado a adotar política tarifária para favorecimento próprio e de forma não equitativa, uma vez que, para clientes cativos, seria cobrada, em média, a metade (50%) da tarifa máxima autorizada pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (A NTT), enquanto para os clientes não cativos era cobrada a tarifa máxima. Sustenta que a adoção da referida política tarifária teria causado dano à MRS, porquanto a empresa teria deixado de auferir maior lucro - com a cobrança de tarifa reduzida para os clientes cativos -, além de supostamente causar prejuízo indireto aos acionistas minoritários, vez que teriam deixado de receber dividendos. Com base em tais alegações, foram pleiteadas: (i) a condenação dos acionistas controladores a pagarem, até que seja ce ssada a prática indevida, todo e qualquer dano material direto imposto à MRS (i) pela diminuição indevida do lucro da companhia; (ii) pela não distribuição de dividendos; e (iii) pela distribuição de dividendos a menor, face a cobrança de tarifas reduzidas para os acionistas controladores; (ii) sejam os acionistas controladores compelidos a contratar com a MRS em “condições equitativas”, levando em consideração o teto máximo da tarifa autorizada pelo Poder Concedente; e (iii) a condenação dos réus ao pagamento do prêmio de 5% previsto no artigo 246, § 2º da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, além das verbas de sucumbência. Em janeiro de 2011, a Vale e a MBR apresentaram suas defesas. Junto a contestação, foram apresentados incidentes processuais de e xceção de incompetência e impugnação ao valor da causa. A exceção de incompetência manejada pela Vale foi rejeitada. Contra esta decisão, Vale interpôs agravo de instrumento, recebido no efeito suspensivo até seu julgamento. Em janeiro de 2012, foi dado pr ovimento ao agravo para determinar o declínio de competência para a comarca do Rio de Janeiro. Contra o referido acórdão, o Clube Sudfer interpôs Recurso Especial, inadmitido pelo tribunal de origem. Insatisfeito, o clube de investimentos interpôs Agravo e m Recurso Especial endereçado ao STJ, não conhecido por intempestividade. Contra a referida decisão, o Clube Sudfer opôs agravo regimental, ao que a Vale e demais agravadas ofertaram impugnação. Atualmente, o agravo regimental se encontra no STJ pendente de julgamento desde maio de 2014. O processo principal já foi distribuído ao Tribunal do Rio de Janeiro, encontrando -se em tramitação perante a 2ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro tendo recebido a numeração 0203958-80.2015.8.19.0001. Após a apresentação da réplica e a manifestação das partes a respeito de provas, o juízo determinou que a CVM fosse intimada a se manifestar. Com a vinda da manifestação da CVM, a Vale peticionou, em 04 de fevereiro de 2016, reiterando os argumentos de defesa, que foram ratifi cados na resposta da CVM. Em 07 de março de PÁGINA: 125 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores 2016, foi publicado o despacho saneador que (i) fixou como ponto controvertido a existência de abuso de poder dos controladores, ante a diferença de contraprestação cobrada pelo serviço prestado a clientes não ca tivos e clientes cativos que integram o grupo controlador da companhia; (ii) indeferiu as preliminares suscitadas pelos réus; (iii) indeferiu a produção de prova oral requerida por outra parte; (iv) deferiu a produção de prova documental suplementar requerida pela Vale e demais partes. Contra essa decisão, foram opostos embargos de declaração, ainda pendentes de apreciação. Nos embargos, suscitou-se a omissão do juízo em não apreciar os incidentes de impugnação ao valor da causa. Em agosto de 2016 os autos foram encaminhados ao Perito Judicial, tendo sido devolvidos em 31 de março de 2017, com proposta de honorários. Em 11 de julho de 2017 as partes rés impugnaram quesitos do SUDFER e, consequentemente, a proposta de honorários propostos pela perita. Não foi ainda aberto prazo para a perita se manifestar sobre as alegações/impugnações apresentadas por todos os réus. Em paralelo, havia sido interposto Agravo de Instrumento 0029853-93.2016.8.19.0000 perante o TJRJ visando a reforma de decisão do juiz de primeiro grau que afastou a prejudicial de prescrição suscitada em defesa. O Agravo de Instrumento, quando apreciado pelo Relator, por decisão monocrática, foi acolhido. Com isso, foi interposto o Agravo Interno para a Câmara do TJRJ, tendo sido julgado em 14 de março de 2018, tendo sido provido por unanimidade e, assim, expressamente reconheceram/acolheram a tese da prescrição. Contra o acórdão do Agravo de Instrumento, o SUDFER opôs embargos de declaração, os quais ainda estão pendentes de processamento p ara julgamento desde 12 de dezembro de 2018. Em 03 de maio de 2018, foi publicada decisão nos autos principais solicitando que sejam prestadas informações sobre estágio do Agravo de Instrumento acima mencionado, cujo prazo foi cumprido em 09 de maio de 2018. O processo principal ainda aguarda a decisão final da matéria levada para 2ª. instância através do mencionado agravo de instrumento. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda Eventual decisão desfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. Observações Não aplicável. 3) O processo originário foi distribuído na Comarca de Juiz de Fora/MG e por ter sido acolhida a exceção de incompetência alegada, o processo foi redistribuído à 7ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, recebendo o nº 0354058-47.2015.8.19.0001 Juízo 7a Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro Instância 1ª Instância Data de instauração 24/01/2013 Partes no processo SUDFER (autora) e Júlio Fontana Neto, Henrique Aché Pillar, José Paulo de Oliveira Alves, Pablo Javier de La Quintana Bruggemann, Lauro Henrique Campos Rezende, Wanderlei Viçoso Fagundes, Hugo Serrado Stoffel, Guilherme Frederico PÁGINA: 126 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores Escalhão, Delson de Miranda Tolentino, Marcus Jurandir de Araújo Tambasco , Chequer Hanna Bou -Habib, Roberto Gottschalk, Joaquim de Souza Gomes, Luiz Antônio Bonaguara, Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, Gerdau S.A. e Vale S.A. (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos O Clube Sudfer, na qualidade de acionista minoritário da MRS Logística S.A. (“MRS”), ajuizou ação contra os diretores, os membros do Conselho de Administração e os acionistas controladores da MRS (dentre os quais, a Vale). Alega que os diretores e os conselheiros teriam incorrido na prática de atos de má-gestão ao aprovar modelo tarifário prejudicial para a MRS, que vigorou no período de 1998 a 2002. Alega que havia conflito de interesses entre os acionistas controladores e a MRS, na medida em que, na qualidade de clientes cativos da malha ferroviária, lhes aproveitava a fixação das tarifas em valor aquém do que era praticado no mercado. Como consequência da adoção do modelo tarifário, a MRS teria apurado prejuízos, sem a distribuição de dividendos aos acionistas. Como não foram distribuídos dividendos, alega que não teria conseguido honrar seus compromissos financeiros com terceiros e, além disso, não teria logrado obter financiamento do B NDES para participar da segunda oferta de ações da MRS, no bojo do processo de privatização. Com base em tais alegações, pleiteia: (i) a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 150,0 mil; (ii) a condenação dos acionistas controladores ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na venda, proporcionalmente à participação de cada um, de 3.744.440 ações da MRS, pelo mesmo preço e nas mesmas condições estabelecidas no Edital de privatização; e (iii) considerando a participação acionária pleiteada, requer a condenação dos réus ao pagamento de todas as diferenças relativas aos dividendos não pagos. Em 15 de março de 2012, Vale, MBR, e os ex -administradores da MRS, Srs. Chequer Hanna Bou -habib, Guilherme Frederico Escalhão, Hugo Serrado Stoffel e Roberto Gottschalk apresentaram suas defesas. A Vale suscitou, ainda, questões processuais (exceção de incompetência), com o objetivo de fazer com que a ação seja remetida para a Comarca do Rio de Janeiro. Foi proferida decisã o acolhendo essa alegação e determinando a remessa dos autos à justiça do Rio de Janeiro. Contra a referida decisão, o Clube Sudfer interpôs agravo de instrumento, o qual não foi provido em julho de 2012. Frente a negativa, o Clube Sudfer interpôs Recurso Especial, o qual se encontra no STJ pendente de julgamento desde fevereiro de 2013. Em agosto de 2015 o processo foi remetido para o Rio de Janeiro, após o trânsito em julgado da decisão que acolheu a exceção de incompetência apresentada pela Gerdau. A dem anda foi distribuída para a 7ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro/RJ, tendo o cartório certificado a existência de citações negativas de alguns dos réus. A SUDFER foi intimada, em 16 de novembro de 2015, para se manifestar a respeito das citações pendentes, não tendo as citações sido concluídas até então. Ainda não houve a completa citação de PÁGINA: 127 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores todos os réus nesta ação. Inclusive, em 05.07.2017, foi publicado edital para a citação do Espólio de Wanderlei Viçoso Fagundes e Lauro Henrique Campos. Em 08 de janeiro de 2018, foi decretada a revelia dos Réus que foram citados por edital, porém, foi -lhes conferido Curador Especial na forma da Lei. Em 09 de abril de 2018, foi publicada decisão para que as partes se manifestem se possuem interesse na realização de audiência de conciliação, além de especificarem as provas que pretendem produzir. Em 24 de abril de 2018, a Vale protocolou petição informando que não possui interesse em audiência de conciliação, bem como não tem mais provas a serem produzidas, por ser matéria de direito. Em 02 de maio de 2018, foi publicada decisão determinando a parte autora se manifestar sobre as alegações apresentadas pelas rés, estando com prazo em curso. Em 27 de agosto de 2018, foi publicada sentença, tendo o pedido formulado sido julgado como improcedente, eis que fulminada pela prescrição. Contra a sentença, o SUDFER opôs embargos de declaração em 24 de setembro de 2018, porém, foram rejeitados, conforme decisão publicada em 16 de novembro de 2018. O SUDFER interpôs apelação e foi aberta vista para os réus contrarrazoarem o recurso. Na sequência, os réus apresentaram recurso adesivo tão somente para majorar a sucumbência fixada na sentença. Aguarda-se remessa dos recursos para o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro para oportuno julgamento. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda Eventual decisão desfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. Observações Não aplicável. 4) Processo de origem nº 0102696-23.2015.4.02.5101 Juízo 32ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 20/08/2015 Partes no processo SUDFER (autora) versus CVM, Vale S.A., Comanhia Siderurgica Nacional, Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR, bem como determinados diretores e conselheiros da MRS à época dos fatos. Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos O SUDFER ingressou c om a presente ação sendo o objeto da mesma a anulação do julgamento da CVM no Processo Administrativo Sancionador nº 14/2005 (relativo à apuração de supostas irregularidades no modelo tarifário da MRS e suposto abuso de poder de controle dos acionistas con troladores da MRS), que uma vez anulado, implicará na reabertura imediata do referido processo administrativo junto a CVM para que seja proferida nova decisão do Colegiado do órgão. PÁGINA: 128 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.4 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Não Sigilosos Cujas Partes Contrárias Sejam Administradores, Ex-administradores, Controladores, Ex-controladores ou Investidores A ação foi proposta no ano de 2015 apenas em face da CVM, porém, em novembro de 2016, o Juiz determinou a inclusão de todas as pessoas (jurídicas e físicas) envolvidas como parte no processo administrativo da CVM no polo passivo desta ação. Com isso, o processo se encontra em fase de citação dos réus. Em 21 de setembro de 201 7 já haviam sido citados 18 réus, restando ainda pendentes 15 réus. Com isso, o SUDFER requereu, tendo sido deferido pelo juízo, conforme decisão de 06 de fevereiro de 2018, que lhe fosse fornecido novos endereços através das pesquisas junto aos sistemas INFOJUD/BACENJUD, devido ao retorno negativo dos mandados de citação de vários réus. Nos dias 06 e 07 de março de 2018, foram prestadas as informações extraídas dos sistemas, mas desde então não houve impulso do processo pela parte Autora. Em 07 de maio de 2018, a parte autora adotou diligências, mas até a data deste Formulário de Referência nem todos os réus foram citados na ação. Chance de perda Remota. Análise do impacto em caso de perda Eventual decisão desfavorável no processo gera ria para a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem 5) Processo nº 1:15-cv-09539 Observações O referido processo já se encontra descrito no item 4.3 acima. Para informações, vide informações do processo no Quadro 12 do subitem “(iii) Cíveis” do item 4.3 deste Formulário de Referência. 4.4.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.4 Em 31 de dezembro de 2018, não havia valor provisionado para os processos mencionados no item 4.4 acima. PÁGINA: 129 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.5 - Processos Sigilosos Relevantes O item 4.5 contempla processos sigilosos relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas em 31 de dezembro de 2018. Para processos relevantes, conforme aplicável, após 31 de dezembro de 2018, vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. 1) Processo nº 0393909-98.2012.8.19.0001 Valores, bens ou direitos envolvidos Valor envolvido no processo, conforme análise da Companhia em 31 de dezembro de 2018: R$151.868.702,08. Discussão quanto às condições de vencimento de debêntures específicas. Processo julgado procedente, em desfavor dos interesses da Vale, tendo a decisão sido mantida em segunda instância. Recurso às instâncias superiores ainda pendente de julgamento, quando requerido pelas partes que o pro cesso tramitasse sobre segredo de justiça, tendo sido deferido. As partes celebraram acordo em meados de 2018, o qual foi homologado em outubro de 2018. Aguarda -se o decurso de prazo para cumprimento do acordo. Análise do impacto em caso de perda Eventual decisão desfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros. PÁGINA: 130 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto Os itens abaixo apresentam uma descrição de processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto instaurados até 31 de dezembro de 2018. Para informações sobre processos relevantes instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após a referida data, vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. (i) Trabalhistas Nesta seção 4.6 do Formulário de Referência, estão destacados os valores das provisões dos processos de natureza repetitiva ou conexos. Considerando o porte da Companhia, a quantidade de empregados e prestadores de serviços e o número de reclamações trabalhistas, foram considerados processos repetitivos aqueles que representam mais de 5% do total de pedidos reclamados contra a Companhia em 31 de dezembro de 2018, os quais se encontram descritos na tabela abaixo, quais sejam: responsabilidade solidária/subsidiária (36%); horas extras (15%); adicionais de insalubridade e periculosidade (6%). Fato e/ou causa jurídica Os objetos mais recorrentes são responsabilidade subsidiária/solidária, horas extras e adicional de insalubridade e periculosidade. Valores envolvidos R$9,1 bilhões. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Divergências de interpretação entre Companhia, empregados e sindicatos quanto a diversos fatos, dispositivos legais e instrumentos normativos relacionados aos objetos acima apontados. (ii) Tributários Fato e/ou causa jurídica Cobrança de multas isoladas no valor de 50% na dedução indevida de créditos tributários federais Valores envolvidos R$ 1 bilhão Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale, suas controladas e empresas desinvestidas (cujo passivo permanece sob responsabilidade da Vale) receberam diversos lançamentos tributários da Receita Federal impondo multas por suposta dedução indevida de créditos tributários de pagamentos de imposto de renda (IRPJ) e contribuições sobre o lucro líquido (CSLL). Nesses casos, a Receita Federal contestou o direito de compensar tais débitos com certos créditos tributários e emitiu lançamentos impondo multa de 50% do valor que foi indevidamente deduzido. Em 31 de dezembro de 2018, o valor total de multas impostas nesses lançamentos era de R$1 bilhão, incluindo disputas envolvendo suas controladas e desinvestidas e novos lançamentos são esperados. As empresas contestam esses lançamentos em processos administrativos. Esses lançamentos abrangem apenas as multas resultantes das deduções supostamente indevidas, uma vez que o valor principal de impostos não pagos, juros e outras penalidades por atraso no pagamento estão sendo discutidos em processos administrativos separados. Se as empresas lograrem êxito nesses processos administrativos separados, as multas correspondentes deverão ser canceladas. Há um leading case afetado com repercussão geral em julgamento no Supremo Tribunal Federal (STF), cuja decisão afetará todos os contribuintes que discutem essa tese. PÁGINA: 131 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto Fato e/ou causa jurídica Discussões sobre a base de cálculo da Compensação Financeira pela Exploração dos Recursos Minerais – CFEM Valores envolvidos R$ 7,6 bilhões (em 31 de dezembro de 2018). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale, suas controladas e empresas desinvestidas (cujo passivo permanece sob a responsabilidade da Companhia) são parte em vários processos administrativos e judiciais que tratam de cobranças de créditos de CFEM. Os processos têm origem e m cobranças promovidas pelo extinto Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), substituído pela Agência Nacional de Mineração (“ANM”), cujas principais discussões envolvem a dedução dos tributos e dos custos de seguro e transporte destacados em no ta fiscal, além da incidência de sta compensação sobre pelotas e receitas das vendas realizadas pelas controladas da Companhia no exterior. No ano de 2013, as empresas quitaram valores relacionados ao transporte não destacado em nota e não decaído s, tendo sido considerado o prazo decadencial de 5 anos. O extinto DNPM defendia que o prazo aplicável às cobranças seria de 20 anos. A s empresas argumentavam que o prazo decadencial aplicável seria de 5 anos. Em dezembro de 2015, a Advocacia Geral da Uni ão (AGU) emitiu parecer jurídico concluindo que as cobranças de CFEM estão sujeitas ao prazo decadencial de 10 anos. Esta conclusão está de acordo com as decisões do Superior Tribunal de Justiça (STJ) . As empresas esperam que a ANM e os Tribunais excluam os valores que estão decaídos em conformidade com esses entendimentos. Em 2016, foi realizada a quitação complementar dos valores de transporte não destacados em nota e não decaídos, desta vez considerado o prazo de 10 anos. As empresas aguardam a dedução, pela ANM, dos valores já quitados do total exigido. Fato e/ou causa jurídica Tributação sobre os Lucros Auferidos por Controladas no Exterior Valores envolvidos R$ 2,3 bilhões referente aos períodos de 1996 a 2002 ( em 31 de dezembro de 2018) e R$ 22,2 bilhões referentes aos períodos de 2003 a 2012 (valor incluído no REFIS em 2013). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Em 2003, a Vale impetrou Mandado de Segurança para assegurar o direito de não se submeter à tributação de IRPJ e CSLL sobre lucros de suas controladas e coligadas no exterior , na norma do parágrafo único do art. 74 da Medida Provisória 2.158-34/2001, e posteriores reedições. Os principais argumentos da Companhia são: (i) o artigo 74 da Medida Provisória ignora os tratados contra a bitributação assinados pelo Brasil; (ii) o Código Tributário Nacional proíbe referida tributação por meio Medida Provisória; (iii) mesmo que o artigo 74 da Medida Provisória fosse válido, a variação cambial deveria se r excluída do cálculo dos tributos devidos; (iv) ilegalidade da IN 213/2002; e (v) violação do princípio da anterioridade tributária, em relação a fatos geradores ocorridos antes de dezembro de 2001. PÁGINA: 132 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto A União Federal realizou diversas cobranças administr ativas e judiciais para exigência do IRPJ e CSLL incidentes sobre os lucros auferidos por empresas controladas e coligadas da Vale no exterior, referentes aos exercícios de 1996 a 2012. Em 2013, o valor em discussão foi significativamente reduzido em razão da adesão da empresa ao REFIS-TBU para os anos de 2003 a 2012 . No âmbito do REFIS, a empresa quitou R$ 5,9 bilhões em 2013 e concordou em pagar o valor de R$ 16,3 bilhões restante em prestações mensais, atualizadas pela SELIC. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo remanescente a ser pago pela empresa era de R$ 16,4 bilhões, em 118 parcelas futuras. A discussão judicial permanece para os exercícios de 1996 a 2002, sob o fundamento de que a MP 2.158/2001 não poderia retroagir para alcançar fatos geradores anteriores à sua vigência, conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal na ADI 2.588. Em 31 de dezembro de 2018, o valor total envolvido para o mencionado período era de R$ 2,3 bilhões. Em 2014, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) proferiu decisão favorável à empresa no Mandado de Segurança impetrado em 2003. A União Federal interpôs Recurso Extraordinário contra essa decisão, que se encontra pendente de julgamento pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Fato e/ou causa jurídica Discussão sobre a tomada de créditos de PIS e COFINS Valores envolvidos R$ 4,2 bilhões (31 de dezembro de 2018). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale, suas controladas e desinvestidas, cujo passivo permanece sob a responsabilidade da Vale, receberam diversas cobranças lavradas pela Receita Federal do Brasil , argumentando que reinvidicamos incorretamente créditos tributários de PIS e COFINS. PIS e COFINS são contribuições sociais de natureza tributária incidentes sobre a receita bruta das companhias em geral, que podem ser parcialmente compensadas por créditos resultantes de pagamentos de PIS e COFINS fe itos pelos fornecedores. As autoridades fiscais argumentam que (i) alguns créditos que as empresas deduziram de seus pagamentos de PIS e COFINS não eram dedutíveis e que (ii) não foi comprovado adequadamente o direito à utilização dos créditos tributários. A Vale, suas controladas e desinvestidas estão discutindo essas cobranças nos níveis administrativo e judicial. Fato e/ou causa jurídica Cobranças de ICMS e multa Valores envolvidos R$ 2,1 bilhões (em dezembro de 2018). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale , suas controladas e as empresas desinvestidas ( cujo passivo permanece sob a responsabilidade da Vale ) contestam cobranças de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e multa em diversos Estados. Nesses processos, as principais alegações das autoridades fiscais são: (i) creditamento indevido do imposto, (ii) descumprimento de obrigações acessórias, (iii) incidência do imposto nas aquisições PÁGINA: 133 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto de energia elétrica, e (iv) exigência do diferencial de alíquotas (DIFAL). Fato e/ou causa jurídica Cobrança de ICMS sobre o transporte próprio e multa Valores envolvidos R$ 959 milhões Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale contesta a cobrança de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), supostamente devido ao Estado de Minas Gerais, incidente sobre o transporte do minério de ferro pela própria Vale e multa. A discussão a respeito da cobrança dos fatos geradores de 2009 e 2010, no valor total de R$ 632 milhões, foi encerrada em favor da Vale. A discussão mantém -se em relação aos exercícios de 2011 a 2013, no montante total de R$ 959 milhões. Nesse processo, foram proferidas decisões judiciais favoráveis à tese da Vale em primeira e segunda instância s e, atualmente, aguarda-se o julgamento de embargos de declaração opostos pelo Estado de Minas Gerais. A Vale defende que o ICMS não é devido porque não há prestação de serviço de transporte para si mesma. (iii) Cíveis Fato e/ou causa jurídica Foram propostas doze ações por fundos de pensão, os quais através destas demandas postulam o recebimento dos expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor sobre os valores pagos nos contratos de compra e venda de ouro a termo celebrados com a Vale a partir de 1988. Destas 12 ações, a Vale teve 3 decisões desfavoráveis, tendo ocorrido o trânsito em julgado e p ago as condenações, levando a extinção destas ações. Com isso, ainda estão em curso no Judiciário 9 ações. Destas 9 ações, 5 possuem valores provisionados. Valores envolvidos R$247.909.890,17, correspondentes ao valor total envolvido nos 9 casos que ainda estão em curso no Judiciário em 31 de dezembro de 2018. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A contingência foi gerada em função da edição d os planos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor, ambos editados pelo Governo Federal, entre 1989 e 1991. Os contratos em discussão nessas lides foram todos pagos pela Vale e dados como quitados pelos autores à época. No entanto, os autores ingressaram em juízo visando à extensão da aplicação da tese consolidada no STJ para as cadernetas de poupança aos contratos firmados com a Vale. A Companhia sustenta que os expurgos inflacionários não são devidos. Fato e/ou causa jurídica Demandas versam sobre danos morais e/ou materiais advindos de reflexos ocasionados pelo rompimento da Barragem de Fundão localizada no Município de Mariana. Valores envolvidos Até 31 de dezembro de 2018 a Vale tinha sido citada em 12 demandas enquadradas nessa categoria, com valor envolvido inestimável. PÁGINA: 134 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.6 - Processos Judiciais, Administrativos ou Arbitrais Repetitivos ou Conexos, Não Sigilosos E Relevantes em Conjunto Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência As demandas pleiteiam danos morais e/ou materiais decorrentes da Barragem de Fundão localizada no Município de Mariana, no Estado de Minas Gerais, de propriedade da Samarco Mineração S.A., sociedade da qual a Vale detém 50% do capital social, sendo os 50% remanescentes detidos pela BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”). 4.6.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.6 Em 31 de dezembro de 2018, o valor total provisionado, considerando os processos descritos nos subitens (i), (ii) e (iii) do item 4.6 acima, era de R$69,8 milhões. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2018, não havia valores provisionados para os processos trabalhistas que em conjunto sejam relevantes, descritos no subitem (i) do item 4.6 acima, em virtude do prognóstico atribuído aos processos. (ii) Tributários Em 31 de dezembro de 2018, o valor total provisionado, considerando os processos tributários que, em conjunto, sejam relevantes, descritos no subitem (ii) do item 4.6 acima era de R$ 1,9 milhão. (iii) Cíveis Em 31 de dezembro de 2018, o v alor total provisionado, considerados os processos cíveis que em conjunto sejam relevantes descritos no subitem (iii) do item 4.6 acima, era de aproximadamente R$ 67,9 milhões. PÁGINA: 135 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Esclarecimentos Adicionais aos itens 4.3 a 4.7 Neste item, a Companhia fornece informações sobre: (I) os processos que tenham sido instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após 31 de dezembro de 2018, dentre os quais, os processos relativos à ruptura da barragem B1 da Mina do Córrego do Feijão, na Cidade de Brumadinho/MG, fato este ocorrido em 25 de janeiro de 2019; (II) comissões parlamentares de inquérito instauradas; e (III) Termos de Compromisso e os Termos de Ajustamento de Conduta celebrados pela Companhia ou controladas, que sejam relevantes aos negócios; (I) PROCESSOS RELEVANTES INSTAURADOS APÓS 31 DE DEZEMBRO DE 2018 Seguem abaixo descrição das contingências relevantes nas quais a Vale e/ou suas controladadas foram citadas após 31 de dezembro de 2018. Tais processos se relacionam principalmente ao rompimento da Barragem de Brumadinho. (I.a) Processos judiciais, administrativos ou arbitrais em que o emissor ou suas controladas sejam parte (i) Trabalhistas As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após 31 de dezembro de 2018: 1) Processo n. 0010261-67.2019.5.03.0028 Juízo 5ª Vara do Trabalho Betim/MG Instância 1ª instância Data de instauração 25/03/2019 Partes no processo MPT/Sindicato dos Empregados em Empresas de Asseio/ Sindicato dos Empregados em Empresas de Refeições Coletivas/Defensoria Pública da União (Autores) e Vale S.A. (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$3.600.000.000,00 (valor da causa em 31 de março de 2019) Principais fatos A presente ação tem por objeto obrigações de fazer que visam a proteção dos contratos de trabalho daqueles que laboravam na mina de Feijão por ocasião do rompimento da barragem de Brumadinho, além do pensionamento de dependentes de empregados falecidos/des aparecidos, pagamento de dano moral coletivo e indenização por dumping social. A audiência inicial foi designada para o dia 17 de maio de 2019, posteriormente redesignada para 03 de junho de 2019. Foi realizado o bloqueio da importância de R$1.600.000.000,00 em contas da Vale, em razão de ordem judicial proferida nos autos da Tutela Antecipada, processo 0010080- PÁGINA: 136 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes 15.2019.5.03.0142, que antecedeu o ajuizamento da presente Ação Civil Pública. Chance de perda Remota para o objeto dumping social, possível para o objeto dano moral coletivo e provável para os demais objetos. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia O feito em comento poderá causar prejuízos financeiros à Companhia, especialmente no tocante ao dano moral coletivo, cujo arbitramento pretendido pe lo MPT é de R$2.000.000.000,00. Além disso, potencializa os danos à reputação da Vale. Observações Não aplicável. 2) Processo n. 0010357-31.2019.5.03.0142 Juízo 5ª Vara do Trabalho Betim/MG Instância 1ª instância Data de instauração 10/04/2019 Partes no processo Metabase Brumadinho / SITICOP -MG / SEERC-MG / FETICOM / SINTEPOPE / Sindicato dos Trabalhadores nas Empresas de Locação de MG/ SINDADOS-MG Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 10.000.000.000,00 (valor da causa em 10 de abril de 2019) Principais fatos A presente ação tem por objeto o pagamento de indenização às famílias das vítimas falecidas ou desaparecidas no importe de R$10.000.000,00, assim como indenização de R$1.500.000,00 aos sobreviventes resgatados e R$1.000.000,00 aos sobreviventes que não est avam no local, mas que mantinham relação de emprego ou trabalho com a Vale. A pretensão também abrange o pagamento de indenização por danos materiais às famílias das vítimas fatais e às vítimas sobreviventes. Ao final, ainda há pedido de indenização por da no moral coletivo equivalente a R$4.000.000.000,00 e indenização por dumping social. E, por fim, os autores pretendem que a Vale seja obrigada a manter os empregos, salários e benefícios dos trabalhadores até que seja retomada a atividade minerária no local e, no mínimo, pelo período de 3 anos, enquanto durar o descomissionamento, condenando a Companhia a reintegrar os empregados eventualmente dispensados após 25 de janeiro de 2019. Foi requerido um bloqueio de R$5.480.000.000,00 em contas da Vale, o qual foi indeferido por não vislumbrar a magistrada a existência de perigo de dano nem de risco ao resultado útil do processo. Há audiência inicial designada para o dia 07 de junho de 2019. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O feito em comento poderá causar prejuízos financeiros à Companhia, especialmente no tocante ao dano moral coletivo, em vista do arbitramento pretendido pelas entidades sindicais (R$4.000.000.000,00). Além disso, potencializa os danos à reputação da Vale, seja porque mantém em evidência todos os fatos passados em PÁGINA: 137 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Brumadinho em decorrência do rompimento da barragem e suas graves repercussões, seja porque revolve continuamente as mortes causadas aos trabalhadores e suas consequências para cada família, assim como a situação dos sobreviventes. Observações Não aplicável. 3) Processo n. 0010319-76.2019.5.03.0026 Juízo 5ª Vara do Trabalho Betim/MG Instância 1ª instância Data de instauração 05/04/2019 Partes no processo SITRAMONTI-MG - Sindicato dos Trabalhadores em Montagens Industriais de Minas Gerais Valores, bens ou direitos envolvidos R$500.000,00 (valor da causa em 05 de abril de 2019) Principais fatos A presente ação tem por objeto o pagamento de indenização por dano material aos dependentes de empregados falecidos/desaparecidos; indenização por dano material referente a todos os benefícios previstos em ACT/CCT, em única parcela; e, alternativamente, em forma de pensionamento. O sindicato também pretende o pagamento de indenização não inferior a R$5.000.000,00 para cada grupo familiar e, por fim, o pagamento de honorários advocatícios. Há audiência inicial designada para o dia 07 de junho de 2019. Chance de perda Provável Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O feito potencializa os danos à reputação da Vale. Observações Não aplicável. (ii) Cíveis As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após 31 de dezembro de 2018: 1) Processo n. 5010709-36.2019.8.13.0024 Juízo 6ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 25/01/2019 Partes no processo Estado de Minas Gerais x Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 20.000.000.000,00, porém, há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação de tutela antecipada em caráter antecedente, posteriormente aditada para convolar em Ação Civil Pública, proposta pelo Estado de Minas Gerais contra a Vale S.A. em razão do rompimento da barragem de rejeitos I da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho, e dos danos causados ao meio ambiente e às vítimas, visando a integral reparação pelos PÁGINA: 138 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes danos ambientais e socioeconômicos decorrentes do evento danoso. Foi deferida liminar no dia 25 de janeiro de 2019 para determinar a indisponibilidade e bloqueio de R$1.000.000.000,00 da Vale S.A. ou de qualquer de suas filiais; bem como a execução de várias medidas emergenciais e o envio, em 48 horas, do relatório pormenorizado das medidas já adotadas; seguir os protocolos gerais para acidentes dessa natureza a fim de estancar o volume de rejeitos e lama lançado pelo rompimento da barragem, informando semanalmente ao juízo e às autoridades competentes as atividades realizadas e os resultados obtidos; realização de mapeamento dos diferentes potenciais de resiliência da área atingida, com observância da espessura de cobertura de lama, granulometria e o PH do material, além de possível concentração de materiais pesados; impedir que os rejeitos contaminem as fontes de nascente e captação de água, conforme indicação a ser feita pelo DNPM, apresentando relatório das inici ativas adotadas; controlar a proliferação de espécies sinantrópicas (ratos, baratas etc.) e vetoras de doenças transmissíveis ao homem e aos animais próximos às residências e comunidades, por si ou por empresa especializada devidamente contratada. Houve a ditamento à petição inicial no dia 25 de janeiro de 2019. Foram realizadas diversas audiências designadas pelo Juízo, oportunidades em que foram celebrados diferentes acordos entre a Vale e os autores, como, por exemplo, o pagamento emergencial aos atingid os, procedimento de ressarcimento de gastos do Estado, obra sugerida pela COPASA para captação de água no Rio Paraopeba em localidade distinta da atual, liberação de R$ 500.000.000,00 anteriormente bloqueados. A decisão que deferiu a liminar em 25 de jan eiro de 2019 foi impugnada por agravo de instrumento, ao qual foi negada a atribuição de efeito suspensivo. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Estado de Minas Gerais, Ministério Público de Minas Gerais e Defensoria Pública, com vistas a adoção de medidas reparadores aos danos ambientais e socioeconômicos, em razão dos rejeitos advindos do rompimento das Barragens I, IV e IV -A do Complexo da Mina do Feijão, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 2) Processo n. 5044954-73.2019.8.13.0024 Juízo 6ª Vara de Fazenda Pública e Autarquias de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 25/01/2019 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais X Vale S.A. PÁGINA: 139 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 5.000.000.000,00, porém há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação de tutela antecipada em caráter antecedente para defesa do Meio Ambiente proposta pelo Ministério Público de Minas Gerais contra a Vale S.A., em razão do rompimento das barragens I, IV e IV-A integrantes do Complexo Minerário em Córrego do Feijão, situada no Município de Brumadinho. Foi proferida decisão no dia 26 de janeiro de 20 19, determinando: (a) adoção de todas as medidas necessárias para garantir a estabilidade da barragem VI do Complexo Mina do Feijão; (b) apresentação relatórios sobre as medidas que estão sendo adotadas e a situação de estabilidade ou não da Barragem VI à SEMAD, Defesa Civil estadual e dos municípios em risco, Corpo de Bombeiros, a cada 6 horas ou em menor tempo necessário; (c) bloqueio de valores encontrados nas contas da Vale em valores não inferiores a 5 bilhões, para garantir apenas medidas emergenciais. No caso de não haver saldo disponível, requereu -se a indisponibilidade de automóveis através do Renajud e de bens imóveis mediante expedição de ofícios aos cartórios de imóveis de Belo Horizonte e Brumadinho. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público em razão do rompimento das Barragens I, IV e IV -A do Complexo da Mina do Feijão , sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Há agravos de instrumento tramitando, cujo objeto é a reforma da liminar concedida. São eles:  Agravo de Instrumento 0069583 -74.2019.8.13.0000, interposto contra a decisão liminar. Em 29.01.19 foi proferida decisão indeferindo o pedido de efeito suspensivo do agravo da Vale;  Agravo interno interposto contra decisão que indeferiu o pedido de efeito suspensivo pleiteado no agravo de instrumento interposto;  Agravo de Instrumento 0130955 -24.2019.8.13.0000, interposto contra decisão que determinou que Vale realizasse o depósito da quantia remanescente de R$ 3.495.971.337,12 no prazo de 12 horas. Em 12.02.19 foi proferida decisão indeferindo o pedido de concessão de efeito suspensivo;  Agravo Interno 0130955-24.2019.8.13.0000 interposto contra decisão monocrática que indeferiu a concessão de efeito suspensivo ao agravo de instrumento 0130955-24.2019.8.13.0000. 3) Processo n. 0002679-87.2019.4.01.3800 PÁGINA: 140 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Juízo 1ª Vara JEF – Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 31/01/2019 Partes no processo Felipe Torello Teixeira Nogueira x Vale S.A., Bradespar S.A., NYSE, Bovespa, BNDES Participacoes Vale S.A., Bradespar S.A., NYSE, Bovespa, BNDES Participacoes SA – BNDESPAR, Mitsui & Co S.A. e Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, Litel Participações S.A., União Federal. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 1.000,00, porém , há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação para apuração de crimes ambientais ocorridos na região de Brumadinho. Decisão liminar proferida no dia 04 de fevereiro de 2019 determinou o bloqueio em desfavor da Vale S.A., Estado de Minas Gerais, Município de Brumadinho e União Federa l, nos valores de R$ 1 bilhão (Vale), R$ 80 milhões (Estado), R$ 200 mil (Município de Brumadinho) e R$ 100 milhões (União) e determinação da obrigação de fazer, a fim de evitar ou aliviar o sofrimento humano e restabelecer a normalidade. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação popular que tem por objeto a a apuração de ocorreência de crimes ambientais que ocorreram em Brumadinho, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 4) Processo n. 5012680-56.2019.8.13.0024 Juízo 6ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 30/01/2019 Partes no processo Rede de Organizações não Governamentais da Mata Atlântica (“RMA”) X Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 30.000.000.000,00, porém, há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública tendo como objeto a indenização por dano moral coletivo no valor de R$ 30.000.000.000,00 e dano moral individual nos valores de R$ 1.000.000,00 ou R$500.000,00, dependendo da gravidade do dano. Além disso, requer a indenização por dano patrimonial. Processo suspenso desde o dia 11 de março de 2019 até o julgamento do processo nº 5010709-36.2019.8.13.0024. Adicionalmente, há mandado de segurança impetrado contra a decisão do juízo da 6ª Vara de Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte que determinou a suspensão do processo em razão da tramitação anterior da ação proposta pelo Estado de Minas Gerais. Tendo sido indeferida a liminar PÁGINA: 141 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes requerida em sede de mandado de segurança, a RMA interpôs agravo interno, que pende de julgamento. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pela Rede de Organizações Não Governamentais da Mata Atlântica com vistas a indenização por dano moral coletivo e individual, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável 5) Processo n. 1003592-88.2019.4.01.3400 Juízo 5ª Vara Federal Cível da SJMG Instância 1ª instância Data de instauração 12/02/2019 Partes no processo Soraya Vieira X Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 2.140.000.000,00, porém , há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medi das diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação popular com pedido de tutela cautelar contra a Vale, Ferrous Resources Limited e Conselho Administrativo de Defesa Econômica “para que o CADE não aprove a aquisição da Ferrous pela Vale S/A, decretando-se a nulidade do contrato e determinando o retorno das partes ao status quo ante, tornando sem efeito a aquisição”. Foi proferida decisão no dia 22 de março de 2019, determinando que (a) o CADE não aprove a aquisição da Ferrous pela Vale; (b) Alternativamente, o Juízo requereu que o CADE condicione a aprovação do ato de concentração mediante a prévio e rigoroso cumprimento de diversas condicionantes, no prazo de 240 dias, a contar do protocolo do ato de concentração na autarquia. Foi proferida sentença, em 22 de março de 2019, excluindo a Vale do polo passivo da lide. Chance de perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação popular requerendo a nulidade do contrato de compra da Ferrous pela Vale , sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 6) Processo n. 5000045-50.2019.8.13.0054 Juízo Vara Única da Comarca de Barão de Cocais Instância 1ª instância Data de instauração 25/02/2019 Partes no processo Ministério Público de Minas Gerais (“ MPMG”), Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais e VALE S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 20.000,00, porém, há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente têm um caráter econômico. Há PÁGINA: 142 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes pedido de bloqueio deferido no valor de R$ 3.000.000.000,00. Principais fatos O fato gerador desta ação foi a evacuação realizada pela Vale na madrugada do dia 08 de fevereiro de 2019, determinada pela Agência Nacional de Mineração, de aproximadamente 500 moradores das comunidades de Socorro, Tabuleiro, Piteiras e Vila Congo, todas situadas no Município de Barão de Cocais à jusante da barragem da Mina Gongo Soco. Trata-se de Tutela Cautelar em Caráter Antecedente com Pedido Liminar em defesa dos direitos humanos dos refugiados ambientais decorrentes da evacuação e dos que sofreram danos materiais e morais devido ao risco de rompimento de barragem de rejeitos situada no município de Barão de Cocais. Em 26 de fevereiro de 2019, foi deferido o pedido do MPMG, determinando o bloqueio de R$ 1.000.000.000,00 da Vale para garantia de repa ração e compensação dos danos materiais e morais dos evacuados. Em 26 de fevereiro de 2019, foi proferida decisão que deferiu, em parte, os pedidos formulados em sede de tutela provisória de urgência, para determinar o bloqueio de R$ 10.000.000,00 da Vale, via BACENJUD, dentre outras providências. Em 01 de março de 2019 , foi proferida decisão informando o erro material na decisão anterior e retificando os termos da última decisão, para alterar o valor do bloqueio para R$ 50.000.000. Em 23 de março de 2019, houve juntada de petição do MPMG informando o risco de rompimento da Barragem Sul Superior, requerendo (I) a extensão dos efeitos da decisão proferida nos autos do processo nº 5000045 -50.2019.8.13.0054 a todas as novas evacuações decorrentes de eleva ção para nível 3 de emergência da Barragem Sul Superior, (ii) que a Vale tome as medidas emergenciais destacadas na petição, (iii) o incremento do bloqueio no valor de 3 bilhões de reais, (iv) a suspensão imediata das atividades no complexo onde se situa a barragem Sul Superior (v) a atualização de estudo de ruptura e apresentação de relatórios de estabilidade diariamente (vi) apresentação de planos de emergência no prazo de 72 horas. Em 25 de março de 20 19, houve decisão deferindo integralmente os pedidos ministeriais. Em 1º de abril de 2019, houve juntada de contestação da Vale. Em 04 de abril de 2019 , houve juntada de bloqueio do BacenJud e autos conclusos para despacho. Em 16 de abril de 2018 , houve juntada de petição da Vale informando a interposição de agravo de instrumento. PÁGINA: 143 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Em 29 de abril de 2019, o MPMG aditou a inicial, dando à causa o valor de R$ 3 bilhões. Adicionalmente, foram deferidos os bloqueios sucessivos de R$ 50.000.000,00 e R$ 2.950.000.000,00, tendo sido efetivado o bloqueio de R$ 3.039.602.453,25. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais com vistas à reparação e adoção de medidas em caso de rompimento da barragem Gongo Soco, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 7) Processo n. 5027434-03.2019.8.13.0024 Juízo 17ª Vara Cível da Comarca de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 26/02/2019 Partes no processo Comissão Interestadual de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania – CIDDHC e Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 8.710.000.000,00, porém, há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente têm um caráter econômico. Principais fatos Ação Civil Pública de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais coletivos e pedido de tutela antecipada. Requer a intensificação dos trabalhos de busca e resgate dos corpos das vítimas do acidente ocorrido na barragem Córrego do Feijão. Em 12 de março de 2019, a Vale apresentou uma petição requerendo o indeferimento dos pedidos liminares. Em 25 de março de 2019, a Vale apresentou, em adição à anterior, nova petição, requerendo a extinção do feito. Em 15 de abril de 2019, o Mi nistério Público juntou parecer afirmando que a competência para julgamento da ação é da Comarca de Brumadinho. Em 22 de abril de 2019, foi proferida decisão determinando a intimação das partes para se manifestarem sobre o parecer do Ministério Público. A Vale já apresentou a sua manifestação. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pela CIDDHC com vistas a reparação e adoção de medidas em razão do rompimento das barragens B1, BIV e BIV-A, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 8) Processo n. 5000430-27.2019.8.13.0400 PÁGINA: 144 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Juízo 1ª Vara Cível, Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Mariana Instância 1ª instância Data de instauração 07/03/2019 Partes no processo Ministério Público (“MPMG”) e VALE S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 10.000.000,00, porém, há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública c/c pedido liminar ajuizada pelo MPMG em face da Vale S/A, cujo objetivo é a responsabilização da empresa requerida pelos transtornos causados à população de Mariana/MG, em razão da situação em que se encontra a BR-356, com a implantação de sistema "PARE E SIGA", em decorrência da elevação de risco da barragem de rejeitos "Vargem Grande" ao nível 2. Acordo homologado em audiência no dia 16 de abril de 2019. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Tendo em vista a celebração de Termo de Ajustamento de Conduta – TAC e que a Vale vem implementando as medidas nele estabelecidas, eventuais impactos são de baixo potencial econômico, sendo que a perda do p rocesso poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. 9) Processo n. 5000901-97.2019.8.13.0188 Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Nova Lima Instância 1ª instância Data de instauração 14/03/2019 Partes no processo Ministério Público e Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais e Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 2.000.000.000,00, porém há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas , que naturalmente têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de tutela cautelar em caráter antecedente com pedido liminar para defesa dos direitos humanos dos refugiados ambientais decorrentes da evacuação e daquelas que, de alguma forma, sofrer am danos materiais e morais devido ao risco de rompimento de barragens de rejeitos de minério situada no Distrito de São Sebastião das Águas Claras - Nova Lima-MG. Em 15 de março de 20 19, foi proferida decisão liminar que deferiu a tutela antecipada requer ida pelo MPMG, determinando o bloqueio de R$ 1 bilhão, além da adoção de diversas medidas. Dessa decisão, a Vale interpôs agravo de instrumento, cujo efeito suspensivo foi integralmente deferido. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público e da Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais com vistas a reparação e adoção de medidas em caso de rompimento da barragem B3/B4 , sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. PÁGINA: 145 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Observações Não aplicável 10) Processo n. 5036049-79.2019.8.13.0024 Juízo 1ª Vara de fazenda pública e autarquias da comarca de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 21/03/2019 Partes no processo Associação dos Servidores do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - ASCOBOM/MG X Vale S.A. e Estado de Minas Gerais Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 100.000,00, porém, há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas, que naturalmente têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública manejada por Associação, objetivando o amparo de todos os bombeiros militares que trabalharam nas atividades de busca e salvamento na cidade de Brumadinho devido a tragédia ambiental. Ainda sem apreciação da liminar, o Estado de Minas Gerais requereu a remessa dos autos para a 6ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte, para que a apreciação da liminar seja tomada em conjunto com as decisões das ACP 1BI e n. 5026408-67.2019.8.13.0024. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada por Associação, objetivando o amparo de todos os bombeiros militares que trabalharam nas atividades de busca e salvamento na cidade de Brumadinho devido à tragédia ambiental, sendo que a perda do processo poderá causar prejuízos financeiros relevantes à Companhia. Observações Não aplicável. (iii) Ambientais As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza ambiental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após 31 de dezembro de 2018: 1) Processo n. 0001843-23.2019.8.13.0090 Juízo 2ª Vara Cível/Crime de Brumadinho Instância 1ª instância Data de instauração 27/01/2019 Partes no processo Noraldino Lúcio Dias Júnior X Vale S.A Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 20.000,00 , porém há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido liminar requerendo “ a prestação jurisdicional para fins de impor obrigação de assegurar o necessário atendimento para resgate, a saúde e vida dos animais, vítimas do desastre do rompimento da contenção de rejeitos de minério que ocorreu PÁGINA: 146 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes no dia 25 de janeiro de 2019 , na Zona R ural de Brumadinho/MG. Decisão liminar proferida no dia 27 de janeiro de 2019, determinando que a contratação de equipe e recursos necessários ao resgate e devido cuidado dos animais, vítimas do rompimento, sob pena de multa diária de R$50.000,00. Há agravo de instrumento pendente de julgamento, o qual tem o objetivo de suspender a liminar concedida. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação popular com vistas à adoção de medidas acerca da proteção e resgate da fauna, sendo que eventuais desdobramentos deste processo poder ão ter impactos financeiros e reputacionais para a Companhia. Observações Não aplicável. 2) Processo n. 5012680-56.2019.8.13.0024 Juízo 6ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 30/01/2019 Partes no processo Rede de Organizações não Governamentais da Mata Atlântica X Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 30.000.000.000,00, porém há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medidas diversas, que naturalmente possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública tendo como objeto a indenização por dano moral colet ivo no valor de R$ 30.000.000.000,00 e dano moral individual nos valores de R$ 1.000.000,00 ou R$ 500.000,00 dependendo da gravidade do dano. Além disso, requer a indenização por dano patrimonial. Processo suspenso desde o dia 11 de março de 2019 até o julgamento do processo nº 5010709-36.2019.8.13.0024. Há mandado de segurança e agravo interno por parte do autor pendentes de julgamento. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pela Rede de Organizações Não Governamentais da Mata Atlântica com vistas a indenização por dano moral coletivo e individual, sendo que eventuais desdobramentos deste processo poderão ter impactos financeiros, operacionais e reputacionais para a Companhia. Observações Não aplicável 3) Processo n. 1001659-44.2019.4.01.3800 Juízo 19ª Vara Federal Cível da SJMG Instância 1ª instância Data de instauração 07/02/2019 PÁGINA: 147 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Partes no processo União Federal X Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 230.000,00, porém, há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem adoção de medidas diversas que, naturalmente, possuem um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de tutela cautelar em caráter antecedente interposta pela União em face de Vale S.A., requerendo que a ré contrate laboratórios indicados que forneçam exames periódicos acerca da qualidade da água do Rio Paraopeba, pelo período mínimo de 2 meses, sob pena de multa. Foi proferida decisão no dia 11 de fevereiro d e 2019 indeferindo a antecipação de tutela e requerendo que a ré contrate laboratórios indicados que forneçam exames periódicos acerca da qualidade da água do Rio Paraopeba, pelo período mínimo de 2 meses, sob pena de multa. Foi celebrado Termo de Ajustamento de Conduta – TAC (para informações deste TAC, vide item 4.7 deste Formulário de Referência), homologado judicialmente com extinção do processo. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pela União Federal com vistas a adoção de medidas acerca da qualidade da água do Rio Paraopeba. Observações Não aplicável. 4) Processo n. 0003811-02.2019.8.13.0054 Juízo Vara Única da Comarca de Barão de Cocais/MG Instância 1ª instância Data de instauração 13/02/2019 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (“MPMG”) e Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 1.000.000,00, porém , há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas que, naturalmente, têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública em defesa do meio ambiente com pedido de tutela de urgência, na qual postula o MPMG que a Vale execute diversas medidas emergenciais para proteção e preservação da fauna, localizad a na Mina Gongo Soco, em Barão de Cocais. Em 13 de fevereiro de 2019, a ação foi distribuída. Em 14 de fevereiro de 2019, foi deferida liminar requerida pelo MPMG para que a Vale cumpra obrigações de fazer relativas à fauna de Barão de Cocais , decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi atribuído parcial efeito suspensivo para dilatar o prazo para cumprimento das medidas. Em 26 de março de 2019, a Vale apresentou contestação. Chance de perda Possível PÁGINA: 148 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público com vistas a reparação e adoção de medidas em caso de rompimento da barragem Gongo Soco, sendo que eventuais desdobramentos deste processo poderão ter impactos financeiros e reputacionais para a Companhia. Observações Não aplicável. 5) Processo n. 5000683-69.2019.8.13.0188 Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Nova Lima Instância 1ª instância Data de instauração 25/02/2019 Partes no processo Ministério Público de Minas Gerais (“MPMG”) e Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 2.000.000,00, porém , há pedidos ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas que, naturalmente, têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública em defesa do meio ambiente com pedido de tutela de urgência, interposta pelo MPMG em face da Vale. Requereu, além dos pedidos de tutela de urgência, que a Vale seja obrigada a (i) cuidar de todos animais resgatados adequadamente, assegurando condições de bem - estar inerentes à espécie, até que possam ser devolvidos a seus tutores, (ii) indenizar, moral e materialmente, os tutores que não puderem receber os animais de volta, (iii) indenizar os tutores, moral e materialmente, em caso de morte do animal, (iv) realizar feiras de adoção de cães e gatos resgatados e que não puderem ser devolvidos aos seus tutores, devendo entregar os animais mediante termo de guarda res ponsável, que deverá ser monitorado por seis meses. Em caso de descumprimento do termo, a requerida deverá retomar a guarda do animal, (v) realizar a reabilitação e soltura dos animais silvestres apreendidos em cativeiro irregular, de acordo com a legislaç ão pertinente e sob a supervisão dos órgãos ambientais competentes, (vi) cuidar dos animais resgatados e que não forem devolvidos aos seus tutores, adotados ou reintroduzidos na natureza, até o final de suas vidas, sendo vedado o abate, a comercialização ou o uso para trabalho desses animais, (vii) condenar ao pagamento de dano moral coletivo no montante de R$ 2 milhões, a ser destinado para o Fundo Especial do Ministério Público —FUNEMP para aplicação em projetos de proteção à fauna. No mesmo dia da distribuição foi deferida a tutela antecipada pugnada pelo MPMG. Ação ajuizada em sede de plantão judiciário no dia 23 de fevereiro de 2019 e regularmente distribuída à 2ª Vara Cível de Nova Lima em 25 de fevereiro de 201 9. Proferida decisão no regime de plantã o deferindo os pedidos da inicial, fixando prazo para a Vale para início de cumprimento das medidas em 24h, e término em 120h. Fixou multa diária de descumprimento em R$ 100 mil. A Vale juntou petição em 28 de fevereiro de 2019 requerendo reconsideração da decisão, bem como alertando do agravo de PÁGINA: 149 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes instrumento interposto, em que foi deferido o efeito suspensivo pleiteado pela Vale, para sobrestar o comando judicial, sem prejuízo de que a agravante tome as devidas providências para resgate e tratamentos dos animais domésticos e para proteção da fauna silvestre nas áreas de Zonas de Autossalvamento da região de Vargem Grande e de Mar Azul. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público com vistas a reparação e adoção de medidas em caso de rompimento das barragens da Mina Mara Azul, sendo que eventuais desdobramentos deste processo poderão ter impactos financeiros, operacionais e reputacionais para a Companhia. Observações 6) Processo n. 5000121-74.2019.8.13.0054 - ACP GONGO SOCO BARRAGENS Juízo Vara Única da Comarca de Barão de Cocais Instância 1ª instância Data de instauração 22/03/19 Partes no processo Ministério Público de Minas Gerais (“MPMG”) X Vale S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor atribuído à causa foi de R$ 1.000.000,00, porém , há pedidos de ilíquidos e/ou que envolvem a adoção de medidas diversas que, naturalmente, têm um caráter econômico. Principais fatos Trata-se de ação civil pública com pedido liminar que tem como objetivo garantir à sociedade que as estruturas de responsabilidade da Vale estão efetivamente seguras, especificamente as barragens de mineração Dique 2, Dique A, Dique B, Dique C, Dique do Patrimônio, Dique dos Ingleses, Dique Fazendinha e Sul Inferior. Além disso, o pedido também inclui outras estruturas do Município de Barão de Cocais, como Norte/Laranjeiras e Sul Superior. Em 25 de março de 2019, foi proferida decisão para que a Vale adote uma série de medidas relacionadas às barragens e estruturas mencionadas na inicial. No dia 15 de abril de 2019, foi proferida decisão que declinou da competência para a 1ª Vara da Fazenda Pública , ação 5013909-51.2019.8.13.0024 ( Ação Civil Pública – ACP Ranqueadas). Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. A relevância da ação decorre da circunstância de se tratar de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público com vistas a reparação e adoção de medidas em caso de rompimento das referidas barragens, sendo que eventuais desdobramentos deste processo poderão ter impactos financeiros, operacionais e reputacionais para a Companhia. Observações Não aplicável. (I.a.1) – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item (I.a) acima PÁGINA: 150 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Em 31 de março de 2019, não havia valor provisionado, considerando os processos individualmente relevantes descritos nos subitens (i), (ii) e (iii) do item (I.a) acima. (i) Trabalhistas Em 31 de março de 2019, não havia valor provisionado para os process os trabalhistas descritos no subitem (i) do item (I.a) acima, considerando que são posteriores a tal data ou possuem data de instauração próxima à data de corte. (ii) Cíveis Em 31 de março de 2019, não havia valor provisionado para os processos cíveis descritos no subitem (ii) do item (I.a). (iii) Ambientais Em 31 de março de 2019, não havia valor provisionado para os processos ambientais descritos no subitem (iv) do item (I.a) acima. (I.b) Informações sobre processos sigilosos relevantes em que o em issor ou suas controladas sejam parte que não tenham sido divulgados no item (I.a) acima Após 31 de dezembro de 2018, foi juntado o mandado de citação relativo ao processo sigiloso, individualmente relevante, destacado abaixo: 1) Processo nº 0021378-63.2018.4.01.380 Valores, bens ou direitos envolvidos A União Federal requereu, perante a 27ª Vara Federal de Belo Horizonte, a indisponibilidade de bens e direitos da Vale, no valor de aproximadamente R$ 10 bilhões, a título de acautelamento para garantia de supostas dívidas tributárias e previdenciárias federais relacionadas a uma sociedade em que a Companhia detém controle compartilhado. Inicialmente, foi concedida liminar para tornar indisponíveis os ativos e direitos da Vale. Tal decisão foi revertida em todos os seus aspectos relevantes, porque a totalidade dos débitos abrangidos pela referida cautelar está com a exigibilidade suspensa, nos termos da legislação brasileira. O mandado de citação da Vale foi juntado aos autos em janeiro de 2019, tendo a empresa apresentado sua defesa tempestivamente. O recurso baseou -se na carência de fundamentação legal para a propositura da referida ação, tendo em vista a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários e previdenciários, bem como na inocorrência das hipóteses legais que autorizariam a responsabilização da Vale pela garantia dos valores em questão. Em 06 de maio de 2019, foi proferida sentença favorável que determinou a extinção do processo, sem resolução do mérito, por falta de interesse processual. Em 17 de maio de 2019, a União Federal opôs Embargos de Declaração, pendentes de julgamento. PÁGINA: 151 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Análise do impacto em caso de perda. Indisponibilidade de bens e direitos para acautelamento de crédito tributário e previdenciário no valor de aproximadamente R$ 10 bilhões. (I.c) Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto Os itens abaixo apresentam uma descrição de processos judiciais, administrativos ou arbitr ais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto instaurados ou nos quais a Companhia foi citada após 31 de dezembro de 2018: Fato e/ou causa jurídica Ações civis públicas movidas pelo Ministério Público de Minas Gerais, requerendo diversas medidas acautelatórias e emergenciais, incluindo , no tocante à matéria de Direito Ambiental, a elaboração de planos de resgate à fauna e a bens culturais, em relação a várias barragens da Vale no Estado de Minas Gerais. Processos n os 0004741-98.2019.8.13.0319, 5000435-60.2019.8.13.0461, 5000153-77.2019.8.13.0572, 5000150-25.2019.8.13.0572, 5000149-40.2019.8.13.0572, 5000406-54.2019.8.13.0317, 5000402-17.2019.8.13.0317, 5000915-81.2019.8.13.0188, 5000833-77.2019.8.13.0567, 5000121-74.2019.8.13.0054, 5000905-37.2019.8.13.0188, 5001130-57.2019.8.13.0188, 5000616-50.2019.8.13.0400, 5000021-03.2019.8.13.0319, 5000092-67.2019.8.13.0557, 5000203-75.2019.8.13.0064, 5000549-43.2019.8.13.0317 e 5000548-58.2019.8.13.0317. Valores envolvidos Todas as ações têm valor inestimável , sendo que eventuais desdobramentos deste processo poderão ter impactos financeiros, operacionais a importantes minas do Estado de Minas Gerais e reputacionais para a Companhia , além de estarem previstas penas de multa diária de até R$ 1 milhão por descumprimento da determinações judiciais. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Essas ações foram ajuizadas em decorrência da perda de credibilidade das avaliações de estabilidade das barragens da Vale, uma vez que a barragem B-I em Brumadinho, que rompeu em 25 de janeiro de 201 9, possuía declaração de estabilidade vigente. Fato e/ou causa jurídica Autos de Infração Ambientais. Valores envolvidos Até 27 de maio de 2019, as multas lavradas nos Autos de Infração em questão totalizavam aproximadamente R$4 60,0 milhões. Destaque -se que, além de tais valores, há também autuação do IBAMA, de 07 de fevereiro de 2019, que impôs multa diária de R$ 100 mil, e m face da qual foi devidamente apresentada defesa administrativa. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Em virtude do rompimento da barragem de Brumadinho, as autoridades, em especial o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA, a S ecretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais – SEMAD e a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Bruma dinho – SEMA/Brumadinho, lavraram 32 autos de autos de infração (até 27 de maio de 2019, inclusive), que versam sobre alegadas PÁGINA: 152 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes infrações ambientais decorrentes, direta ou indiretamente, do rompimento da Barragem 1 da Mina do Córrego do Feijão. A Vale está tomando as providências cabíveis, incluindo a apresentação de defesas, recursos e petições. (I.b.1) – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item (I.b) Em 31 de março de 2019, não havia valor provisionado para os processos mencionados no item (I.b) acima. (II) Comissões Parmentares de Inquérito (CPI) As comissões parlamentares de inquérito consideradas relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas instauradas após 31 de dezembro de 2018 são:  Comissão Parlamentar de Inquérito – Senado Federal: instaurada em 13 de março de 2019 com a finalidade de investigar as possíveis causas da ruptura da barragem de rejeitos no Córrego do Feijão, bem como a responsabilidade perante estes fatos.  Comissão Parlamentar de Inquérito – Assembleia Legislativa de Minas Gerais: instaurada em fevereiro de 2019 para apurar as causas do rompimento da barragem de rejeitos da Vale em Brumadinho.  Comissão Parlamentar de Inquérito – Câmara dos Deputados : instaurada em abril de 2019 para monitorar as barragens de rejeitos em todo o país e supervisionar o traba lho de várias autoridades públicas encarregadas de monitorar tais barragens. Esta CPI, porém, foi cancelada. (III) Termos de Compromisso e Termos de Ajustamento de Conduta (A) Rompimento da barragem b1 da Mina do Córrego do Feijão 1) Acordo Preliminar em audiência Origem: ACP 5010709-36.2019.8.13.0024 (a) Signatários Estado de Minas, Advocacia -Geral do Estado de Minas Gerais, Ministério Público do Estado de Minas Gerais, Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, Advocacia -Geral da União, Ministério Público Federal, Defensoria Pública da União, Representantes dos atingidos pelo rompimento, Membros do Movimento de Atingidos por Barragens e Vale. (b) Data da celebração 20/02/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Ajuizamento da ação n. 5010709 - 36.2019.8.13.0024, em que foi requerido pelo Estado que a Vale arque com a antecipação das indenizações emergenciais. (d) Obrigações assumidas Antecipar a indenização em 1 salário mínimo mensal para todos os adultos , bem como em 50% deste valor para adolescentes e 25% para crianças: (a) com registro na cidade de Brumadinho, até a data do rompimento da PÁGINA: 153 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Barragem; e (b) residentes até 1 km do leito do rio Paraopeba, desde Brumadinho até a cidade de Pompéu, na represa de Retiro Baixo. (e) Prazo, se houver Durante 1 ano contado a partir de 25 de janeiro de 2019. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo - (g) Consequências em caso de descumprimento - 2) TAC AECOM – MPMG Origem: Inquérito Civil nº MPMG 0090.16.000311-8 (a) Signatários Ministério Público de Minas Gerais (“MPMG”) e Vale S/A, com interveniência da AECOM do Brasil LTDA. (b) Data da celebração - (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo No dia 26 de janeiro de 2019, dia seguinte ao Rompimento das barragens BI, BIV e BIVA, o MPMG, atuando em caráter emergencial, acionou a interveniente para que seus técnicos imediatamente se dirigissem ao local do Rompimento para aferir a efetividade das medidas adotadas pela compromissária para garantir a segurança e a estabilidade das estruturas remanescentes do Complexo Paraopeba II – Mina Córrego Feijão, no município de Brumadinho -MG, bem como para verificar a adequação das medidas adotadas para a contenção dos rejeitos e mitigação dos impactos e danos ao meio ambiente, em razão da necessidade de verificação de cumprimento decisão judicial proferida pelo juízo da comarca de Brumadinho. (d) Obrigações assumidas (a) verificar a segurança e estabilidade das estruturas remanescentes do Complexo Paraopeba 11 - Mina do Feijão, em Brumadinho; (b) aferir a efetividade das medidas que vem sendo e serão adotadas pela Vale para a contenção dos rejeitos e para a recuperação socioambiental de todas as áreas i mpactadas. Abrangência dos serviços: (i) auditoria independente nas áreas de geotecnia; (ii) segurança de barragens; (iii) arqueologia, (iv) espeleologia, (v) manejo de rejeitos, (vi) caracterização, (vii) remediação ambiental e (viii) monitoramento do ar, fauna, flora e recursos hídricos impactados pelo rompimento das barragens. (e) Prazo, se houver a. Visitas de campo da equipe de auditoria geotécnica, hidráulica, hidrologia, remediação ambiental da AECOM, com periodicidade semanal PÁGINA: 154 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes nos primeiros 6 meses, e mensal a partir do sétimo mês, com a duração adequada para atender ao escopo definido; b. Elaboração dos relatórios detalhados de auditoria independente, os quais serão submetidos ao compromitente e à compromissária, no prazo de 10 dias úteis, contados da reunião de apresentação, que será realizada após cada visita de campo mensal. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprimento das obrigações do TAC. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento das obrigações assumidas será notificado pelo compromitente à compromissária para que seja sanado, ou devidamente justificado, no prazo de 30 dias úteis. Caso o descumprimento persista e não seja justificado, poderá ser aplicada à compromissária multa diária de até R$ 30.000,00, limitada ao prazo de 30 dias de penalidade, valor esse que será revertido para o FUNEMP. 3) TAC UNIÃO – ÁGUA Origem: Processo de nº 1001659-44.2019.4.01.3800. (a) Signatários União Federal e Vale. (b) Data da celebração 15/02/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Em 07 de fevereiro de 2019, a União Federal propôs perante a 19ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais tutela cautelar antecedente (nº 1001659 -44.2019.4.01.3800) com o intuito de apurar as condições da água do Rio Paraopeba. (d) Obrigações assumidas A contratação e custeio pela compromissária de laboratório independente que atenda aos requisitos especificados na NBR ISO/IEC 17025:2005, a ser disponibilizado à compromitente, com capacidade analítica para análise de amostras em soluções alternativas coletivas e individuais de abastecimento de água, cujas captações em mananciais subterrâneos estão localizadas a uma distância de até 100 metros das margens do rio Paraopeba, a serem coletadas por agentes do Sistema Único de Saúde – SUS, com objetivo específico de atendimento provisório da demanda não s uportada pelos laboratórios de saúde pública. (e) Prazo, se houver A frequência de coleta das amostras, acima definida, será semanal no primeiro mês de vigência do Termo e, nos demais, caso haja alterações, será, no máximo semanal, na maior frequência. PÁGINA: 155 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprimento das obrigações do TAC. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumpr imento das obrigações aqui assumidas será notificado pelo compromitente à compromissária para que seja sanado, ou devidamente justificado, no prazo de 5 dias úteis. Caso o descumprimento persista e não seja justificado, poderá ser aplicada à compromissária multa diária de até R$ 30.000,00, limitada ao prazo de 30 dias de penalidade. 4) TAC PARÁ DE MINAS Origem: Inquérito Civil nº MPMG 047119000016-9 (a) Signatários Ministério Público do Estado de Minas Gerais, Município de Pará de Minas, Águas de Pará de Minas S/A e Vale. (b) Data da celebração 15/03/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A água captada do Rio Paraopeba, na cidade de Pará de Minas, se tornou imprópria para uso após o rompimento da Barragem B1, no dia 25 de janeiro de 2019, em Brumadinho. (d) Obrigações assumidas O objeto principal deste Termo de Ajustamento consiste na elaboração, no custeio e na execução de projeto e obras para a construção de novos sistemas de captação e de adução de água bruta, aptos e suficientes para garantir, pelo menos, uma vazão de, no mínimo, 284 litros por segundos, a ser disponibilizada na estação de tratamento de água existente, localizada em Pará de Minas, em substituição à captação que era efetuada no Rio Paraopeba. (e) Prazo, se houver A Vale se obriga, no prazo de 30 dias, a apresentar as coordenadas geográficas para edição, pelo município, do competente Decreto de instituição de servidão relativa à área na qual serão realizadas as obras; A Vale obriga-se a executar e concluir o projeto até o dia 15 de maio de 2020; A Vale, no prazo de 60 dias, promoverá a captação de água bruta na confluência dos córregos Moreira e Cova Danta, até que a obra seja concluída; A Vale, no prazo de 60 dias, obriga -se a perfurar poços artesanais suficientes para garantir uma nova disponibilidade hídrica de, no mínimo, 25 litros por segundo; A Vale, até o dia 01 de junho de 2019, obriga -se a contratar e apresentar seguro -garantia para assegurar a execução completa da obra -objeto deste termo, estimada em R$127.000.000,00. PÁGINA: 156 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprimento das obrigações do TAC. (g) Consequências em ca so de descumprimento O descumprimento total ou parcial das cláusulas do Termo implicará no pagamento, pela Vale, de multa diária no valor de R$100.000,00 reais. 5) Termo de Ajuste Preliminar – TAP-E Pataxó Origem: Danos Socioeconômicos e Ambientais (a) Signatários Ministério Público Federal, Povo Indígena Pataxó Hã Hã Hãe, Povo Indígena Pataxó Comunidade Naô Xohã, Fundação Nacional do Índio – FUNAI e Vale. (b) Data da celebração 05/04/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Definição e Regulação de medidas emergenciais para interromper e/ou mitigar os danos socioeconômicos e ambientais sofridos pela comunidade indígena. (d) Obrigações assumidas Adoção ou continuidade de ações de controle de aparecimento de carcaças de animai s, da proliferação de espécies sinantrópicas e vetores de doenças transmissíveis, causadas pelo Rompimento da Barragem B1. Custeio de contratação de entidade que prestará auditoria técnica independente aos integrantes da Comunidade Indígena, pela realiza ção de estudos de impacto, elaboração e definição de programas mitigatórios, reparatórios e/ou compensatórios e a implantação desses programas. Pagamentos mensais emergenciais a todos os indígenas já residentes na Comunidade Indígena na data do rompimento pelo período de 12 meses. Contratação de entidade independente para realizar diagnóstico de danos e impactos sofridos pela Comunidade Indígena em decorrência do rompimento (consultoria socioeconômica) (e) Prazo, se houver 30 dias para custeio de entidade que prestará consultoria técnica. 12 meses de pagamentos emergenciais. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprime nto das obrigações do TAC. (g) Consequências em caso de descumprimento Multa de R$ 360.000,00 por cláusula descumprida, cumulada com multa diária de R$ 20.000,00. 6) Termo de Compromisso – Contratação de auditoria Mina Cauê Origem: ACPs 5000406-54.2019.8.13.0317 e 5000402-17.2019.8.13.0317 PÁGINA: 157 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Ministério Público do Estado de Minas, Vale e AECOM (interveniente). (b) Data da celebração 16/04/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Contratação de auditoria técnica independente para verificação dos parâmetros de segurança da barragem, bem como acompanhamento de revisão de Plano de Segurança de Barragem e plano de resposta em situação de emergência, em razão da decisão liminar proferida nos autos das ações civis públicas n. 5000406-54.2019.8.13.0317 e 5000402- 17.2019.8.13.0317. (d) Obrigações assumidas Custeio da auditoria técnica independente para verificação dos parâmetros de segurança da barragem, bem como acompanhamento de revisão de Plano de Segurança de Barragem e plano de resposta em situação de emergência. (e) Prazo, se houver 30 dias para comprovação de celebração de contrato de prestação de auditoria técnica independente. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprimento das obrigações do TAC. (g) Consequências em caso de descumprimento Multa de R$ 100.000,00 por descumprimento do acordo. 7) Termo de Compromisso Preliminar Origem: Inquérito Civil 0090.019.000014-2 (a) Signatários Ministério Público de Minas Gerais e Vale (b) Data da celebração 05/04/2019 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Adoção de medidas emerg enciais/mitigatórias e planos de ação para preservação da fauna doméstica e silvestre atingidas direta e indiretamente pelo rompimento. (d) Obrigações assumidas A Vale obrigou -se a manter as ações do plano emergencial das ações de busca, resgate e cuidado de animais atingidos pelo rompimento da barragem do seu complexo minerário em Brumadinho até definição do termo final pela SEMAD. A obrigação inclui (i) a manutenção de profissionais suficiente e vocacionados para compor a equipe técnica; (ii) a disponibilização de infraestrutura, equipamentos, maquinários, veículos e suprimentos necessários à busca, resgate e cuidado de animais; (iii) elaboração de diagnóstico das áreas atingidas; (iv) promoção de resgate imediato de animais isolados, salvo inviabilidade técnica. A Vale obrigou -se ainda a encaminhar semanalmente ao Ministério Público pelo prazo de 2 meses o relatório de cumprimento do plano. PÁGINA: 158 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes A Vale obrigou -se ainda a assegurar condições favoráveis de bem -estar dos animais, incluindo teste para leishmaniose visceral canina, sendo tratados os casos de resultado positivo. A Vale obrigou-se ainda a concluir o cercamento da lama. (e) Prazo, se houver As obrigações da Vale referentes à busca, resgate e cuidado de animais se alongam até definição da SEMAD, sendo ouvido, para tanto, o IBAMA. O prazo para conclusão do cercamento da lama é de 30 dias. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as condutas necessárias para cumprimento das obrigações do TAC. (g) Consequências em caso de descumprimento (B) Termos Relativos ao Rompimento da Barragem de Samarco A Vale figura como ré em diversas ações civis públicas ajuizadas por promotores de justiça de Minas Gerais e Espírito Santo, por outras autoridades ou associações civis que reivindicam indenização por danos ambientais como resultado da ruptura da barragem da Samarco. Os provimentos pedidos nesses processos são geralmente similares aos pedidos feitos na ação civil pública movida pelo governo brasileiro (processo n° 0069758-61.2015.4.01.3400) e por outros e similares à ação civil pública movida pelo MPF (processo n° 0023863-07.2016.4.01.3800). Em 2017, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que a 12ª Vara Federal de Belo Horizonte é o juízo competente para se pronunciar sobre todas essas ações civis públicas. Todas essas ações civis públicas foram suspensas enquanto negociamos um acordo com o MPF, conforme discutido neste item 4.7 abaixo. A Vale foi apontada como ré em diversas ações privadas, que tramitam perante diferentes varas estaduais e federais nos estados de Minas Gerais e Espírito Santo, ajuizadas por pessoas físicas, pessoas jurídicas, municípios e outras entidades que pleiteiam remediação e indenização po r danos ambientais, patrimoniais e morais resultantes da ruptura da barragem de Fundão. Esses processos incluem pedidos de montantes significativos em indenizações, liminares, arresto de bens pré-sentença e bloqueio de nossas contas bancárias. A Vale conciliou parte desses processos e continua a se defender em diversos outros. A Samarco está envolvida em diversas outras investigações e ações que buscam indenizações por danos decorrentes da ruptura da barragem. Imediatamente após a ruptura na barragem, o orgão ambiental do estado de Minas Gerais e o DNPM (atualmente, ANM) iniciaram uma investigação das causas da ruptura na barragem e determinaram a suspensão das operações da Samarco, condicionada à conclusão dessas investigações. Termo de Transação e Ajustamento de Conduta no âmbito da Ação Civil Pública nº 0069758-61.2015.4.01.3400 (“TTAC”) (a) Signatários Samarco Mineração S.A., Vale S.A., BHP Billiton Brasil Ltda. (“ BHPB”), União Federal, Estados do Espírito Santo e de Minas Gerais, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais PÁGINA: 159 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Renováveis (“ IBAMA”), Instituto Chico Mendes, Agência Nacional de Águas (“ANA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”), Instituto Estadual das Florestas (“IEF”), Instituto Mineiro de Gestão das Águas (“ IGAM”), Fundação Estadual do Meio Ambiente (“ FEAM”), e Instituto Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Instituto da Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo e Agência Estadual de Recursos Hídricos. (b) Data da celebração 02/03/2016 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo As autoridades signatárias ajuizaram Ação Civil Pública (Processo n o 0069758-61.2015.4.01.3400) contra a Samarco e suas acionistas pleiteando o ressarcimento de alegados danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco, bem como a adoção de uma série de medidas pela Samarco e suas acionistas com finalidade de mitigar, reparar e compensar os danos supostamente advindos do referido acidente. Para informações sobre a referida Ação Civil Pública nº 0069758 -61.2015.4.01.3400, vide o item 4.3 desse Formulário de Referência e para informações adicionais rel ativas ao acidente, vide os itens 4, 7.9 e 10.1 deste Formulário de Referência. O valor da Ação Civil Pública fixado pelos seus autores foi de R$20.204.968.949,00. Após uma série de tratativas entre as autoridades, Samarco, Vale e BHPB, as partes celebraram o TTAC, o qual prevê um plano de reparação e compensação de longo prazo como resposta ao evento ocorrido. (d) Obrigações assumidas Nos termos do TTAC, a Samarco, a Vale e a BHPB instituíram em 24 de junho de 2016, uma Fundação, denominada “Fundaçã o Renova”, que desenvolverá e executará os programas ambientais e socioeconômicos com a finalidade de reparar e compensar os danos causados pelo rompimento da barragem da Samarco (“Fundação”). O TTAC inclui dois amplos tipos de programas:  Programas de Re paração para restaurar o meio ambiente, as comunidades locais e as condições sociais das regiões afetadas;  Programas de Compensação para compensar os danos nas hipóteses em que a reparação não for possível e provisionar recursos para determinados projetos especiais, agindo sempre de boa-fé. PÁGINA: 160 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Adicionalmente, as atividades da Fundação são acompanhadas por um auditor externo independente. A Samarco irá prover recursos para a Fundação com contribuições, tais como (ano calendário): o R$ 2 bilhões em 2016, menos o montante já gasto em, ou alocado para, as ações de reparação e compensação; o R$ 1,2 bilhão em 2017; o R$ 1,2 bilhão em 2018. A Samarco acordou contribuições anuais aprovadas necessárias para realizar os projetos de reparação e compensação para cada exercício, sendo que para os anos de 2019 a 2021 essas contribuições serão de R$800 milhões a R$1,6 bilhão. A partir da assinatura do TTAC, a Fundação alocará um montante anual de R$240 milhões, por um período de 15 anos, para a execução de projetos de reparação e compensação. Esses montantes anuais já estão incluídos nos valores contidos das contribuições informados para os seis primeiros anos. Adicionalmente, uma contribuição de R$500 milhões será realizada para saneamento básico das regiões afetadas. Por fim, ressalte-se que o TTAC não prevê qualquer reconhecimento de responsabilidade civil, criminal ou administrativa pela ruptura da barragem de Fundão. O TTAC prevê que, no prazo de três anos a contar da data do acordo, as partes revejam os seus termos para avaliar a eficácia das atividades de reparação e compensação em curso. (e) Prazo, se houver O prazo do TTAC é de 15 anos, renovável por períodos de um ano, sucessivamente, até que todas as obrigações previ stas no referido termo sejam cumpridas. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Dados e estudos já estão sendo avaliados e desenvolvidos para cumprimento do TTAC. Adicionalmente, os programas previstos pelo TTAC estão sendo implementados. (g) Consequências em caso de descumprimento Caso a Samarco deixe de cumprir sua obrigação de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB são obrigadas a aportar recursos para a Fun dação na proporção de suas participações de 50% na Samarco. (h) Outras observações Status dos Andamentos Processuais referentes ao TTAC PÁGINA: 161 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes O TTAC foi homologado pelo Tribunal Regional Federal da 1° Região em 05 de maio de 2016, tendo suspendido a Ação Civil Pública (Processo n o 0069758-61.2015.4.01.34) acima destacada. Não obstante, contra a decisão que homologou o a TTAC, o Ministério Público Federal opôs embargos de declaração, questionando a competência do Tribunal Regional Federal da 1° Região para homologar o TTAC. Ademais, o Ministério Público Federal questionou os termos do TTAC firmado, no que tange à adequação das medidas ali estabelecidas, bem como à legitimidade das partes acordantes para a celebração do TTAC. Requereu, diante disso, a concessão d e efeitos infringentes aos embargos e a suspensão da eficácia da decisão. O Ministério Público Federal também apresentou reclamação perante o Superior Tribunal de Justiça (STJ) contra a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° Região que homologou o TTAC. Em 30 de junho de 2016, a Ministra relatora da reclamação proferiu liminar para suspender, até julgamento definitivo da reclamação, a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° região (TRF), de 5 de maio de 2016, que homologou o TTAC. Em 17 de agosto de 2016, a Quinta Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região declarou nula a decisão que homologou o TTCA e negou provimento aos agravos de instrumento interpostos pela Vale, BHP e Samarco, sendo mantida a decisão liminar proferida pelo Juízo da 12ª Vara Federal em 18 de dezembro de 2015 de Belo Horizonte, a qual inclui a indisponibilidade das concessões minerárias das Rés para a lavra de minério, sem, contudo, limitação de suas atividades de produção e comercialização. O TTAC continua válido e as p artes continuarão a cumprir suas obrigações já previstas. Para informações sobre a Ação Civil Pública nº 0069758-61.2015.4.01.3400, vide o item 4.3 desse Formulário de Referência. O TTAC não abrange automaticamente ações civis privadas, outras ações civis públicas ou acusações criminais. Origem: Ação Civil Pública n° 0023863-07.2016.4.01.3800 Termo de Ajustamento de Conduta Preliminar I (“Termo de Ajustamento Preliminar I”) PÁGINA: 162 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Ministério Público Federal, Samarco, Vale e BHPB (b) Data da celebração 18 de janeiro de 2017 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O Ministério Público Federal ajuizou a ação civil pública n° 0023863-07.2016.4.01.3800, em trâmite perante a 12ª Vara Federal de Belo Horizonte contra a Samarco e suas acionistas pleiteando o ressarcimento de alegados danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco, bem como a adoção de uma série de medidas pela Samarco e suas acionistas com finalidade de mitigar, reparar e compensar os danos supostamente advindos do referido acidente. O valor da Ação Civil Pública fixado pelos seus autores foi de R$155.052.000.000,00. Após uma série de tratativas entre as autoridades, Samarco, Vale e BHPB, as partes celebraram o Termo de Ajustamento Preliminar I, cujo objeto consiste em estabelecer condições e parâmetros para a contratação de um corpo de assistentes técnicos que prestará auxílio ao Ministério Público Federal na realização de um diagnóstico soci oambiental e socioeconômico, além de definir um cronograma específico para a realização de audiências públicas e consultas prévias às populações tradicionais. Também foram oferecidas garantias financeiras ao cumprimento da ordem judicial proferida no âmbito do processo n° 0069758-61.2015.4.01.3400. Este Termo de Compromisso foi alvo de Aditivo Contratual em 16 de novembro de 2017, celebrado com o MPF e MPMG, a fim de contemplar a contratação de Experts da área de socioeconomia para: (i) elaboração de diagnóstico socioeconômico pela Fundação Getúlio Vargas, (ii) prestação de assessorias técnicas aos atingidos e coordenação de audiências públicas pelo Fundo Brasil de Direitos Humanos e (iii) definição de mecanismos de participação e controle social. Todas as demais cláusulas do Termo de Ajustamento Preliminar, incluindo as garantias, permaneceram inalteradas. Com base no aditivo e no avanço das negociações, foram solicitadas pelas Partes a prorrogação do prazo para a celebração do Termo de Compromisso Final e contratação de Experts. Em 20 de abril de 2018, o juízo da causa deferiu nova prorrogação de prazo para celebração do Termo de Compromisso Final e contratação de Experts até a data de 25 de junho de 2018. Nesta data, foram assinados e apresentados em juí zo os PÁGINA: 163 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes contratos firmados com o Fundo Brasil de Direitos Humanos e com a Fundação Getúlio Vargas, para a realização dos trabalhos do eixo socioeconômico. (d) Obrigações assumidas Pelas empresas contratantes, foi assumida a obrigação de custear, integralmente, as atividades a serem realizadas pelos experts, na qualidade de peritos, assessores/assistentes técnicos, bem como financiar os programas de reparação socioambiental e socioeconômica dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Ainda, foi assumida a obrigação de promoção de, pelo menos, 11 audiências públicas, sendo 5 no estado de Minas Gerais e 3 no estado do Espírito Santo e uma para cada Terra Indígena envolvida no TTAC (Krenak, Combiois, Caieiras Velhas). As sociedades se comprometeram a dar ao Juízo da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte garantias para o cumprimento das obrigações de custeio e financiamento dos Programas de Reparação Socioambiental e Socioeconômica dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, no valor de R$2,2 bilhões. (e) Prazo, se houver Seguem abaixo os principais prazos:  30 de janeiro de 2017 – As sociedades disponibilizarão aos experts todos os estudos e pesquisas realizados até o momento para a avaliação dos impactos.  Até 10 de fevereiro de 2017: Peticionar requisições de suspensão em Juízo  Até 17 de fevereiro de 2017: Finalização da contratação dos experts.  Até 15 de março de 2017: Definição de cronograma, apoio técnico e metodologia de audiências públicas e consultas prévias.  Até 15 de abril de 2017: Conclusão das audiências e consultas prévias.  Até 31 de maio de 2017: Reuniões e diligências para definição do termo de ajustamento de conduta final – incluindo o Poder Público e, quando possível ou cabível, demais ramos do Ministério Público.  Até 27 de novembro de 2017: Prazo para assinatura dos contratos preliminares com PÁGINA: 164 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Fundação Getúlio Vargas e Fundo Brasil de Direitos Humanos.  Até 25 de junho de 2018: Prazo para assinatura do termo de ajustamento de conduta final e contratação de Experts d e Socioeconomia. Nos termos deste Termo de Ajustamento Preliminar, o cronograma está sujeito a modificações, em razão das tratativas com o Ministério Público Federal. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Este Termo de Ajustamento Preliminar I está sendo devidamente cumprido na forma acordada. As tratativas vêm sendo firmadas no sentido de viabilizar a assinatura de um acordo final. (g) Consequências em caso de descumprimento O não cumprime nto do prazo de finalização da contratação dos experts, por culpa exclusiva das empresas, importará multa diária no valor de R$100.000,00, a ser revertida para contratação dos referidos experts. (h) Outras observações O Termo de Ajustameto Preliminar I foi homologado pelo Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte no dia 16 de março de 2017. Origem: Ação Civil Pública n° 0010263-16.2016.4.01.3800 Termo de Compromisso Preliminar para a Criação de Reserva e Implementação de Medidas de Reparação Socioeconômica e Socioambiental na área de Barra Longa (“Termo de Ajustamento Preliminar II”) (a) Signatários Ministério Público Federal, Samarco, Vale e BHPB (b) Data da celebração 18 de janeiro de 2017 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou a ação civil pública n° 0010263 - 16.2016.4.01.3800, perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Ponte Nova, posteriormente remetida à 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte, pleiteand o a adoção e custeio pela Samarco, Vale e BHPB de uma série de medidas para a reparação dos danos causados pelo rompimento da barragem de Fundão nos municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova. Considerando que a Samarco, Va le e BHPB acordaram, junto ao Ministério Público de Minas Gerais, a adoção de determinadas medidas mitigatórias do impacto do rompimento de Fundão no município de Mariana, o Ministério Público Federal possui o entendimento de que as mesmas medidas devem ser implementadas, no que couber, em Barra Longa e adjacências. Diante disso, as PÁGINA: 165 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes sociedades signatárias concordaram em adotar em Barra Longa e adjacências as medidas abaixo descritas. (d) Obrigações assumidas  Pagamento de auxílio financeiro emergencial às famílias atingidas, a ser deduzido de eventual indenização futura. Na hipótese de um núcleo familiar possuir mais de um membro economicamente ativo e que esteja impossibilitado de dar continuidade ao seu trabalho, em razão do rompimento da barragem de Fundão, o valor será pago a cada um deles;  Pagamento de despesas de locação residencial para as famílias desalojadas, bem como a disponibilização de mobiliário, roupa de cama, eletrodomésticos e utensílios necessários para a manutenção da vida digna. Essa obrigação deve persistir até o reassentamento definitivo;  Estabelecimento de canal de comunicação que possibilite o acesso a informações de forma assertiva e ágil;  Prestação de assistência à saúde às famílias atingidas, com a disponibilização, de imediato, de equipe de profissionais da área de saúde, incluindo médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais, para prestar atendimento em todos os dias da semana, em articulação com as Secretarias Municipais de Saúde dos municípios contemplados, bem como dispensação de medicamentos e insumos necessários ao atendimento, conforme prescrição médica da mencionada equipe de saúde, de forma suplementar ao Sistema Único de Saúde – SUS;  Promoção do resgate de bens, animais e outros, inclusive os de propriedade dos atingidos que possam ser restituídos;  Contratação de assessoria multidisciplinar independente, com reconhecida experiência e reputação na área, escolhida pela comunidade e com a participação do Ministério Público, com o objetivo de monitoramento da implementação dos programas e de provime nto de suporte técnico e jurídico às famílias atingidas;  Reconstrução de infraestrutura rural; e  Cadastramento dos atingidos, podendo, em caso de falhas ou lacunas identificadas pela assessoria técnica e acertadas pelas partes, ser revisto. PÁGINA: 166 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes As socied ades se comprometeram a criar uma reserva no valor de R$ 200 milhões em nome e sob gestão das sociedades ou de terceiros por elas livremente identificados, para a finalidade de custeio e financiamento dos Programas de Reparação Socioambiental e Socioeconôm ica em Barra Longa e adjacências. (e) Prazo, se houver As sociedades acordaram em, no prazo máximo de 15 dias, contados da assinatura deste Termo de Ajustamento Preliminar II, iniciar as providências necessárias para a execução das medidas. Os valores de R$200 milhões serão aportados, a título de antecipação, com informação ao Ministério Público Federal, pelas sociedades no prazo de até 90 dias após a aceitação das garantias previstas no Termo de Ajustamento Preliminar I firmado junto ao Ministério Público Federal, na mesma data. Os valores de R$200 milhões serão aportados obedecendo o seguinte cronograma: (i) R$50 milhões até 28 de fevereiro de 2017; (ii) R$100 milhões até 31 de março de 2017; e (iii) R$50 milhões até 30 de abril de 2017. O descumprimen to dos prazos aqui definidos implicará em multa diária de R$100.000, a ser revertida para cumprimento do objeto deste Termo de Compromisso. As sociedades apresentarão ao Ministério Público Federal, em 30 dias, relatório detalhado das medidas que estão previstas ou em implementação em Barra Longa e adjacências. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Este Termo de Ajustamento Preliminar II está sendo devidamente cumprido na forma acordada. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento dos prazos definidos implicará multa diária de R$ 100.000,00 a ser revertida para cumprimento do objeto deste próprio Termo de Ajustamento Preliminar II. (h) Outras observações Este Termo de Ajustamento Preliminar II foi homologado pelo Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. A decisão homologatória foi publicada no dia 23 de março de 2017. Termo de Ajustamento de Conduta Governança no âmbito das Ações Civis Públicas nº 00238630720164013800 e 00697586120154013400 (“TAC Governança”) (a) Signatários Ministério Público Federal, Ministério Público do Estado de Minas Gerais, Ministério Público do Estado do Espírito Santo, Defensoria Pública da União, Defensoria Pública do Estado de Minas PÁGINA: 167 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Gerais, Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo, Samarco Mineração S.A., BHP Biliton Brasil Ltda., Fundação Renova, Vale e outras entidades públicas. (b) Data da celebração 25/06/2018 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Em 25 de junho de 2018, a Vale, a Samarco, a BHPB e os Ministérios Públicos Federal e Estaduais (Minas Gerais e Espírito Santo), defensores públicos e procuradores -gerais, entre outras partes, celebraram um acordo abrangente para melhorar o mecanismo de governança da Fundação Renova, e estabelecer um processo para possíveis revisões dos programas de remediação previstos no TTAC, com base nos resultados de especialistas contratados pela Samarco para assessorar o MPF durante um período de dois anos (o Acordo de Junho de 2018). O Acordo de Junho de 2018 previu o encerramento de determinadas ações, incluindo ações civis públicas movidas pelo governo federal brasileiro e pelos estados de Minas Gerais e Espírito Santo. Também contempla a rescisão futura de outras ações civis públicas mediante acordo sobre os programas de remediação sob revisão de especialist as, e confirmou a garantia fornecida pelas partes para garantir o pagamento de medidas de remediação no valor de R$ 2,2 bilhões. No dia 08 de agosto de 2018, foi homologado o TAC Governança em sua integralidade . Ademais, foi homologado, em parte e com res salvas interpretativas/aditivas, o termo aditivo ao Termo de Ajustamento Preliminar I (para mais informações sobre este termo, vide quadro acima). Tendo em vista as referidas homologações, extinguiu-se com resolução de mérito a fase de conhecimento da ACP nº 0069758-61.2081.3400, bem como foi acordada a extinção parcial, na extensão dos pedidos englobados pelo referido acordo, da ACP nº 23863-07.2016.4.01.3800. Destaque-se que o TAC Governança consiste em instrumento que tem por objeto (a) a alteração do processo de governança previsto no Termo de Transação e Ajustamento de Conduta no âmbito da Ação Civil Pública nº 0069758 - 61.2015.4.01.3400 (“ TTAC”) para definição e execução dos programas, projetos e ações que se destinam à reparação integral dos danos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, (b) o aprimoramento de mecanismos de efetiva participação das pessoas atingidas pelo rompimento e ( c) o estabelecimento de um PÁGINA: 168 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes processo de negociação visando à eventual repactuação dos programas previstos pelo TTAC. (d) Obrigações assumidas  Contratação de gerenciadores, por meio dos quais será realizado o custeio das despesas dos membros do Comitê Interfederativo, das Comissões Locais, das Comissões Regionais e do Fórum de Observadores com a participação e logística e estruturas de reuniões, bem como atividades de monitoramento do Comitê Interfederativo – CIF, nos limites de orçamentos anuais previamente estabelecidos.  Redefinição dos contratos com os experts, de acordo com as novas atribuições derivadas da nova governança do TTAC.  Elaboração e aprovação de uma política de gestão para custeio do Comitê Interfederativo – CIF e atingidos. (e) Prazo, se houver A seleção dos gerenciadores, para submissão à aprovação do Ministério Público, deve ser feita em 10 dias. Quanto ao processo de redefinição do escopo dos experts, esse deve começar em 10 dias e ser concluído em 60 dias, contados da homologação do acordo. As demais obrigações não possuem prazo definido. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O Termo de Ajustamento de Conduta vem sendo implementado, conforme acordado entre as partes. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento injustificado de quaisquer obrigações de custeio assumidas pelas empresas e Fundação importará às empresas multa diária de R$ 100.000,00 por obrigação descumprida. (C) Outros Termos de Ajustamento de Conduta e Termos de Compromisso Relevantes 1) Termo de Compromisso Ambiental n° 035/2018 PÁGINA: 169 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Vale S.A., Ministério Público Federal (“ MPF”), Ministério Público do Estado do Espírito Santo (“MP/ES”), Estado do Espírito Santo, Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“SEAMA”) e Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“IEMA”). (b) Data da celebração 21/09/2018. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo de Compromisso Ambiental (“ TCA”) celebrado entre a Vale S.A., MPF, MP/ES, Estado do Espírito Santo, SEAMA e IEMA com o objetivo de acatar as recomendações da CETESB decorrentes do Termo de Compromis so Ambiental Preliminar (vide quadro 10 abaixo) , que aborda o mesmo tema, visando garantir melhorias no controle de emissões atmosféricas na Unidade de Tubarão para a melhoria da qualidade do ar da Região Metropolitana da Grande Vitória. (d) Obrigações assumidas pela Vale e prazos Implantação das Diretrizes, das Metas e do Plano de Ação baseados no Plano de Metas de Redução de Emissão do Complexo Industrial e Portuário de Tubarão proposto pelo IEMA, resultante dos serviços de análise técnica realizado pela CETESB (e) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O TCA está sendo cumprimento integralmente. PÁGINA: 170 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (f) Consequências em caso de descumprimento Em caso de descumprimento injustificado das obrigações assumidas no presente TCA, desde que tenha sido evidenciado que o inadimple mento ocorreu por culpa exclusiva da Vale, o MPF e/ou o MPES deverão notificar a Vale para que o eventual descumprimento seja sanado e/ou justificado em 30 dias, sob pena de incidência de multa compensatória no valor de R$ 50.000,00 por dia de atraso, lim itado, em qualquer caso, ao valor correspondente à respectiva obrigação não cumprida, não podendo ultrapassar R$100.000.000,00. A apresentação de justificativa por parte da Vale, documentada e entendida como procedente pelos MPF e MPES, obstará a aplicação da multa compensatória. Na hipótese de o MPF e o MPES entenderem pela improcedência da justificativa apresentada pela Vale, deverão notificar a empresa para o início da aplicação da multa compensatória. Os valores de eventuais penalidades serão destinados em 70% ao Fundo Estadual de Meio Ambiente, denominado FUNDEMA, instituído pela Lei Complementar Estadual nº 513, de 11.12.2009, 20% ao Fundo Municipal de Meio Ambiente denominado FUNDAMBIENTAL, instituído pela Lei Municipal de Vitória nº 7.876 de 12.01.2010 e 10% divididos para os Fundos Municipais de Meio Ambiente dos Municípios de Vila Velha e Serra, facultada a conversão em prestação de serviços ou doação de bens para o desenvolvimento de ações voltadas à proteção e controle ambiental, respeitada a proporcionalidade e a forma a ser estabelecida pelos Entes, ou, caso seja proposto pela Vale, com a aprovação dos Entes. 2) Termo de Desinterdição Condicionada – TDC nº 001/2019 PÁGINA: 171 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Vale S.A e Município de Vitória (b) Data da celebração 12/02/2019. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A Vale assinou com a Prefeitura de Vitória/ES um Termo de Desinterdição do Complexo Portuário de Tubarão (“TDC”), com a liberação dos sistemas de tratamento de efluentes interditados no dia 07 de fevereiro de 2019, com o consequente retorno de imediato das operações no pátio de insumos, nas plantas de pelotização 1, 2, 3 e 4, circulação da via de acesso ao píer de carvão. (d) Obrigações assumidas pela Vale e prazos O acordo estabelece que a Vale investirá em ações de melhorias nos sistemas de tratamento de efluentes líquidos e atmosféricos nas usinas 1 a 4 e na melhoria da qualidade do ar do município de Vitória. (e) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O TDC está sendo cumprido integralmente. (f) Consequências em caso de descumprimento Em caso de descumprimento injustificado das obrigações assumidas pela Vale o TDC poderá ser suspenso e/ou rescind ido com possibilidade de novas interdições. Além da rescisão do TDC a Vale se sujeitará, em caso de descumprimento, a aplicação das penalidades estabelecidas no art. 16, inciso XXXII do Decreto Municipal nº 10.023/1997. 3) Termo de Cooperação não decorrente de Processo Judicial/Administrativo Origem: Termos de Compromisso firmados com a Comunidade da Terra Indígena (TI) Mãe Maria (a) Signatários Associação Indígena Mpakwyri Mpawor, Associação Indígena Gaviao Je Amjip, Associação Parkrekapare, Associação Je Jokrityiti, Associação Indígena Te Mempapytarka, Associação Indígena Parkateje Amjip e Vale (b) Data da celebração 19/05/2015; 29/05/2015; 26/05/2015; 07/05/2015; 01/04/2015; 01/05/2015. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base em sua política de responsabilidade social, a Vale já possuía Termos de Compromisso celebrados com os indígenas que habitam a TI Mãe Maria, cuja vigência expirava em 2012. Assim, devido à influência da Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) sobre essa comunidade, a Vale resolveu manter o repasse de recursos financeiros destinados ao atendimento das necessidades emergenciais dos integrantes da comunidade, garantindo a realização do estudo do Componente Indígena e do Plano Básico Ambiental (“ PBA”), documentos necessários para o processo de licenciamento da expansão da Estrada de Ferro Carajás, contando, agora, com a participação da PÁGINA: 172 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes FUNAI, que está auxiliando as comunidades na administração dos recursos. (d) Obrigações assumidas Efetuar repasses financeiros para apoio às ações de saúde, educação, atividades produtivas, vigilância do território e administração. Em contrapartida, as comunidades indígenas comprometeram -se a não paralisar qualquer atividade produtiva ou invadir as instalações da Vale, em especial a Estrada de Ferro Carajás, bem como autorizaram a realização do estudo do Componente Indígena e do PBA, documentos necessários para o deferimento do processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás. (e) Prazo, se houver Prazos diversos, com vencimento em 2020, tempo em que seriam concluídos o Estudo do Componente Indígena e do PBA. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relacion amento com Comunidades possui pontos focais que monitoram o cumprimento das obrigações estabelecidas nos Termos de Compromissos, em especial o repasse dos recursos financeiros. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento da parte dos indígenas tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos e atendimento em saúde. Se o descumprimento for feito pela Vale, isso gera o risco de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas contr oladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da EFC, prejudicando as operações ferroviárias da EFC. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 4) 2º Termo Aditivo ao Termo de Fomento de Desenvolvimento Sustentável, formalizado com a FUNAI e o Povo Krenak, com vigência de 2011 a 2019, sendo que este termo consiste em aditivo ao Acordo que finalizou a Ação Civil Pública de nº 2006.38.13.009676-0 Origem: Acordo homologado que extinguiu a Ação Civil Pública ajuizada pelo MPF e FUNAI em face da CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés (“ Ação Civil Pública” e “Acordo”, respectivamente). Após o término do Acordo, em 30/11/2011, foram formalizados, por liberalidade da Companhia: (i) Termo de Fomento do PÁGINA: 173 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Desenvolvimento Sustentável da Terra Indígena Krenak (“Termo de Fomento”), (ii) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento e (ii) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento. (a) Signatários a) Acordo - MPF, FUNAI, CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés; b) Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento - Vale, Povo Indígena Krenak e FUNAI (b) Data da celebração (a) Acordo – celebrado em 18/07/2008 – em vigor de 18/07/2008 a 30/11/2011 (b) Termo de Fomento – celebrado em 24/10/2011 – em vigor de 01/12/2011 a 01/06/2012 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – celebrado em 03/05/2012 – em vigor de 01/12/2011 a 01/12/2013* (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – celebrado em 27/03/2015 – em vigor de 01/12/2011 – 01/12/2019* *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01 de dezembro de 2011, data de início de vigência do Termo de Fomento. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A homologação do Acordo extinguiu a Ação Civil Pública, movida pelo MPF e FUNAI, que objetivava a implementação de medidas mitigadoras e compensatórias em decorrência da instalação da Usina Hidrelétrica de Aimorés. O Acordo formalizado tinha por finalidade a prestação de assistência ambiental, social e econômica, por meio da recuperação de 54 hectares de área verde, construção de 5 centros culturais e implantação de projeto de pecuária leiteira. Após o término do Acordo, por liberalidade da Companhia, e visando a manutenção do apoio e do relacionamento da Vale com o Povo Krenak, novos termos foram formalizados, mantendo a assistência da Companhia ao etnodesenvolvimento dos indígenas. O instrumento atualmente vigente é o Segundo Termo Aditivo ao Termo de Fomento. (d) Obrigações assumidas Efetuar apoio financeiro e técnico para projeto de pecuária leiteira , além da entrega de ração, sal mineral, e medicamentos para o gado e de cestas básicas às famílias. (e) Prazo, se houver (a) Acordo – 18/07/2008 a 30/11/2011 - celebrado em 18/07/2008 PÁGINA: 174 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (b) Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/06/2012 - celebrado em 24/10/2011 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/12/2013* - celebrado em 03/05/2012 (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 – 01/12/2019* - celebrado em 27/03/2015 *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01 de dezembro de 2011, da ta de início de vigência do Termo de Fomento. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relações com Comunidade possui ponto focal que monitora o cumprimento das obrigações estabelecidas no Segundo Aditivo do Termo de Fomento. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento pelos indígenas do Segundo Aditivo ao Termo de Fomento tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for atribuído à Vale, há o risco de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da Estrada de Ferro Vitória-Minas (“EFVM”), prejudicando as operaçõ es ferroviárias da EFVM. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações r elativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas sob a ótica institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 5) Acordo Judicial Origem: Processo nº 21337.52.2011 (i) Signatários Vale, MPF, Fundação Cultural Palmares, Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária e IBAMA. (ii) Data da celebração 08/03/2012 (iii) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Denúncia do MPF quanto à insuficiência do estudo ambiental da Vale, que subsidiou o processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás, sob a alegação de falta de PÁGINA: 175 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes diagnóstico efetivo sobre os impactos dirigidos às duas comunidades quilombolas situadas no Estado do Maranhão. (iv) Obrigações assumidas (i) Efetuar repasse da quantia de R$700.000,00, em favor da Fundação Palmares, para viabilização e construção de postos de saúde e centro educacional; e (ii) Elaboração de estudo relativo a impactos ambientais locais, recuperação de cursos hídricos e instalação de viadutos nos próximos quatro anos, conforme cronograma definido em acordo judicial. (v) Prazo, se houver Prazos esparsos, com obrigações a serem atendidas até o término do projeto de instalação da expansão da Estrada de Ferro Carajás. Dentre elas, destacam-se (i) repasse já realizado, em favor das comunidades, no total de R$700.000,00 necessários a custear a aquisição e construção de aparelhos sociais pela comunidade e Fundação Palmares; (ii) realização de estudo ambiental – já realizado - e adoção de medidas de mitigação dos impactos gerados pelas obras e operações da Companhia na região; (iii) construção de quatro viadutos em favor das comunidades envolvidas no acordo, cujos prazos de construção se desdobrarão em quatro anos e (iv) melhoria das atuais passagens de nível, até que sejam consolidados todos os viadutos previstos para construção na região. Estes c ompromissos estão em fase de execução. (vi) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Gerência Geral de Relações de Projeto, subordinada à Diretoria de Projetos de Logística Norte - DIPL, possu i pontos focais nas áreas de engenharia e relações com comunidades que monitoram o cumprimento das atividades desenvolvidas pela Vale. As obrigações e prazos envolvidos encontram-se devidamente relacionados no item acima. (vii) Consequências em caso de descumprimento MPF pode solicitar que a Companhia seja compelida a atender às obrigações assumidas, sob pena de multa a ser definida pelo juiz federal competente. (viii) Outras observações A Vale já efetuou o depósito da quantia estabelecida no acordo, bem como concluiu as obras de dois viadutos, os quais foram repassados para as Prefeituras Municipais. A Companhia protocolizou no juízo do feito as evidências do cumprimento das obrigações , r equerendo a extinção do processo, e está aguardando o proferimento de despacho nesse sentido. 6) Termo de Cooperação não decorrente de Processo Judicial/Administrativo Origem: Termos de Compromisso firmados com Comunidades Indígenas no Maranhão. PÁGINA: 176 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (i) Signatários Vale, Comunidade Indígena Guajajara da Terra Indígena Caru, Comunidade Indígena Guajajara da Terra Indígena Rio Pindaré, Comunidade Indígena Ka’apor da Terra Indígena Alto Turiaçu, Comunidade Indígena Awá das Terras Indígenas Caru, Awá e Alto T uriaçu e Fundação Nacional Do Índio – FUNAI. (ii) Data da celebração 20/02/2017 (iii) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base em sua política de responsabilidade social, a Vale já possuía Termos de Compromisso celebrados com os indígenas cujas terras indígenas ficam próximas à Estrada de Ferro Carajás (EFC). Devido à influência da ferrovia sobre essas comunidades, a Vale resolveu manter o repasse de recursos financeiros destinados para aplicação em ações estratégicas de proteção territorial, preservação e conservação de recursos naturais, sustentabilidade econômica e geração de renda, fortalecimento cultural, fortalecimento institucional, saúde, educação, cidadania, saneamento básico e infraestrutura, com observância do que fora aprovado por Conselho Fiscal constituído para acompanhar a aplicação dos recursos, contando com a participação da FUNAI, que está auxiliando as co munidades na administração dos valores recebidos. (iv) Obrigações assumidas Repasse de recursos financeiros destinados para aplicação em ações estratégicas de proteção territorial, preservação e conservação de recursos naturais, sustentabilidade econômica e g eração de renda, fortalecimento cultural, fortalecimento Institucional, saúde, educação, cidadania, saneamento básico e infraestrutura, com observância do que fora aprovado por Conselho Fiscal constituído para acompanhar a aplicação dos recursos. (v) Prazo, se houver Prazo de 10 anos. (vi) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relacionamento com Comunidades possui pontos focais que monitoram o cumprimento das obrigações estabelecidas nos Termos de Compromissos, que já está no seu terceiro ano de execução, em especial o repasse dos recursos financeiros. (vii) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento da parte dos indígenas tem como consequência a suspensão do rep asse dos recursos. Se o descumprimento for feito pela Vale, isso gera o risco de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da EFC, prejudicando suas operações ferroviárias. PÁGINA: 177 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes 7) Termo de Compromisso Ambiental: TCA do Pico do Itabirito Origem: Inquérito Civil Público nº 0319.02.000001-8 MPMG (a) Signatários Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Vale S.A., Ministério Público Estadual-MG (“MPMG”), Instituto Estadual de Florestas, Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais e Anglogold Ashanti Brasil Mineração Ltda. (b) Data da celebração 09/07/2010 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo assinado para execução da reabilitação ambiental e paisagística da área de tombamento do Pico do Itabirito e da área abrangida pelas pilhas de estéril denominadas “Trincheira e Mina Velha”. Adoção de medidas de preservação do Síti o Histórico e Arqueológico de Cata Branca. (d) Obrigações assumidas i) Executar Projeto de Reabilitação conforme considerações dos órgãos ambientais; ii) Realizar o acompanhamento e monitoramento contínuos da implantação do Projeto; iii) Desenvolver Projeto de Educação Patrimonial; iv) Efetuar o cercamento do Sítio Arqueológico da Mina de Cata Branca e sinalização indicativa e interpretativa da área; v) Apresentar projeto de cercamento e sinalização ao IEF e IPHAN para aprovação; vi) Elaborar o georeferenciamento da área; vii) Permitir o IEF acesso irrestrito não oneroso e sem qualquer ônus à área mencionada no item (iv) acima, bem como autorizar as intervenções e construções destinadas à implantação, construção e manutenção da Unidade de Conservação, de maneira gratuita sem qualquer ônus, desde que tais intervenções não impliquem de alguma forma na restrição de uso de seus direitos minerários, observado o quanto estabelecido no acordo. (e) Prazo, se houver O prazo máximo para a execução total do proje to de reabilitação, prorrogável mediante a apresentação de justificativas técnicas aceitas pelo Ministério Público ou no caso de força maior ou caso fortuito, era de 5 anos, contados a partir de 01 de setembro de 2010, tendo sido cumprido pela Companhia. PÁGINA: 178 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Procedimentos para recuperação das áreas em curso, com execução de cercamento e sinalização de sítio arqueológico, programas de educação ambiental e patrimonial e execução de projeto de reabilitação ambiental da área do Pico do Itabirito. O TAC foi cumprido integralmente, conforme ofício enviado pela Companhia ao MPMG em 02 de setembro de 2015. Em 14 de julho de 2017, foi apresentado relat ório pelo CONPATRI concluindo que o TAC não foi completamente cumprido. Em novembro de 2017, a Companhia apresentou relatório técnico impugnando citado documento e corroborando o entendimento de que o TAC foi integralmente cumprido, não tendo retorno até a data deste Formulário de Referência. (g) Consequências em caso de descumprimento Multa cominatória de R$2.500,00/dia de atraso e execução da parte acordada e descumprida. (a) Signatários Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Vale S.A., Ministério Público Estadual -MG, Instituto Estadual de Florestas, Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais e Anglogold Ashanti Brasil Mineração Ltda. 8) Termo de Ajustamento de Conduta nº 118/2015 Origem: Inquérito Civil Público nº 3212.2014.03.000/9-12 – Procuradoria Regional do Trabalho da 3ª Região/MG - Minas Gerais (a) Signatários Ministério Público do Trabalho e Vale S.A. (b) Data da celebração 31/07/2015 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A suposta prática de trabalho análogo ao de escravo praticado pela contratada da Vale, a empresa Ouro Verde Locação e Serviços S/A. Para informações adicionais, vide o subitem (i) do item 4.3 deste Formulário de Referência. (d) Obrigações assumidas Foram ajustadas medidas preventivas e corretivas para garantia dos direitos trabalhistas de empregados das empresas prestadoras de serviços, especialmente em relação as condições sanitárias das suas instalações, e para promoção do trabalho digno e eliminação de quaisquer formas de trabalho forçado ou análogo ao trabalho escravo. Os compromissos ajustados estão sendo devidamente implementados. (e) Prazo, se houver Prazo indeterminado em não havendo disposição diversa. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Vale promoveu a partir do 2º semestre de 2015, diversos treinamentos com os gestores da empresa, naquele mesmo Estado, a fim de informá -los das obrigações assumidas pela Vale. Houve a orientação para a inclusão de cláusula padrão PÁGINA: 179 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes específica nos contratos firmados pela empresa prevendo a sua resolução na hipótese de utilização de mão de obra infantil ou trabalho escravo pela contratada ou qualquer situação que possa caracterizar atentado à dignidade humana. (g) Consequências em caso de descumprimento R$20.000,00 por item descumprido até o limite de R$ 500.000,00 (h) Outras observações O Termo de Ajustamento de Conduta, além de evitar uma possível ação do Ministério Público do Trabalho, possibilita que a Vale demonstre de forma objetiva a adoção de medida s preventivas e impeditivas de exploração de trabalho degradante ou análogo ao de escravo na sua cadeia produtiva, comprovando o cumprimento do Pacto Nacional de Combate ao Trabalho Escravo firmado pela mesma. 9) Termo de Compromisso Ambiental do Passivo Camburi (“TCA”) PÁGINA: 180 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Vale S.A., Ministério Público Federal (“MPF”), Ministério Público do Estado do Espírito Santo (“MP/ES”), Estado do Espírito Santo, Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“SEAMA”), Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“IEMA”), Município de Vitória e Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Vitória (“SEMMAM”). (b) Data da celebração 16/03/2017. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Trata-se de TCA celebrado entre a Vale S.A., MPF, MP/ES, Estado do Espírito Santo, SEAMA, IEMA, Município de Vitória e SEMMAM, que consiste na execução dos planos de ações que permitam a integral compensação e recuperação da região norte da Praia de Camburi. PÁGINA: 181 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (d) Obrigações assumidas e prazos  Monitoramento específico da área de intervenção da praia: execução, após aprovação do IEMA e SEMMAM, do programa de monitoramento ambiental da região norte da Praia de Camburi, contemplando as ações de monitoramento adequado dos compartimentos ambientais envolvidos (água, sedimento e biota) do corpo de interesse e ecossistemas da Baía do Espírito Santo, com documentação sistemática do desenvolvimento das ações e avaliação de tendências e possíveis desvios na execução das atividades propostas, antecipando e prognosticando as possibilidades de alcance dos objetivos e recomendando as ações corretivas e preventivas para o ajuste ou replanejamento, sob supervisão pelo IEMA e SEMMAM, com as seguintes ações:  Aprovação pelo I EMA, ouvida a SEMMAM, do plano de monitoramento para água, sedimento e biota do corpo de interesse e ecossistema da Baía do Espírito Santo apresentado pela Vale em 07.12.2015. Prazo: 30 dias a partir da data de assinatura do TCA; e  Início de execução do plano de monitoramento. Prazo: 6 meses, a contar da aprovação do plano de monitoramento pelo IEMA.  Recuperação da orla emersa, através da remoção superficial dos sedimentos com ferro da região emersa e a recuperação (pedológica, vegetacional com espécies nativas e paisagísticas) da área objeto do presente Termo, com as seguintes ações:  Mapeamento e identificação dos limites do Parque Costeiro, na área do Parque Atlântico, sem prejuízo de criação de futura unidade de conservação da área. Prazo: 4 meses, a contar da assinatura do TCA;  Elaboração e apresentação de metodologia de execução da remoção dos sedimentos e da recuperação da área. Prazo: 6 meses, a contar da assinatura do TCA; e  Implantação do projeto de remoção e recuperação da área. Prazo: conforme definido pelo plano de remoção e recuperação da área aprovado pelo IEMA e SEMMAM.  Medidas compensatórias à recuperação ambiental através da implantação de ações de proteção do ecossistema e revitalização, com as seguintes ações: PÁGINA: 182 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes  Elaboração do projeto e implantação do Parque Costeiro em atendimento à demanda de proposição de uso futuro da região norte da Praia de Camburi a ser recuperada: o Definição de objetivo, escopo e premissas do projeto pela Prefeitura Municipal de Vitória em conjunto com a Vale. Prazo: 4 meses, a contar da assinatura do TCA; o Contratação pela Vale de empresa para elaboração do projeto. Prazo: a ser definido pela Vale; o Elaboração e apresentação do projeto com cronograma executivo. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima; o Contratação de empresa para a implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale; e o Implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale, após a conclusão do item acima.  Elaboração do projeto e implantação da área de lazer Parque Zé da Bola: o Definição de objetivo, escopo e premissas do projeto pela Prefeitura Municipal de Vitória em conjunto com a Vale. Prazo: 4 meses, a contar da assinatura do TCA; o Contratação pela Vale de empresa para elaboração do projeto. Prazo: a ser apresentad o pela Vale, após a conclusão do item acima; o Elaboração do projeto, com cronograma executivo. Prazo: a ser apresentado pela Vale, após a conclusão do item acima; o Contratação de empresa para a implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a concussão do item acima; e o Implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima.  Elaboração do projeto e implantação da proteção física da vegetação de restinga da orla da praia de Camburi: o Definição de objetivo, escopo e premissas do projeto pela Prefeitura PÁGINA: 183 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes Municipal de Vitória em conjunto com a Vale. Prazo: 4 meses, a contar da assinatura do TCA; o Contratação pela Vale de empresa para elaboração do projeto. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima; o Elaboração do projeto, com cronograma executivo. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima; o Contratação de empresa para implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima; e o Implantação da obra. Prazo: a ser apresentado pela Vale após a conclusão do item acima.  Medidas adicionais à recuperação ambiental, através da elaboração de um convênio de cooperação técnica, com as seguintes ações:  Elaboração de um convênio de cooperação técnica entre a Va le e a SEMMAM para a elaboração dos estudos necessários para a elaboração dos estudos necessários para a recuperação da erosão da porção sul da praia de Camburi. Os estudos serão custeados pela Vale. Prazo: 6 meses, a partir da assinatura do TCA.  Mobilização social, através da divulgação e promoção do empreendimento, para que, de forma transparente, sejam apresentadas as ações para o desenvolvimento socioambiental da região, bem como para a mitigação dos impactos ambientais causados pelas obras, co m as seguintes ações:  Elaboração e apresentação, para aprovação pelo IEMA e SEMMAM, do Plano de Comunicação. Prazo: 3 meses, a contar da assinatura do TCA; e  Implantação do Plano de Comunicação. Prazo: 6 meses, a partir da aprovação pelo IEMA e SEMMAM, e execução conforme definido pelo plano de comunicação a ser aprovado. PÁGINA: 184 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (e) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O TCA está sendo cumprido integralmente. (f) Consequências em caso de descumprimento Em caso de descumprimento das suas obrigações, a Vale deverá ser notificada para, no prazo de 30 (trinta) dias, sanar tal descumprimento, sob pena de multa compensatória diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia de atraso no cumpriment o de cada obrigação, valores que serão destinados em 50% (cinquenta por cento) para o Fundo Estadual de Meio Ambiente (“FUNDEMA”), instituído pela Lei Complementar Estadual nº 513, de 11 de dezembro de 2009, e 50% (cinquenta por cento) ao Fundo Municipal d e Meio Ambiente (“FUNDAMBIENTAL”), instituído pela Lei Municipal de Vitória nº 7.876, de 12 de janeiro de 2010. 10) Termo de Compromisso Ambiental preliminar atmosférico (“TCAP”) PÁGINA: 185 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (a) Signatários Vale S.A., Ministério Público Federal (“MPF”), Ministério Público do Estado do Espírito Santo (“MP/ES”), Estado do Espírito Santo, Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“SEAMA”) e Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“IEMA”). (b) Data da celebração 13/11/2017. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo TCAP celebrado entre a Vale S.A., MPF, MP/ES, Estado do Espírito Santo, SEAMA e IEMA com o objetivo de elencar providências preliminares e preparatórias, de comum acordo e por mútuas concessões, vi sando garantir o controle de emissões atmosféricas naquilo que lhes incumbe, e identificar providências adicionais que se mostrem adequadas e de fato eficazes e que possam contribuir para a melhoria da qualidade do ar da Região Metropolitana da Grande Vitó ria, as quais poderão ser, oportunamente, objeto de um possível Termo de Compromisso Ambiental. Para a realização do objeto do TCAP, a CETESB foi contratada pelo IEMA para realizar a análise técnica que visa propor um conjunto de medidas para redução e ver ificação das taxas de emissão de poluentes atmosféricos no Complexo Industrial e Portuário de Tubarão. O relatório da CETESB foi entregue no dia 22 de maio de 2018, e as partes terão 15 dias para trazer as suas considerações e eventuais pedidos de correção à CETESB. Após esse período, a CETESB terá 15 dias para apreciar as considerações e eventuais pedidos de correção do relatório a serem realizados pela Vale, e concluir o documento final. PÁGINA: 186 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (d) Obrigações assumidas pela Vale e prazos  Implantação de teste industrial da metodologia de chaveamento seletivo: tecnologia inédita a nível mundial, desenvolvida em parceria com a UFES, que objetiva aumentar a eficiência de remoção da poeira emitida pelos precipitadores eletrostáticos instalados nas usinas de pelotiz ação. Prazo para implantação e testes de avaliação de eficiência: 24 meses, a partir de setembro de 2017;  Implantação de projeto para redução de queda de material nas usinas de pelotização. Prazo para implantação: 31 de dezembro de 2020;  Repotenciamento do sistema de aspersão dos viradores de vagões. Prazo para instalação: 31 de dezembro de 2017;  Implantação de novos sistemas de aplicação de polímeros. Prazo para desenvolvimento do equipamento e início da operação: 31 de dezembro de 2017;  Fechamento de vãos (aberturas) nas wind fences instaladas nos pátios de estocagem de minério, carvão e pelotas. Prazo de implantação: 31 de dezembro de 2020;  Fechamento lateral das usinas de pelotização. Prazo de implantação: 31 de dezembro de 2018;  Fechamento lateral do transportador do píer I. Prazo de implantação: 31 de dezembro de 2017;  Melhorias ambientais no píer II. Prazo de implantação: 31 de dezembro de 2017;  Melhorias nos sistemas de limpeza e aspersão de névoa no píer I. Prazo para implantação: 31 de dezembro de 2018; e  Instalação de canhões de névoa nas usinas de pelotização. Prazo para implantação: 31 de dezembro de 2018. (e) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O TCAP está sendo cumprido integralmente. PÁGINA: 187 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.7 - Outras Contingências Relevantes (f) Consequências em caso de descumprimento Em caso de descumprimento injustificado das obrigações assumidas no TCAP, desde que tenha sido evidenciado que o inadimplemento ocorreu por culpa exclusiva da Vale, o M PF e o MP/ES deverão notificar a empresa para que eventual descumprimento seja sanado e/ou justificado em 30 dias, sob pena de incidência de multa sancionatória de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por dia de atraso, no limite máximo de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), para todos os eventuais descumprimentos das obrigações acordadas. Os valores de eventuais penalidades serão destinados em 40% ao Fundo Estadual de Meio Ambiente (“FUNDEMA”), instituído pela Lei Complementar Estadual nº 513, de 11 de dezembro de 2009, 30% ao Fundo Municipal de Meio Ambiente (“FUNDAMBIENTAL”), instituído pela Lei Municipal de Vitória nº 7.876, de 12 de janeiro de 2010 e 15% para os Fundos Municipais de Meio Ambiente dos Municípios de Vila Velha e Serra. PÁGINA: 188 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 4.8 - Regras do País de Origem e do País em Que os Valores Mobiliários Estão Custodiados Não aplicável à Companhia, considerando que não é emissora estrangeira. PÁGINA: 189 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em 22 de dezembro de 2005 e alterada em 25 de agosto de 2011 e em 27 de setembro de 2018. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamenta-se nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) gerir os riscos considerando os conceitos de normas internacionais, como, a ISO 31000 e o COSO-ERM; (v) mensurar e monitorar os riscos do Sistema Vale de forma consolidada, considerando se os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no mapa e na abordagem de riscos do Sistema Vale; (vii) adaptar a abordagem de risco do Sistema Vale às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios. Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais. i. Riscos para os quais se busca proteção Com base na referida política e estrutura organizacional de Governança, Risco e Conformidade, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item 4.1 deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam: (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada; (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos e/ou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados; PÁGINA: 190 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem; (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo mas não se limitando a licenças ambientais; (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera; (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo mas não se limitando a sistemas de informações, bem como à falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia. (vii) riscos associados à segurança dos empregados devido a execução de atividades e tarefas classificadas como críticas e que se não devidamente controladas podem conduzir a fatalidades ou vidas mudadas. Para cada um deles são definidos controles críticos (preventivos e mitigatórios) capazes de prevenir a ocorrência ou mitigar as consequências caso o risco de materialize. (viii) riscos associados à saúde ocupacional dos empregados devido à exposição a certos agentes físicos ou químicos no ambiente de trabalho. Para cada um desses agentes são previstos revisão de processos, uso de tecnologias alternativas e ações de engenharia que aliadas a estratégias de amostragem e monitoramento atestam a sua efetividade perante aos requisitos legais pertinentes. (ix) riscos associados a eventos de processo e que implicam, se materializados, em severidade catastrófica a pessoas, meio ambiente e instalações. Para essas tipologias de risco são identificados e implantados controles capazes de modificar a sua probabilidade de ocorrência, bem como aqueles habilitados a modificar as suas consequências, que são periodicamente inspecionados através de protocolos específicos. ii. Instrumentos utilizados para proteção O Mapa Integrado de Riscos é o instrumento que contém os riscos que afetam a organização, sendo os mesmos distribuídos em categorias, que incluem, mas não se limitam a estratégica, financeira, operacional, cibernética e conformidade. O mapa serve como guia para avaliação da aplicabilidade dos riscos pelas diferentes áreas e geografias. Periodicamente, no mínimo uma vez ao ano ou quando solicitado, os riscos devem ser avaliados pelo Conselho de Administração da Vale, por recomendação da Diretoria Executiva, podendo ser mantidos, revisados, excluídos ou acrescentados ao Mapa Integrado de Riscos. O cruzamento entre a severidade do impacto e a probabilidade permite a alocação de um evento na Matriz de Riscos, que é o instrumento gráfico que propicia comparações, permitindo priorização para tratamento dos riscos. A Vale possui um fluxo integrado de Governança de Riscos, que representa como são realizadas reavaliações periódicas para garantir o alinhamento entre as decisões estratégicas e performance pelo Conselho de Administração. O processo de Governança de Riscos é baseado no modelo de Linhas de Defesa: (a) A 1ª Linha de Defesa é formada pelos donos dos riscos e pelos executores dos processos das áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas de toda a Companhia. São responsáveis diretos por identificar, avaliar, tratar, monitorar e gerenciar seus eventos de PÁGINA: 191 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos riscos de forma integrada. Devem implementar e executar controles efetivos de prevenção e de mitigação, garantir adequada definição e execução dos planos de ação e estabelecer ações corretivas para a melhoria contínua da gestão de riscos. Deve avaliar continuamente a aplicabilidade dos riscos do Mapa Integrado de Riscos às atividades e geografias sob sua responsabilidade. Deve antecipar à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração os potenciais impactos que estejam na iminência de ocorrer, seguindo-se a governança vigente para endereçar o tratamento dos riscos mapeados, bem como apresentar os riscos sob sua responsabilidade ao Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos e Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade (em conjunto, “Comitês Executivos de Riscos de Negócios”), à Diretoria Executiva, ao Conselho de Administração ou a um de seus Comitês de Assessoramento, sempre que necessário. É responsável por estabelecer e implementar protocolos de Gestão de Crise e planos de Continuidade de Negócio para os eventos de riscos sob sua responsabilidade, sempre que aplicável. Para eventos com impactos significativos, devem ser realizados simulados com o objetivo de verificar a eficiência e a eficácia dos protocolos de Gestão de Crises. A periodicidade dos simulados deverá ser definida pela 1ª linha de defesa em função da criticidade, observando-se regras locais e especificidades da legislação. Deve atender as diretrizes definidas pela 2ª linha de defesa. (b) A 2ª Linha de Defesa, que corresponde às áreas de segurança ocupacional, gestão de risco, controles internos, normatização, conformidade legal e áreas especialistas, tais como excelência operacional e gestão de ativos, supervisiona e suporta o trabalho da 1ª linha de defesa, fornecendo capacitação e instrumentação para o gerenciamento dos riscos. Deve identificar e monitorar os riscos novos e os emergentes, assegurar o cumprimento de leis, de regulamentações, de normas internas e promover melhoria contínua na gestão de riscos. Para riscos específicos, há áreas, tais como Meio Ambiente, Saúde e Segurança, Integridade Corporativa e Segurança da Informação, que atuam como 2ª linha de defesa especialista, realizando o monitoramento dos riscos e controles, e, assegurando a conformidade com regulamentações externas, políticas e normas internas. (c) A 3ª linha de defesa é composta por áreas com total independência da administração, isto é, a Auditoria Interna, o Comitê de Auditoria e a Ouvidoria que realizam, observadas suas respectivas áreas de atuação, avaliações, inspeções, através da execução de testes de controles, análise de riscos e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta, inclusive sobre a efetividade da gestão de riscos, de controles internos e de conformidade. Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controles- chave de prevenção/mitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo: (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos; (ii) desenvolvimento e aquisição de soluções tecnológicas em conformidade com requisitos de segurança da informação para a otimização dos processos da Companhia; (iii) capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos; (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) pleno cumprimento das legislações, demandas e compromissos ambientais, com destaque para condicionantes (c) PÁGINA: 192 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos desenvolvimento e revisão periódica de ferramentas e normativos visando padronizar processos e aperfeiçoar a qualidade das entregas ambientais, (d) qualificação e treinamento de equipes, (e) incentivo à maior interação com as agências ambientais e ao estabelecimento de relações de confiança; (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores; (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais; (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente; (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais, clientes e sócios em joint-ventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item 5.6 deste Formulário de Referência; (ix) escolha de fornecedores que se identificam com os nossos valores e atendam aos requisitos previstos no Código de Ética e Conduta do Fornecedor, além da condução dos processos de contratação de forma integra, transparente e ética, respeitando as normas e procedimentos da empresa e as leis aplicáveis ao processo; (x) gerenciamento de portfólio composto por energia advinda de usinas próprias de geração, consórcios e empresas coligadas, e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas unidades operacionais, de forma a maximizar a competitividade de custos e a segurança no fornecimento; (xi) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos; (xii) de forma mitigar riscos relativos à extração, (a) garantia da manutenção dos atuais direitos minerários que suportam operações e projetos, (b) realização de investimentos em exploração mineral com a finalidade de reduzir os riscos inerentes às estimativas das reservas e contribuir para uma possível expansão ou reposição das reservas consumidas pela produção atual; (xiii) disponibilização do Canal de Ética e Ouvidoria, através do qual empregados, fornecedores, a comunidade ou qualquer outra pesoa que desejar pode denunciar, de forma anônima se o denunciante preferir, suspeitas de violação ao código de conduta ética da empresa. Todas as denúncias feitas ao Canal são apuradas, sob coordenação da Ouvidoria, uma área imparcial, com reporte direto ao Conselho de Administração; (xiv) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa; (xv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente; PÁGINA: 193 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos (xvi) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte; (xvii) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de emergência que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) definição de protocolos de resposta a crises e (c) soluções alternativas definidas por cada operação para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal das atividades críticas; (xviii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item 5.6 deste Formulário de Referência. iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controles- chave de prevenção/mitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação. Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos, sendo o Conselho de Administração o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale. O Conselho de Administração, para seu assessoramento com relação à gestão de riscos, conta, em caráter permanente, com o Comitê Financeiro, Comitê de Sustentabilidade, Comitê de Conformidade e Risco, bem como o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (“CIAESB”) e o Comitê de Auditoria. Para informações sobre as principais competências destes Comitês, incluindo as competências relacionadas à gestão de riscos, vide itens 12.1 e 12.12 deste Formulário de Referência. Especialmente em relação ao: (i) CIAESB, esclareça-se que o Conselho de Administração deliberou a sua criação, em 27 de janeiro de 2019, em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego de Feijão, sendo o mesmo dedicado a assessorar o Conselho de Administração em questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança, gestão e mitigação dos riscos relacionados às barragens de rejeitos de minério da Vale, bem como recomendar medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das mesmas; e (ii) ao Comitê de Auditoria, esclareça-se que o Conselho de Administração deliberou a sua instalação, em 11 de março de 2020, a fim de aprimorar sua governança corporativa através da instalação de um órgão específico para assessorar o Conselho de Administração na supervisão das atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale, dentre outras atribuições. A Companhia conta, ainda, com outros órgãos e áreas para fins de verificação e acompanhamento da Gestão de Riscos, tais como a 1ª Linha de Defesa (compostas pelas áreas de negócio, de projeto, de suporte e administrativas de toda a Companhia), a 2ª Linha de Defesa (composta pela Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Conformidade e pela 2ª Linha de Defesa Especialista, dentre as quais, se destaca a Diretoria de Riscos Operacionais, Saúde e Segurança), a 3ª Linha de Defesa (composta pela Auditoria Interna, Comitê de Auditoria e Ouvidoria), os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, a Diretoria Executiva da Companhia, e o Conselho Fiscal, cujas principais atribuições e responsabilidades no âmbito da estrutura organizacional de gerenciamento de riscos compreendem:  Comitês Executivos de Riscos de Negócios – responsáveis: (i) pelo acompanhamento preventivo da 1ª linha de defesa, descrita no item 5.1.b.(ii) acima, referente aos potenciais riscos operacionais, geotécnicos, estratégicos, financeiros, cibernéticos e de conformidade; (iii) pela emissão de recomendações preventivas referentes aos potenciais riscos; (iv) pela definição dos responsáveis pelo PÁGINA: 194 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos acompanhamento da execução de tais recomendações e (v) pela proposição de responsabilidades para eventuais descumprimentos dessas recomendações.  Diretoria Executiva: responsável (a) pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos recomendadas pelos Comitês Executivos de Riscos de Negócios, observados os seus limites de delegação; e pela aprovação dos desdobramentos da Política de Gestão de Riscos em normas, regras e responsabilidades bem como informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos.  Comitê de Auditoria: responsável, dentre outras atribuições (a) supervisão das atividades de auditoria interna, monitorando a sua independência, efetividade e a suficiência da estrutura, bem como a qualidade e integridade dos processos de auditoria interna, e propondo ao Conselho de Administração as ações que forem necessárias para aperfeiçoá-las; (b) pela supervisião das atividades da área de controles internos e de controladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale; (c) supervisão dos procedimentos e canais a serem utilizados pela Companhia para receber, processar e tratar denúncias, reclamações e informações acerca (i) do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, (ii) de questões contábeis, (iii) de controles internos, e (iv) de matérias de auditoria, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção da identidade do denunciante e a confidencialidade da informação, observada a legislação aplicável. Ainda, conforme previsto em seu Regimento Interno, as principais atribuições do Comitê de Auditoria no tocando à gestão de riscos são: (d) avaliar e discutir com o auditor independente (d.i) os princípios e critérios contábeis utilizados nas demonstrações financeiras; (d.ii) a contabilização das principais provisões, contingências e litígios que possam ter impacto nas demonstrações financeiras; (d.iii) os métodos de avaliação de risco e os principais riscos identificados; e (d.iv) eventuais mudanças de escopo nos trabalhos da auditoria independente e eventuais falhas e deficiências relevantes identificadas nos controles internos da Vale; (e) avaliar e monitorar as exposições de risco da Vale; (f) avaliar e monitorar o mapa integrado de risco da Vale, bem como a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos, e propor melhorias nos planos de mitigação; (g) avaliar, monitorar e recomendar a correção ou o aprimoramento das políticas internas de riscos da Vale, incluindo a Política de Transações com Partes Relacionadas, bem como a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Vale e os mecanismos para tratar conflitos de interesse, nos termos da referida Política.  Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Conformidade: responsável por: (a) desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos e a infraestrutura para a gestão integrada de riscos; (b) reportar aos Comitês Executivos de Riscos de Negócios, periodicamente sobre os riscos aos quais o Sistema Vale está exposto, dentro do escopo de atuação definido, e como esses riscos estão sendo monitorados, controlados e tratados pela 1ª Linha de Defesa; (c) assegurar o ambiente de conformidade, não se atendo apenas às questões legais, mas também incluindo o cumprimento de políticas e normas internas; (d) garantir o cumprimento do modelo de governança de riscos.  Diretoria de Riscos Operacionais, Saúde e Segurança, responsável (a) pela definição da estratégia, políticas e padrões técnicos de Saúde, Segurança Ocupacional e Processo para operações e projetos Vale; (b) pelo suporte técnico às operações e projetos para assegurar a conformidade e o desdobramento da estratégia de SS; (c) pela definição dos objetivos e metas de SS de longo prazo e indicadores de desempenho; (d) pela verificação da aplicação dos padrões técnicos; (e) pelo apoio na definição das ações de correção para os desvios de segurança identificados; (f) pelo monitoramento e revisão crítica dos indicadores de desempenho; (g) pela definição dos critérios para tomada de decisão dos processos críticos de segurança ocupacional e processo, bem como os saúde. PÁGINA: 195 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.1 - Política de Gerenciamento de Riscos  Linhas de Defesa: para mais informações sobre as três vide item 5.1.b.(ii) acima.  Conselho Fiscal: cabe ao Conselho Fiscal da Vale supervisionar o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração para elaboração das demonstrações financeiras e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos. As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Riscos e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos. c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Em alinhamento com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Vale possui uma Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. PÁGINA: 196 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas. Desta forma, a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em 22 de dezembro de 2005, alterada em 25 de agosto de 2011 , alterada em 27 de setembro de 2018, passando a se chamar Política de Gestão de Riscos, estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais as entidades do Sistema Vale estão expostas, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes:  Mensurar e monitorar os riscos do Sistema de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.  Avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no perfil de risco corporativo do Sistema.  Adequar o perfil de risco corporativo do Sistema às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios. Adicionalmente, a Companhia conta ainda com políticas específicas de hedge de custos, hedge de receita, hedge cambial e de taxas de juros, aprovadas pelo Conselho de Administração em 29 de junho de 2017. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamenta-se nos seguintes princípios e diretrizes : (i) apoiar o planejamento estratégico , o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) gerir os riscos considerando os conceitos de normas internacionais, como, a ISO 31000 e o COSO-ERM; (v) mensurar e monitorar os riscos do Sistema Vale de forma consolidada, considerando se os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no mapa e na abordagem de riscos do Sistema Vale; (vii) adaptar a abordagem de risco do Sistema Vale às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios. Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administra ção da Companhia, sua reputação bem como os seus resultados financeiros e operacionais. i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar o seu fluxo de caixa. A esse respeito e, conforme mencionado no item 4.2 deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os pr incipais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são: PÁGINA: 197 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado  taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e às taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Vale também tem instrumentos de dívida expressos em moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e euros. A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo pré -pagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerci ais e organizações multilaterais. Em geral, dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate).  preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities. ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge) Periodicamente, é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para apoiar os processos de tomada de decisão quanto à estratégia de proteção adequada. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais. Quando necessário, para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caix a futuros , estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos. Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas, tais como: (i) operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge; (ii) linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez, (iii) eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa. As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa. Para mais informações ver o item (iv) abaixo. i. Instrumentos utilizados para proteção (hedge) Os instrumentos financeiros utilizados para proteção incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções. Os programas de proteção contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes: • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norte -americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI. • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norte -americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em PÁGINA: 198 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas op erações, a Vale paga taxas fixas e/ou flutuantes (Libor) em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP. • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norte -americanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe taxas fixas em reais.  Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norte-americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA em contratos de debêntures. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA. • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norte -americanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norte - americanos. • Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel : com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matérias-primas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste ca so são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de vendas de níquel a preço fixo : com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de proteção para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível ( Bunker Oil ) na contratação/disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção, através de opções.  Programa de proteção para contratação de afretamento marítimo : com o objetivo de reduzir o impacto da volatilidade do preço de afretamento marítimo no fluxo de caixa da companhia, foram realizadas operações de proteção, através de contratos a termo de frete denominados Forward Freight Agreements (FFAs). O item protegido é uma parcela do custo da Vale atrelada ao preço spot de afretamento marítimo. O resultado de entrada/saída da liquidação financeira destes contratos a termo é compensado pelo resultado de perda/ganho do item protegido devido à variação do preço do frete. PÁGINA: 199 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado Política contábil para instrumentos financeiros derivativos e hedge accounting Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado do exercício, a não ser que sejam designados como um programa de hedge accounting, de acordo com os parâmetros estabelecidos na IFRS 9 “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração” (CPC 48, no Brasil). Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido e testes d e eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia da relação entre o instrumento financeiro e o item protegido. No início das operações de hedge accounting a Companhia documenta o tipo de proteção, a relação entre os inst rumentos de proteção e o item a ser protegido, sua gestão de risco e a estratégia para a realização do programa. A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, programa designados como hedge accounting de fluxo de caixa ou de valor justo com a utilização de instrumentos financeiros derivativos. iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Com relação aos riscos de mercado, ressalta-se que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial. Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são: (i) verificação da execução dos programas mencionados no item 5.2(iii), acima; (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento das exposições da Companhia. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se: a. os volumes/valores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumes/valores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumes/valores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas). PÁGINA: 200 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado. V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Warrants recebidos com a v enda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants se comportam de forma similar a uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury.  Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conversão do saldo devedor das debêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia.  Opções relacionadas a ações da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“ MBR”): A Companhia celebrou um contrato de compra e venda de ações da MBR que possui opções associadas. A Companhia possui o direito de recomprar esta participação minoritária na subsidiária. Além disso, sob determinadas condições contratuais restritas e contingentes, fora do controle do comprador, como o caso de ilegalidade por mudanças na lei, há uma cláusula no contrato que dá ao comprador o dire ito de revender sua participação para a Companhia. Neste caso, a Companhia poderia optar pela liquidação através de caixa ou ações.  Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em 31 de dezembro de 2018 são os seguintes: 1) contratos de compra de matérias -primas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; 2) compra de gás pela Companhia de Pelotização Val e Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível pré-definido e 3) contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente. VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item 5.1 (b) (iii) acima. c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeir os utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponib ilizado mensalmente para acompanhamento gerencial. Para tal, a área de back-office, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das cara cterísticas financeiras das operações, bem como as contrapartes com as PÁGINA: 201 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.2 - Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a Gerência Executiva de Controles Internos , Risco e Compliance atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna també m participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. PÁGINA: 202 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.3 - Descrição Dos Controles Internos a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigi-las. A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework – 2013 - emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”). O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras. A adoção do IFRS 15/CPC 47, Receita de Contratos com Clientes, exigiu a implementação de novos controles e a modificação de determinados processos contábeis relacionados ao reconhecimento de receita. O impacto dessas mudanças não foi relevante para o controle interno da Companhia sobre as demonstrações financeiras. A administração da Vale não identificou outras alterações em seus controles internos sobre relatórios financeiros que ocorreram durante o exercício fiscal encerrado em 31 de dezembro de 2018 que afetaram materialmente ou é razoavelmente provável que afetem materialmente seus controles internos sobre relatórios financeiros. Adicionalmente, a Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance interage com as áreas de Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria e da Ouvidoria, com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações financeiras. No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências. b. As estruturas organizacionais envolvidas A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria e da Ouvidoria, ambas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item 5.1 (b) (iii). c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, e realiza testes de validação visando a busca pela efetividade dos controles. Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à Sarbanes-Oxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos PÁGINA: 203 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.3 - Descrição Dos Controles Internos bem como a publicação das demonstrações financeiras. Além disso, o Conselho Fiscal da Vale, supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos. d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações contábeis em 31 de dezembro de 2018 e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. O ambiente de controles internos foi auditado pela KPMG Auditores Independentes, firma de auditoria independente, e em sua avaliação não foi identificada nenhuma deficiência significativa. e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa. PÁGINA: 204 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Vale possui um Programa Global Anticorrupção (o “Programa”) baseado em três documentos principais: o Código de Conduta Ética, a Política Global Anticorrupção e o Manual Global Anticorrupção (o qual detalha as regras previstas em tal Política). São regras, procedimentos e controles voltados a prevenir e detectar o risco de corrupção ao qual a empresa está exposta por conta da sua atividade e dos países em que atua. As regras do Programa estão alinhadas às melhores práticas de mercado, aos pactos dos quais a empresa é signatária (Global Compact da ONU e Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção) e às leis anticorrupção aplicáveis à Vale. A execução e as revisões do Programa sempre levam em consideração as operações da Companhia e o risco de corrupção nos países onde a Companhia está presente. Todos os fornecedores de materiais, serviços e equipamentos, entidades, associações, ou qualquer terceiro que receba recursos, bens ou direitos da Vale, antes de serem cadastrados, passam por um processo de avaliação de risco de corrupção. Esse procedimento engloba a due diligence anticorrupção, que é a checagem, por meio de informações públicas, dos antecedentes destes terceiros. O processo de avaliação de risco abrange todas as operações da Vale, e, em 2018, foram realizadas mais de 18.000 consultas. As atividades de monitoramento e controle realizadas em 2018 pela área de Integridade Corporativa (responsável pela implementação do Programa) tiveram ênfase sobre questões relativas a gastos não obrigatórios (tais como doações, patrocínios, convênios, acordos de cooperação técnica e/ou financeira, dispêndios ambientais, gastos com comunidades tradicionais, gastos sociais e demais contribuições não obrigatórias). Todos estes gastos requerem a aprovação prévia da área de Integridade Corporativa. Além disso, é feito o monitoramento destes gastos a partir da análise das prestações de contas de uma amostra selecionada. O objetivo principal é saber se os recursos financeiros estão sendo destinados de acordo com o solicitado e usados de forma correta. Também foi realizado o monitoramento de contratos de fornecedores considerados de alto risco dentro das regras do Programa Global Anticorrupção. Além do acima exposto, a Auditoria Interna avaliou em 2018 os principais controles inerentes ao Programa Global de Anticorrupção, considerando os procedimentos executados pela área de Integridade Corporativa e registros contábeis aplicáveis. Ademais, está incluído no planejamento anual das auditorias internas, a avaliação do Programa desde a sua criação. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A implantação, o monitoramento e o cumprimento do Programa são prioridade absoluta para a Vale. Para tanto, conta com um diretor de Integridade Corporativa, responsável por gerir e supervisionar a administração e o funcionamento eficaz do Programa. PÁGINA: 205 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade O diretor de Integridade Corporativa se reporta ao diretor-presidente, mas também pode levar preocupações ou assuntos relevantes diretamente ao Conselho de Administração, se considerar necessário ou apropriado, e trabalhar com outras áreas da Vale, conforme for o caso. Entre as funções e responsabilidades do diretor de Integridade Corporativa, estão: − supervisionar e conduzir investigações sobre quaisquer informações ou alegações referentes a violações do Programa e/ou das leis anticorrupção aplicáveis, bem como determinar, de forma independente, se ocorreu uma violação; − encaminhar os resultados das investigações às autoridades regulatórias ou aos agentes da lei, conforme for o caso, após consulta ao diretor-presidente da Vale, e fornecer relatórios pertinentes ao Conselho de Administração; − nomear empregados da área de Integridade Corporativa da Vale e de suas controladas diretas ou indiretas; − desenvolver e organizar treinamento adequado e periódico para os empregados, administradores e consultores, de forma a assegurar que tenham familiaridade e entendam as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − responder a questões relativas a qualquer aspecto do Programa ou a outros assuntos de integridade corporativa e transmitir aos superiores tais questões, se entender necessário; − supervisionar o preparo e a elaboração de orientação complementar para empregados, administradores, fornecedores, consultores e outras pessoas relevantes da Vale em relação a obrigações e questões legais específicas envolvendo as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − confirmar se estão disponíveis recursos, sistemas e controles internos adequados ao funcionamento do Programa e de suas ramificações; − conduzir ou supervisionar a realização de avaliações periódicas de risco de compliance anticorrupção (inclusive risco de suborno) nas diversas áreas de negócios da Vale e nas jurisdições em que a Vale opera, a fim de considerar a necessidade de controles adicionais; e − reportar assuntos relevantes referentes ao Programa para o Conselho de Administração, quando julgar necessário. O diretor de Integridade Corporativa e os demais integrantes da área de Integridade Corporativa estão proibidos de trabalhar em vendas, suprimentos, contratação de serviços junto a empresas públicas ou outras funções a partir das quais possa surgir um conflito de interesses. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados o Código de Conduta Ética prevê que as regras dos referido Código devem ser respeitadas por membros do Conselho de Administração e de seus comitês de assessoramento, por membros do Conselho Fiscal, pelo diretor-presidente e por demais diretores-executivos, por empregados, estagiários, prestadores de serviço e por qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. As demais entidades nas quais a Vale tem participação também devem, na medida do possível, seguir as regras do referido Código de Conduta Ética.  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema PÁGINA: 206 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade A Vale dispõe de um treinamento voltado especificamente para o Código de Conduta Ética, onde empregados aprendem através de exemplos o que é esperado pela Companhia. Ademais, possui treinamentos relativos a leis anticorrupção, segurança da informação, diversidade e inclusão e conflito de interesses – temas também cobertos pelo Código. A Ouvidoria, órgão dotado de independência e autonomia, vinculado diretamente ao Conselho de Administração, é encarregada das funções de implementação, disseminação, treinamento, revisão e atualização do código de conduta e do canal de denúncias. A partir de 2013, a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Conduta Ética anualmente. Em 2014, o treinamento foi realizado por meio da liderança, começando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Conduta Ética a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Conduta Ética impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação alcançou 90% dos empregados globalmente. Em 2015, a Vale, por sua vez: (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importância do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Conduta Ética e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do Diretor-Presidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, que passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de 70% dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Conduta Ética e ao compromisso de cumprir os mesmos; (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como: o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre ética para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Conduta Ética aos novos empregados e aos novos terceirizados; (iii) promoveu treinamentos presenciais específicos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunidades, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o que envolveu mais de 2,7 mil participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan); (iv) desenvolveu treinamentos online sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Conduta Ética, os quais são obrigatórios para todos os empregados; (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção (09 de dezembro). Em 2016, as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integridade tiveram continuidade com uma nova edição do Movimento pela Integridade, nova mensagem global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos treinamentos presenciais do PÁGINA: 207 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pauta e com a realização pelos empregados dos treinamentos online sobre Ética e sobre o Programa Global Anticorrupção. O curso alcançou mais de 40 mil empregados no ano. O foco em 2017 foi continuar a divulgação no Brasil e expandir o treinamento para outros países. No ano, mais de 8 mil empregados realizaram o curso online de ética nas operações fora do Brasil, atingindo 77% dos empregados ativos no exterior. Apesar do treinamento não possuir periodicidade de realização, todos os novos empregados já possuem no seu plano de desenvolvimento esse treinamento associado (empregados com acesso a computadores) e a área de Recursos Humanos realiza diversas ações em conjunto com os gestores para desdobrar o treinamento para empregados sem acesso a computadores. Além disso, outros treinamentos relacionados à Ética foram ou estão sendo criados para detalhar situações e condutas do nosso código de ética. Por exemplo, neste ano foi lançado o treinamento online sobre Diversidade e Inclusão. Ademais, os empregados reafirmaram novamente o comprometimento com a ética no evento anual do Movimento pela Integridade. O tema do ano retratou o impacto de ações antiéticas na vida profissional e pessoal dos envolvidos. Foram utilizados vídeos com atores que retratavam situações reais, experimentos sociais e um quiz sobre ética. Os gestores desdobraram o Movimento pela Integridade com suas equipes e fornecedores atingindo cerca de 53 mil pessoas. Pela primeira vez, a Vale divulgou o Movimento pela Integridade nas redes sociais e aproximadamente 91 mil pessoas foram impactadas através de campanhas orgânicas, ou seja, sem investimento por parte da empresa. O treinamento do Programa Global Anticorrupção online é obrigatório para todos os empregados com acesso a computador, cujo conteúdo está disponível em português, inglês, francês, árabe, malaio, mandarim e bahasa (Indonésia). Em 2017, mais de 26 mil empregados foram treinados. Em 2018, o foco do movimento pela integridade foi a divulgação do Código de Conduta Ética cuja atualização foi aprovada pelo Conselho de Administração da Vale em março do mesmo ano. O novo Código foi repensado para ter uma linguagem mais simples e acessível, além de ter seu conteúdo detalhado nos temas mais relevantes para o dia a dia dos empregados da Vale. Ele está disponível em versões em português do Brasil e de Moçambique, inglês, indonésio, francês, árabe, malaio, espanhol e mandarim. Mais de 58 mil empregados e prestadores de serviço participaram de uma das sessões do Movimento pela Integridade no ano de 2018. A Vale realiza, constantemente e de forma sistemática, uma série de ações de capacitação para seus empregados com base no Programa Anticorrupção. Em 2018, mais de 6 mil empregados, entre novos e aqueles com maior exposição ao risco de corrupção, receberam treinamento, online e/ou presencial, sobre o Programa Global Anticorrupção. Por fim, está previsto no Código de Conduta Ética como obrigação de todos dentro de seu escopo que “Participe dos treinamentos periódicos obrigatórios que disponibilizamos sobre o Código de Conduta Ética e demais tópicos associados. Mantenha-se atualizado com relação a políticas, normas e procedimentos ligados às suas atribuições”.  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao Código de Conduta Ética estão previstas no próprio documento no trecho “Violações a este Código, a demais políticas, normas, procedimentos e orientações da Vale sujeitam os infratores a consequências, que incluem advertência verbal ou formal, suspensão ou demissão. As medidas disciplinares são PÁGINA: 208 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade aplicadas considerando o tipo de violação e sua gravidade, as orientações do Comitê de Ética, da área de Recursos Humanos da Vale e a legislação aplicável.  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A revisão do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia 29 de março de 2018 e está disponível na Intranet da Vale (para empregados), no website da empresa na Internet (http://www.vale.com/brasil/pt/aboutvale/ethics-and- conduct-office/code-of-ethics/Paginas/default.aspx) e da CVM (www.cvm.gov.br). b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros A Vale possui o Canal de Ética e Ouvidoria cuja administração é de responsabilidade da Ouvidoria. O recebimento de denúncias é feito via empresa terceirizada e independente, porém, a coordenação de apuração das denúncias é feita pela Ouvidoria.  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está disponível para qualquer pessoa que deseje realizar uma denúncia, incluindo funcionários, contratados, fornecedores, membros de comunidades afetadas e outras partes interessadas.  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé Como previsto no Código de Conduta Ética, “Denúncias de boa-fé nunca servirão como base para retaliação ou intimidação de qualquer denunciante. A apuração das denúncias sempre será feita de forma cuidadosa, respeitando a legislação local e protegendo os direitos do denunciante e do denunciado. É compromisso da Ouvidoria garantir a confidencialidade da identidade do denunciante.” Além disso, o Canal de Ética e Ouvidoria possibilita a abertura de denúncias de forma anônima e confidencial para denunciantes que prefiram não se identificar.  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O responsável pela coordenação da apuração de denúncias é a Ouvidoria, que, quando necessário, delega as apurações para outras áreas da companhia, como Auditoria Interna e Segurança Empresarial. Por sua vez, a Ouvidoria responde diretamente ao Conselho de Administração. A Ouvidoria é composta por profissionais de competências e formações variadas que auxiliam o julgamento e condução das apurações realizadas pela área. A Ouvidoria da Vale é a área responsável pelo recebimento e tratamento de denúncias de desvios ao Código de Conduta Ética e também aos princípios de boa governança corporativa e legislações como a Lei Sarbanes-Oxley. A Ouvidoria da Vale é operada de forma independente e imparcial, e garante o anonimato e confidencialidade de seus usuários. Adicionalmente, para denunciantes que preferirem não se identificar é possível realizar denúncias anônimas. As diretrizes são definidas pelo próprio Conselho de Administração. As alegações são investigadas pela Ouvidoria, exceto no caso de (i) falta de informações PÁGINA: 209 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade para iniciar um exame, caso em que a Ouvidoria solicitará informações adicionais à pessoa que levantou a questão e prosseguirá com a investigação, desde que receba informações adicionais no prazo de 15 dias e (ii) falta de pertinência ao escopo de trabalho da Ouvidoria. O escopo de trabalho da Ouvidoria inclui não somente a suposta violação do Código Conduta Ética da Vale, como casos de fraude e assédio moral, mas também a resolução de problemas que não foram devidamente tratados por outras áreas da empresa, como atraso nos pagamentos aos contratados. Ademais, o Código de Conduta Ética prevê que “A Diretoria Executiva é responsável por garantir a aplicação deste Código e por propor ao Conselho de Administração seu aperfeiçoamento e a sua atualização, sempre que necessário”. Após o recebimento das denúncias por parte da empresa terceirizada, os casos passam por uma triagem inicial com os profissionais alocados para tal. Em seguida, alocam-se os casos para os apuradores de acordo com o assunto e criticidade do mesmo, bem como a quantidade de apurações já existentes para cada apurador. Depois da apuração, a denúncia passa por outra revisão pela Ouvidoria, que avalia o resultado da apuração e plano de ação para a mesma, quando confirmada. Por fim, responde-se, através do canal de denúncias ou contato fornecido pelo mesmo, o denunciante, e se inicia o processo de execução do plano de ação. Informações adicionais podem ser requeridas do denunciante através dos canais confidenciais a qualquer momento da triagem inicial ou apuração. A confidencialidade é preservada em todos os processos da Ouvidoria. A Ouvidoria é a área delegada pelo Conselho de Administração para liderar as apurações das denúncias ou outros assuntos oriundos do Canal, bem como gerenciar o fluxo de informações junto ao Conselho de Administração. Além disso, a Vale possui o Comitê de Ética, responsável por deliberar sobre medidas corretivas relativas às infrações ao Código de Conduta Ética. O Comitê de Ética é composto pelo(a) Diretor(a) de Auditoria, pelo(a) Diretor(a) de Pessoas, pelo(a) Consultor(a) Geral e pelo(a) Ouvidor(a)-geral da Vale. Adicionalmente, a Vale possui um Comitê de Auditoria, responsável pela supervisão das áreas de auditoria interna e controles internos que assegurem o cumprimento do Código de Ética e mecanismos de denúncia da Vale. O Comitê de Auditoria será composto por 3 (três) a 5 (cinco) membros independentes, sendo que: (i) pelo menos 1 (um) membro será um membro independente do Conselho de Administração, conforme enquadramento previsto no Regulamento do Novo Mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, (ii) pelo menos 1 (um) membro não poderá ser membro do Conselho de Administração e outros órgãos da Vale, e (iii) pelo menos 1 (um) membro deve ter reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária, nos termos da regulamentação aplicável, e será intitulado Especialista Financeiro no ato de sua nomeação. O Comitê de Auditoria da Companhia é responsável por assegurar a ampla divulgação do Canal de Ética e Ouvidoria da Companhia, bem como dos procedimentos para recebimento e tratamento de denúncias de fraudes e desconformidades da Ouvidoria. A Ouvidoria emite relatórios periódicos sobre o resultado de cada apuração incluída no escopo do Canal compartilhados com o Comitê de Ética, o Comitê de Auditoria. o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, registrando as evidências obtidas para as situações relatadas, bem como as ações cabíveis para a resolução das irregularidades. Também, emite anualmente um relatório que é disponibilizado para todos os empregados na Intranet e que, a partir de 2018, começou a ser disponibilizado para agentes externos à Vale em seu website (http://www.vale.com). c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas PÁGINA: 210 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.4 - Programa de Integridade Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item 5. PÁGINA: 211 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.5 - Alterações significativas Riscos Em relação ao último exercício social, a Vale sofreu alteração significativa no seu ambiente de riscos devido ao rompimento da Barragem 1 do Córrego do Feijão em 25 de janeiro de 2019. As causas do rompimento da barragem são incertas e estão sendo investigadas pela Companhia e por várias autoridades governamentais. Este evento afetou adversamente as operações, os seus negócios, condição financeira e reputação, e seu impacto total na Vale ainda é incerto. Ressalta- se que:  Responsabilidades e processos judiciais . Os passivos potenciais resultantes do rompimento da barragem são significativos, e o montante total não pode ser estimado neste momento. O rompimento da barragem resultou em fatalidades e dan os materiais e ambientais. A Companhia é ré em vários processos judiciais, nos quais os autores reivindicam valores significativos em danos resultantes do evento. Para mais informações, vide os itens 4.7 e 7.9 deste Formulário de Referência. Essas obrigações podem ter um efeito adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.  Liquidez. Os tribunais brasileiros ordenaram congelamentos, que afetam um total, na data de 24 de maio de 2019, de R$ 15,6 bilhões de ativos, incluindo dinheiro das contas bancárias da Companhia, depósitos judiciais e ações ordinárias que eram mantidas em tesouraria. Ativos adicionais podem ser anexados no futuro. Esses anexos de pré-julgamento e congelamentos de ativos podem afetar negativamente os negócios e liquidez da Companhia.  Suspensão das operações. Após o rompimento da barragem, várias operações foram suspensas, o que impactará negativamente a produção e fluxos de caixa da Companhia. Foram suspensas as operações na mina de Córrego do Feijão e Jangada imediatamente após o evento. Foram suspensas temporariamente várias operações de mineração e pelotização para poder acelerar o descomissionamento das barragens a montante da Companhia. Também foram suspensas as operações em resposta a determinações judiciais e novas determinações da ANM – Agência Nacional de Mineração (“ANM”). Outros desenvolvimentos resultantes da ruptura da Barragem I ou o questionamento da segurança das barragens existentes podem resultar na suspensão de outras operações da Compa nhia. Em 15 de maio de 2019, o impacto estimado da suspensão das operações após o rompimento da barragem na produção da Companhia era de 92,8 milhões de toneladas métricas por ano (incluindo a estimativa de impacto anual da suspensão da mina de Brucutu), i ncluindo o feed de pelota necessário para a produção de 11 milhões de toneladas de pelotas por ano. Como resultado das operações suspensas, pode ser preciso comprar minério de ferro e pelotas de minério de ferro no mercado para honrar as obrigações nos con tratos comerciais existentes da Companhia, o que pode aumentar seus custos gerais e afetar negativamente seus negócios e condição financeira. É possível que algumas dessas operações não sejam retomadas.  Aumento nos custos de produção. Pode ser preciso fazer investimentos ou ajustes nas operações que não sejam impactadas pelo rompimento da barragem para aumentar a produção e mitigar o impacto de operações suspensas ou cumprir requisitos adicionais de segurança. Também pode se ter que usar métodos alterna tivos de descarte para continuar operando algumas das minas e usinas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. Esses métodos alternativos podem ser mais caros ou exigir investimentos significativos nas minas e usinas. Como resultado, espera-se que os custos aumentem, o que pode ter um efeito material adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.  Aumento da tributação. A Companhia pode estar sujeita a novos ou maiores impostos PÁGINA: 212 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.5 - Alterações significativas ou outras obrigações para financiar medidas de remediação e compensar os impactos diretos e indiretos da ruptura da Barragem I. Além disso, foram celebrados acordos com o estado de Minas Gerais e alguns municípios para minimizar o impacto da paralisação de algumas operações nas receitas fiscai s estaduais e municipais. Além disso, o estado de Minas Gerais propôs a adoção de um novo regime fiscal, segundo o qual o Estado terá direito a cobrar da Companhia um adicional de R$ 107 milhões por ano em ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Se rviços) a partir de 2020. Os valores retroativos também podem ser aplicados nos últimos cinco anos, com um impacto de R$550 milhões.  Regulamentação adicional e restrições às operações de mineração. Várias autoridades governamentais propuseram e aprovaram novas regras relativas ao licenciamento, uso e operação de barragens em resposta ao rompimento da Barragem I. Por exemplo, um novo estatuto aprovado pelo estado de Minas Gerais em fevereiro de 2019 impede o uso de barragens a montante e impõe novas obrigações para o projeto, construção e operação de qualquer outro tipo de barragens de rejeitos. Este novo estatuto também prevê o descomissionamento completo de qualquer barragem de rejeitos a montante até fevereiro de 2022, e uma regra aprovada pela ANM em fevereiro de 2019 exige que sejam descomissionadas totalmente quaisquer barragens de rejeitos a montante inativas até agosto de 2021 e quaisquer barragens de rejeito a montante ativas até agosto de 2023. Novas regras impondo restrições às operações de mineraç ão e atividades auxiliares podem ser aprovadas. O processo de licenciamento das operações da Companhia pode se tornar mais longo e sujeito a mais incertezas. Essas leis e regulamentos adicionais podem impor restrições às operações, exigir investimentos adicionais ou até mesmo exigir que sejam suspensas operações adicionais, o que pode afetar adversamente os negócios.  Reservas. Acontecimentos resultantes do rompimento da Barragem I, especialmente novas regulamentações aplicáveis ao licenciamento e uso de ba rragens e aos procedimentos em andamento e investigações envolvendo o uso de barragens nas operações de mineração, podem resultar em reduções das reservas reportadas ou reclassificação de reservas provadas como reservas prováveis. A Companhia revê continuamente o impacto de novas regulamentações, procedimentos e investigações em suas reservas reportadas. Essas novas regulamentações, procedimentos e investigações podem afetar as reservas de minério de ferro, e as reservas de outros produtos cuja produção envolve barragens.  Incapacidade de cumprir requisitos adicionais de segurança ou de obter as certificações exigidas. As regras sobre segurança de barragens estão ficando mais rigorosas após o rompimento da barragem. Além disso, especialistas externos podem estar relutantes em atestar a estabilidade e a segurança das barragens da Companhia, como resultado das incertezas sobre as causas do rompimento da Barragem I e os crescentes riscos de responsabilidade. Se alguma das barragens da Companhia for incapaz de cumprir os requisitos de segurança ou se a Companhia não for capaz de obter a certificação necessária para qualquer uma de suas barragens, pode suspender as operações e evacuar a área em torno dessa barragem, realocar comunidades e tomar outras ações de e mergência. Essas medidas são custosas, podem afetar adversamente seus negócios e condição financeira e causar mais danos à sua reputação.  Incapacidade de pagar dividendos . Fluxos de caixa reduzidos e maiores passivos podem afetar adversamente a capacidade da Companhia de pagar dividendos ou fazer outras distribuições aos seus acionistas. Imediatamente após o rompimento da PÁGINA: 213 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.5 - Alterações significativas barragem, o Conselho de Administração da Vale determinou a suspensão da política de remuneração aos acionistas.  Maior necessidade de financiamento. A Companhia pode precisar levantar recursos nos mercados financeiros para cumprir com seus compromissos existentes e as possíveis obrigações e dispêndios de capital associados à reparação de danos ambientais. A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas.  Aumento nos custos de seguros . Espera -se que o custo de seguro da Companhia aumente, e esta pode não ser capaz de obter seguro para certos riscos.  Foco da administração . Desde a data do rompimento da barragem, o foco da alta administração e do Conselho de Administração da Companhia está nas ações de emergência e outras medidas em resposta à crise e desviadas dos negócios principais.  Continuidade gerencial. Após a ruptura da barragem, o Diretor Presidente à época e o Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão da Companhia solicitaram licença temporária de seus cargos, seguindo a recomendação de promotores brasileiros. Outras mudanças na administração sênior podem ocorrer, o que poderá causar efeito adverso nos negócios.  Impacto no desempenho financeiro . Espera -se que o rompimento da Barragem I tenha um impacto significativo no desempenho financeiro da Companhia. Ainda não foi determinada a natureza e o montante das consequências, mas elas incluirão receitas reduz idas devido à suspensão de operações, aumento de despesas de assistência e remediação, prejuízos de ativos fixos, provisões para custos de descomissionamento e remediação e provisões para despesas legais. Vide item 7.9 deste Formulário de Referência a respeito. A Companhia possui várias barragens de rejeitos e estruturas similares. Além disso, detêm participações em empresas que possuem um número de barragens ou estruturas similares, incluindo a Samarco e a Mineração Rio do Norte S.A. (MRN). O rompimento de qualq uer uma dessas estruturas poderia causar perdas de vidas e graves danos pessoais, patrimoniais e ambientais, e poderia ter efeitos adversos sobre os negócios e reputação, como evidenciado pelas consequências do rompimento da Barragem I em Córrego do Feijão. Algumas das barragens da Companhia, e algumas das barragens de propriedade de suas investidas, como Samarco e MRN, foram construídas usando o método “a montante”, que apresenta riscos de estabilidade específicos. As leis e regulamentos recentemente apr ovados exigem que todos as nossas barragens de rejeitos a montante sejam descomissionadas dentro de um prazo determinado. Ainda estão sendo determinadas as medidas apropriadas para o descomissionamento de cada barragem a montante. Esse processo exigirá gas tos significativos, e o processo de descomissionamento poderá levar muito tempo. Neste momento, não se pode estimar os custos e o prazo para a conclusão dos processos de descomissionamento. A Companhia pode não conseguir concluir o processo de descomission amento de todas as suas barragens a montante dentro do prazo imposto pelas novas leis e regulamentos. Adicionalmente, a Companhia está envolvida em processos judiciais nos quais as partes adversas solicitaram liminares para suspender algumas de suas oper ações ou reivindicaram valores substanciais, incluindo diversos processos judiciais e investigações relacionados ao rompimento da barragem Barragem I e da barragem de rejeitos de Fundão, da Samarco. Os resultados desses processos são incertos e podem afeta r material e adversamente seus negócios, sua liquidez e o PÁGINA: 214 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.5 - Alterações significativas valor dos títulos emitidos pela Vale ou suas subsidiárias. Para informações sobre tais processos, vide itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. As obrigações e possíveis responsabilidades d ecorrentes do rompimento de uma barragem de rejeitos de propriedade da Samarco, em Minas Gerais, poderiam afetar negativamente os negócios, condições financeiras e reputação da Companhia. Política de Gestão de Riscos A Politica de Gestão de Riscos foi revisada pelo Conselho de Administração em 27 de setembro de 2018. A referica política é pública e está disponível no site institucional, detalha a estrutura de governança da Vale, baseada no modelo de Linhas de Defesa, d etalhando seus papeis e responsabilidades, e os instrumentos utilizados para gestão de riscos, como o Mapa e a Matriz de Riscos. PÁGINA: 215 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.6 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos A estrutura integrada para gestão de riscos considera o impacto nos negócios da Companhia não apenas dos fatores de risco de mercado (risco de mercado), mas também de riscos associados a processos internos falhos ou inadequados, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), riscos decorrentes de obrigações de terceiros (risco de crédito), riscos decorrentes da exposição a penalidades legais, multas ou perdas de reputação associadas ao não cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis, políticas internas ou melhores práticas (risco de compliance) e riscos associados a condições políticas e regulatórias nos países em que a Vale opera (risco estratégico), entre outros. Risco Operacional A gestão de risco operacional é uma abordagem estruturada para administrar as incertezas relacionadas a eventos internos e externos. Os eventos internos consistem em processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou com falha, enquanto eventos externos incluem catástrofes naturais e operacionais causadas por terceiros. A Vale busca a redução da severidade dos impactos e da probabilidade de ocorrência do risco operacional com novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro. Procura ter uma visão c lara dos principais riscos a que está exposta, do custo -benefício dos planos de mitigação e dos controles implementados para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de maneira eficiente para reduzi-los. Risco Cibernético O risco cibernético é a abordagem adotada para gerenciar os riscos de segurança da informação, como roubo e vazamento de informações, indisponibilidade dos ativos de tecnologia e comprometimento da integridade dos dados. Risco de Crédito A exposição da Val e ao risco de crédito decorre de recebíveis, transações com derivativos, garantias, adiantamentos a fornecedores e investimentos financeiros. O processo de gestão de risco de crédito da Vale fornece uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável. Gestão do Risco de Crédito Comercial A Vale atribui uma classificação de crédito interna e de limite de crédito para cada contraparte utilizando uma metodologia quantitativa própria para análise de risco de crédito, a qual é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas em relação à posição estratégica e o histórico de relações comerciais das contrapartes. Baseado no risco de crédito das contrapartes, estratégias para mitigação de risco podem ser utilizadas para administrar os riscos de crédito da Companhia . As principais estratégias para mitigação de risco de crédito incluem desconto de contas a receber sem garantia, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outras. Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira diversificada de contas a receber, com Ásia, Europa e Brasil, r egiões com exposição mais significativa. Conforme a região, diferentes garantias podem ser utilizadas para aumentar a qualidade de crédito dos recebíveis. A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em carteira e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência. Gestão do Risco de Crédito de Tesouraria PÁGINA: 216 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 5.6 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito. A Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram liberadas para negociação. Risco de Compliance São os riscos de não conformidade com leis e regulações externas. De acordo com o seu Estatuto Social, a Vale é proibida de fazer, direta ou indiretamente, por meio de terceiros, qualquer contribuição para movimentos políticos no Brasil ou no exterior, inclusive aqueles organizados como partidos políticos e para seus representantes ou candidatos. Risco estratégico O risco estratégico compreende governança, modelo de negócios, questões ambientais externas, ações regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outras partes interessadas. Seguros A Vale contrata diversos tipos de apóli ces de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas por empresas de grande porte na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seg uros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão, a Vale pode fazer uso de resseguradora cativa que permite a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, be m como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes. Informações acerca de denúncias internas externas relativas ao Código de Conduta Ética e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias Em 2018, a Ouvidoria recebeu 2.709 reclamações, das quais 91% foram investigadas. Investigações confirmaram violações em 45% dessas queixas. Todas as violações confirmadas acionaram planos de correção, que são apresentados pelos gerentes da Companhia e apr ovados pela Ouvidoria. Como regra geral, esses planos contêm medidas para promover melhorias, iniciativas de treinamento e feedback aos funcionários. Dependendo da gravidade das alegações, os funcionários envolvidos podem estar sujeitos a medidas administr ativas, como advertências, suspensões ou rescisões. Fornecedores envolvidos em graves violações do Código de Ética e Conduta também estão sujeitos a medidas punitivas, como multas ou rescisão de contrato. As investigações da Ouvidoria em 2018 resultaram em 2.077 ações corretivas, incluindo a rescisão de 214 empregados. Além disso, desde outubro de 2016 a Ouvidoria vem realizando a ação de Ouvidoria Itinerante, tendo como objetivo aumentar a confiança dos empregados na utilização do Canal de Ética e Ouvidoria. Nela, o Ouvidor -geral realiza reuniões presenciais nas localidades da Vale que são abertas para a participação de todos os colaborados. Esta ação é realizada juntamente com as regionais de Recursos Humanos que convidam os colaboradores a participarem das reuniões nas datas agendadas previamente. Até março de 2019, foram realizadas 104 sessões com mais de 4.400 participantes em diversas localidades (Brasil, Omã, Malásia, China, Emirados Árabes Unidos, Moçambique, Canadá, Cingapura e Indonésia). PÁGINA: 217 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do Emissor, Prazo de Duração E Data de Registro na Cvm Data de Constituição do Emissor País de Constituição Prazo de Duração Data de Registro CVM Forma de Constituição do Emissor 02/01/1970 11/01/1943 Sociedade de economia mista Brasil Prazo de Duração Indeterminado PÁGINA: 218 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico A Vale foi fundada pelo Governo Federal Brasileiro (Governo Brasileiro), em 1º de junho de 1942, através do Decreto-Lei n° 4.352, e definitivamente em 11 de j aneiro de 1943, pela Assembleia de Constituição Definitiva da Sociedade Anônima Companhia Vale do Rio Doce S.A., sob a forma de sociedade de economia mista, com o objetivo de explorar, comercializar, transportar e exportar minérios de ferro das minas de It abira, e explorar o tráfego da Estrada de Ferro Vitória -Minas (EFVM), que transportava minério de ferro e produtos agropecuários pelo Vale do Rio Doce, na região Sudeste do Brasil, até o porto de Vitória, localizado no Estado do Espírito Santo. O processo de privatização da Companhia foi iniciado em 1997. Nos termos do Edital de Privatização da PND -A-01/97/CVRD (Edital) e da Resolução do Conselho Nacional de Desestatização – CND nº 2, de 5 de março de 1997, a Assembleia Geral Extraordinária aprovou, em 18 de abril de 1997, a emissão de 388.559.056 debêntures participativas, não conversíveis em ações (Debêntures Participativas), com vistas a garantir aos acionistas pré -privatização, inclusive a própria União Federal, o direito de participação no faturamento das jazidas minerarias da Vale e de suas controladas, não valorados para fins da fixação do preço mínimo do leilão de privatização da Vale. As Debêntures Participativas foram atribuídas aos acionistas da Vale em pagamento do valor de resgate de ações prefe renciais classe “B” emitidas, em bonificação, na proporção de uma ação detida pelos detentores de ações ordinárias e preferenciais classe “A”, à época, mediante capitalização parcial de reservas de lucros da Vale. As Debêntures Participativas somente poderiam ser negociadas após prévia autorização da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), a partir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. Em 6 de maio de 1997, foi realizado o leilão de privatização, quando o Governo Brasileiro alienou 104.318.070 ações ordinárias de emissão da Vale, equivalentes a 41,73% do capital votante, para a Valepar S.A. (Valepar), pelo valor de aproximadamente R$3,3 bilhões. Posteriormente, nos termos do Edital, o Governo Brasileiro vendeu, ainda, 11.120.919 ações ordinárias representando, aproximadamente, 4,5% das ações ordinárias em circulação, e 8.744.308 ações preferenciais classe “A”, representando 6,3% das ações preferenciais classe “A” em circulação, por meio de uma oferta restrita aos empregados da Vale. Em 20 de março de 2002, foi realizada Oferta Pública Secundária de Ações de emissão da Vale, na qual o Governo Brasileiro e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) alienaram, cada um, 34.255.582 ações ordinárias de emissão da Vale. A demanda, por parte de investidores no Brasil e no exterior foi substancial, superando a oferta em aproximadamente três vezes, o que levou à venda da totalidade do lote de 68.511.164 ações. Uma parcela de cerca de 50,2% foi colocada no mercado brasileiro e o restante foi vendido para investidores estrangeiros. Posteriormente, em 4 de outubro de 2002, foi obtido o competente registro das Debêntures Participativas junto à CVM, permitindo a sua negociação no mercado secundário. Em 2017, houve a conversão da totalidade das ações preferenciais classe “A” de emissão da Vale em ações ordinárias, na relação de 0,9342 ação ordinária para cada ação preferencial classe “A”. A partir de 22 de dezembro de 2017, as aç ões ordinárias de emissão da Companhia passaram a ser negociadas no Segmento Novo Mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. PÁGINA: 219 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico Vale em 2018 A seguir os eventos históricos descritos mais marcantes na história da Companhia desde a sua constituição: 1942 - O Presidente Getúlio Vargas, mediante o Decreto-Lei nº 4.352, de 1º de junho de 1942, define as bases em que seria organizada a Companhia Vale do Rio Doce S.A. Pelo Decreto-Lei, deveriam ser encampadas a Companhia Brasileira de Mineração e Siderurgi a e a Companhia Itabira de Mineração. 1943 Vale em 1997 Brasil China Japão EUA Bélgica Legenda Operações Escritórios Exploração mineral Sede PÁGINA: 220 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - A Vale é constituída em 11 de janeiro de 1943, como uma sociedade anônima, de economia mista, nos termos do Decreto-Lei nº 4.352/42. - Listagem das ações da Vale na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (“ BVRJ”) em outubro de 1943. 1944 - Primeiros negócios com ações da Vale na BVRJ em março de 1944. 1952 - O Governo brasileiro assume o controle definitivo do sistema operacional da Vale. 1953 - Primeiro embarque de minério de ferro para o Japão. 1954 - Vale revê suas práticas comerciais no exterior e passa a fazer contatos diretos com as siderúrgicas, sem a intermediação dos traders. 1962 - Assinados contratos de longo prazo com siderúrgicas japonesas e usinas alemãs. 1964 - Abertura do primeiro escritório da Vale fora do Brasil em Dusseldorf, Alemanha. 1966 - Inauguração do Porto de Tubarão, em Vitória, no Estado do Espírito Santo, o qual é conectado às minas de minério de ferro através da Estrada de Ferro Vitória a Minas. 1967 - Geólogos da Cia. Meridional de Mineração, subsidiária da United States Steel Corp. (US Steel), constatam a ocorrência de minério de ferro em Carajás, no Estado do Pará. 1968 - Ações da Vale passam a fazer parte do índice IBOVESPA. 1969 - Inauguração da primeira Usina de Pelotização da Vale, em Tubarão, no Estado do Espírito Santo, com capacidade para produção de 2 milhões de toneladas/ano. 1970 - Acordo torna a Vale sócia majoritária do empreendimento de Carajás no Estado do Pará, junto com a US Steel. 1972 - Vale firma convênio com a Alcan Aluminiun Ltd., do Canadá, para um projeto de exploração de bauxita na região do Rio Trombetas, onde veio a ser constituída a Mineração Rio do Norte (“MRN”). 1974 - Vale se torna a maior exportadora de minério de ferro do mundo, detentora de 16% do mercado transoceânico do minério. 1975 - Pela primeira vez, a Vale lança debêntures no mercado internacional, no valor de 70 milhões de marcos, com intermediação do Dresdner Bank. 1976 PÁGINA: 221 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - O Decreto nº 77.608/76 outorga à Vale a concessão para construção, uso e exploração da estrada de ferro entre Carajás e São Luís, nos Estados do Pará e Maranhão, respectivamente. 1977 - Vale anuncia prioridade ao Projeto Carajás, para, a partir de 1982, iniciar a exportação do minério de ferro pelo Porto de Itaqui (MA). 1979 - Início efetivo da implantação do Projeto Ferro Carajás, adotado como principal meta da estratégia empresarial da Vale. 1980 - Governo Federal aprova o Projeto Ferro Carajás e dá o aval financeiro. 1982 - Com o início das operações da Valesul Alumínio S.A., no Rio de Janeiro, a Vale ingressa no segmento de alumínio e contribui para reduzir as importações brasileiras do metal. 1984 - Inauguração do escritório da Vale no Japão. 1985 - Em 28 de fevereiro, a Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) é inaugurada e entregue à Vale. - Inauguração do Projeto Ferro Carajás, que aumenta a capacidade produtiva da empresa, agora estruturada em dois sistemas logísticos distintos (Norte e Sul). 1986 - Início da operação do Terminal Portuário de Ponta da Madeira, em São Luís, no Estado do Maranhão. 1987 - A EFC começa a operar em escala comercial. 1989 - Implantação do Programa de Participações nos Resultados (PR) para os empregados da Vale. 1994 - Em março, a Vale lança seu progr ama de American Depositary Receipts (“ADR”), nível 1, negociáveis no mercado de balcão dos Estados Unidos. 1995 - Vale é incluída no Programa Nacional de Desestatização pelo Decreto n° 1.510, de 1º de junho, assinado pelo presidente da República. 1996 - Em 10 de outubro, o Conselho Nacional de Desestatização (CND) aprova o modelo de desestatização da Vale. 1997 - O BNDES divulga, em 06 de março, o edital de privatização da Vale. - Em 18 de abril, a Vale emite 388.559.056 Debêntures Participativas, que somente poderiam ser negociadas após prévia autorização da CVM, a partir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. - Em 6 de maio, a Vale é privatizada em leilão realizado na Bolsa de Valo res do Rio de Janeiro. Participaram do leilão o Consórcio Valecom, articulado pelo Grupo Votorantim, e o Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Siderúrgica Nacional (“ CSN”). O Consórcio Brasil arremata 41,73% das ações ordinárias da Vale por R$3.338 milhões em moeda corrente. PÁGINA: 222 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico 1998 - No primeiro ano após a privatização, a Vale atinge crescimento de 46% no lucro em relação a 1997. 1999 - Vale tem o maior lucro de sua história até então: R$1,251 bilhão. 2000 - Em 2 de fevereiro, foi inaugurado o Terminal de Contêineres do Porto de Sepetiba. - Em maio, a Vale adquire a Mineração Socoimex S.A. e a S.A. Mineração da Trindade (Samitri), companhias produtoras de minério de ferro, iniciando a consolidação do mercado de minério de ferro brasileiro. - Em 20 de junho, a Vale anuncia a listagem de seus ADRs, representativos de ações preferenciais de emissão da Companhia, na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“NYSE”), em programa de “DR” nível II aprovado pela CVM. - Em 31 de agosto, a Assembleia Geral Extraordinária a prova a incorporação da subsidiária integral Mineração Socoimex S.A., sem a emissão de novas ações, visando agregar aos ativos da Companhia a mina de Gongo Soco, reserva de hematita de alto teor no quadrilátero ferrífero em Minas Gerais. 2001 - Em feverei ro, o Conselho de Administração da Vale autoriza o início do processo de desinvestimento de suas participações no setor de papel e celulose. - Em 19 de fevereiro, é realizada a incorporação das ações de emissão da S.A. Mineração da Trindade (Samitri) pela Vale, sem aumento de capital social e sem emissão de novas ações, em função da utilização de ações mantidas em tesouraria, nos termos autorizados pela CVM. - Em março, é efetivado o descruzamento das participações acionárias envolvendo a Vale e a CSN. - Em abril, a Vale adquire 100% do capital da Ferteco Mineração S.A., terceira maior produtora de minério de ferro do Brasil à época. - Em 1º de outubro, a Assembleia Geral de Acionistas aprova a incorporação da subsidiária integral S.A. Mineração da Trindade (Samitri) em linha com diretrizes de racionalização administrativa e financeira. 2002 - Em março, é inaugurada oficialmente a Usina de Pelotização de São Luís, no Estado do Maranhão. - Em 21 de março, é concluída a oferta de venda global de 68.511.164 ações ordinárias de emissão da Vale detidas pelo Governo Brasileiro e pelo BNDES, das quais aproximadamente 50,2% foram colocados no mercado brasileiro e o restante foi vendido para investidores no exterior. O preço de venda no Brasil foi de R$57,28 por ação e no exterior de US$24,50 por ADR. - As ações ordinárias de emissão da Vale passam a ser negociadas na NYSE, sob a forma de ADRs, em programa nível III. - Inicia-se também a negociação das ações ordinárias da Companhia na Bolsa de Madrid - Latibex. - É lançada a pedra fundamental do Projeto de Cobre do Sossego, no Estado do Pará. - Em 04 de outubro, a Vale obtém junto à CVM o registro da Negociação Pública de Debêntures Participativas. - Em 16 de dezembro, a Assembleia Geral de Acionistas aprova a Políti ca de Remuneração ao Acionista da Vale, a fim de ampliar simultaneamente transparência e flexibilidade financeira, levando em consideração a trajetória esperada do fluxo de caixa da Companhia. - Em 27 de dezembro, a Assembleia Geral Extraordinária aprova a Reforma do Estatuto Social da Vale de forma a (i) ampliar as atividades da Companhia no setor de energia e logística; (ii) adequar o Estatuto às novas regras introduzidas pela Lei nº 10.303, de 31 de outubro de 2001; e (iii) introduzir princípios de melhores práticas de governança corporativa. 2003 - Em 14 de fevereiro, a Vale conclui a aquisição de 100% do capital da Elkem Rana AS (Rana), empresa norueguesa produtora de ferro ligas, pelo preço de US$17,6 milhões. PÁGINA: 223 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - Em 31 de março, a Vale adquire 50% das ações da Caemi Mineração e Metalurgia S.A. (Caemi) por US$426,4 milhões. - Em 29 de agosto, a Vale incorpora as subsidiárias integrais Celmar S.A. – Indústria de Celulose e Papel e da Ferteco Mineração S.A. - Em 07 de novembro, a Vale conclui a reestruturação de participações societárias em empresas de logística, que teve como objetivo a eliminação das relações entre a Vale e a CSN na estrutura acionária da Ferrovia Centro -Atlântica S.A. (FCA), Companhia Ferroviária do Nordeste (CFN) e CSN Aceros S.A. (CSN Aceros). - Em 12 de dezembro, a Vale adere ao Nível 1 do Programa de Práticas Diferenciadas de Governança Corporativa instituído pela B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão (“B3”), nova razão social da BM&FBOVESPA. - Dando prosseguimento ao processo de simplific ação de sua estrutura operacional, em 30 de dezembro, a Vale incorpora as seguintes subsidiárias integrais: Rio Doce Geologia e Mineração S.A. – Docegeo (Docegeo), Mineração Serra do Sossego S.A. (MSS), Vale do Rio Doce Alumínio S.A. – Aluvale (Aluvale) e Mineração Vera Cruz S.A. (MVC). 2004 - Em 02 de julho, é inaugurada a mina do Sossego, a primeira mina de cobre do Brasil, no Estado do Pará. O projeto é realizado em tempo recorde. - Em novembro, a Vale vence a concorrência internacional para exploração de carvão na região de Moatize, no norte de Moçambique. - Em dezembro, a Vale assina um memorando de intenções com a ThyssenKrupp Stahl A.G. (ThyssenKrupp) para a construção de uma planta integrada de placa de aço com capacidade de 5 milhões de toneladas no Estado do Rio de Janeiro. 2005 - A Vale é a primeira empresa brasileira a conquistar nota de risco superior a do país -sede e a única a contar com este reconhecimento por três diferentes agências de rating: atingindo, assim, o “Grau de Investimento” conc edido pela Moody’s, e confirmado pela Standard & Poor’s e pela Dominion Bond. - Em julho, a Vale Belvedere Pty Ltd. assina um acordo com duas empresas de mineração australianas para a realização de estudo de exploração do Projeto Belvedere de Carvão Subterrâneo (Projeto Belvedere), localizado no Estado de Queensland, na Austrália. - Em 22 de setembro, é lançado o “Vale Investir", programa que permite aos investidores brasileiros reinvestir automaticamente os recursos recebidos provenientes da remuneração ao s acionistas – dividendos e/ou juros sobre o capital próprio – na compra de ações de emissão da Companhia. - Em novembro, a Vale concorda em adquirir uma participação minoritária na Ceará Steel, um projeto de placa de aço voltado para a exportação no Estad o do Ceará, com uma capacidade nominal de 1,5 milhão de toneladas de placas por ano. - A Companhia consolida seu ingresso na indústria de concentrado de cobre, com o primeiro ano integral de operação da Mina do Sossego e vendas para 13 clientes em 11 diferentes países. - No último trimestre de 2005, a Vale adquire 99,2% da Canico Resources Corp. (Canico), proprietária do projeto de níquel laterítico Onça Puma, localizado no Estado do Pará, por aproximadamente US$800 milhões. 2006 - Em janeiro, a Vale adquire recursos minerais, terras e equipamentos de exploração da Rio Verde Mineração (Rio Verde) por US$47 milhões. - Em fevereiro, é concluída a aquisição de todas as ações da Canico, as quais foram retiradas de negociação da Toronto Stock Exchange. - Em março, é inaugurada a expansão de capacidade de produção da refinaria de alumina da Alunorte – Alumina do Norte do Brasil S.A. (“ Alunorte”), localizada em Barcarena, no Estado do Pará. - Em 03 de maio, a Vale conclui a incorporação das ações da Caemi, pas sando a deter 100% do capital da empresa. - Em 03 de julho, a Vale compra 45,5% do capital da Valesul Alumínio S.A. e passa a deter 100% do capital da empresa. PÁGINA: 224 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - Em 11 de agosto, a Companhia anuncia que pretende fazer oferta para aquisição de todas as ações ordinárias da Inco Limited (Bolsa de Valores de Toronto – TSX e NYSE com o símbolo N) (Inco). A oferta era consistente com a estratégia corporativa de longo prazo e a estratégia para os negócios de metais não ferrosos da Vale. - No terceiro trimestre, a Vale divide a administração do antigo Sistema Sul para produção e distribuição de minério de ferro em dois departamentos: o Sistema Sudeste e o Sistema Sul, e passou a reportar as produções separadamente para cada sistema. - Em setembro, a Minerações BR Holdings GmbH compra participação de 25% numa joint venture, Zhuhai YPM, para construir uma nova usina de pelotização em Zhuhai, na região de Guandong, China. - Em 5 de outubro, a Vale inaugura o Projeto Brucutu, maior complexo mina/usina do mundo em capacidade inicial de produção de minério de ferro, localizado no município de São Gonçalo do Rio Abaixo, em Minas Gerais. - Em 26 de outubro, a Vale realiza a liquidação financeira de grande parte da aquisição da mineradora canadense Inco Ltd., a segunda maior p rodutora de níquel do mundo, efetuando pagamento no valor de US$13,3 bilhões, correspondente à aquisição de 174.623.019 ações de emissão da Inco. - Em 6 de novembro, a Vale passa a integrar o grupo de controle da Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - Usiminas. 2007 - Em janeiro, a Vale concluiu a expansão da capacidade de produção de minério de ferro em Carajás, que passa a atingir 100 milhões de toneladas por ano. - Em 30 de janeiro, a aquisição da Inco (atual Vale Canada Limited) é ratificada em As sembleia Geral Extraordinária da Vale. O negócio de níquel passa a ser gerenciado a partir de Toronto assim como as atividades relacionadas a marketing e vendas de metais. Com a conclusão da aquisição da Inco, a Vale se torna a segunda maior empresa de min eração e metais no mundo por valor de mercado. - Em 16 de fevereiro, a Vale anuncia oferta pública de ações da Log-In Logística Intermodal S.A. (“Log-In”). - Em 26 de fevereiro, a Vale celebra contrato de compra e venda para a aquisição da australiana AMCI Holdings Australia Pty Ltd. (“ AMCI”), que opera e controla ativos de carvão por meio de participações em joint ventures. - Em março, a Vale adquire a participação de 18% na Ferro -Gusa Carajás S.A. (“ FGC”), que pertencia à Nucor do Brasil S.A., por US$20 milhões, passando a deter 100% do capital da FGC. - Em maio, a Vale celebra contrato de usufruto, passando a controlar a totalidade do capital da MBR, pelos 30 anos subsequentes. - Em 02 de maio, a Vale assina contrato de frete de 25 anos com a Bergesen Wor ldwide (B.W. Bulk), que prevê a construção dos quatro maiores navios graneleiros do mundo, cada um com capacidade de 388 mil toneladas. - Em 28 de junho, o Governo de Moçambique aprova o Contrato Mineiro para a exploração, pela Vale, do projeto de carvão de Moatize, na província de Tete, no Noroeste do país. - Em 30 de agosto, os acionistas, reunidos em Assembleia Geral Extraordinária, ratificam a aquisição do controle acionário da AMCI pela Companhia. - Em 29 de novembro, a Vale passa a utilizar a marca “V ale” em todos os países onde tem atividades e, ao mesmo tempo, assume mundialmente uma nova identidade visual. - Em 21 de dezembro, a Vale assina contrato para exploração comercial durante 30 anos de 720 quilômetros da Ferrovia Norte Sul (FNS). 2008 - A Vale arrenda três usinas de pelotização no complexo de Tubarão, em Vitória, estado do Espírito Santo, de propriedade das joint ventures (Itabrasco, Kobrasco e Nibrasco) em que a Companhia participa. - Em julho, a Vale realiza uma oferta global de ações de 256.926.766 ações ordinárias e de 189.063.218 ações preferenciais, inclusive ADSs, com vistas a promover investimentos e aquisições estratégias, bem como a maximização da flexibilidade financeira da Companhia. O valor agregado da oferta global à Vale, após os descontos de subscrição e comissões, incluindo os valores do exercício da opção de ações suplementares, foi de cerca de US$12,2 bilhões. Em PÁGINA: 225 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico agosto, em virtude do exercício total da opção de lote complementar, a Vale realizou a emissão adicional de 24.660.419 ações preferenciais de classe A. - Em conexão com a oferta acima, a Vale realiza a listagem e a negociação de suas ADSs ordinárias e preferenciais na Euronext Paris. - Em 03 de agosto, a Vale encomenda a construção de 12 navios de grande porte p ara minério de ferro, compra navios usados e firma contratos de frete de longo prazo. O investimento total foi de US$1,6 bilhão para a construção dos navios novos e US$74 milhões na compra dos navios usados. - Em 31 de outubro, a Vale anuncia a redução em seu ritmo de produção de minério de ferro, pelotas, níquel, manganês, ferro ligas, alumínio e caulim, em face do impacto da crise econômica mundial na demanda por minérios e metais. - Em 16 de dezembro, a Vale celebra com a African Rainbow Minerals Limited (“ARM”) e sua controlada TEAL Exploration & Mining Incorporated (“TEAL”) contrato prevendo a compra de 50% do capital de uma joint venture que passou a deter as subsidiárias da TEAL, por CAD$ 81 milhões, aumentando as opções estratégicas de crescimento da Vale no negócio de cobre na África. - Em 23 de dezembro, a Vale assina contrato de compra e venda para adquirir 100% dos ativos de exportação de carvão da Cementos Argos S.A. (Argos) na Colômbia por US$306 milhões. 2009 - Em 30 de janeiro, a Vale celebra com a Rio Tinto Plc (“Rio Tinto”) contrato de compra e venda para a aquisição, mediante pagamento à vista, de ativos de minério de ferro e potássio, localizados no Brasil, Argentina e Canadá. - Em 1° de abril, a Companhia conclui a aquisição dos ativos de exportação de carvão térmico da Argos na Colômbia. - Em 16 de abril, a Vale conclui a venda da totalidade de suas 14.869.368 ações ordinárias emitidas pelas Usiminas e vinculadas ao acordo de acionistas vigente da siderúrgica. - Em 22 de maio, a As sembleia Geral Extraordinária da Vale aprova a proposta de mudança da sua denominação social de Companhia Vale do Rio Doce para Vale S.A. - Em 13 de julho, a Companhia informa que seus empregados sindicalizados de Sudbury e Port Colborne, na província de O ntário, Canadá, entraram em greve. O mesmo ocorre no dia 1º de agosto, com os empregados sindicalizados de sua operação em Voisey’s Bay, na província de Newfoundland e Labrador, no Canadá. - Em 22 de julho, a Vale assina um memorando de entendimento (“ MOU”) com a ThyssenKrupp para aumentar sua participação na ThyssenKrupp CSA Siderúrgica do Atlântico Ltda. (TKCSA) de 10% para 26,87%, através de aporte de capital de EUR$965 milhões. - Em 18 de setembro, a Vale conclui a aquisição das operações de minério de ferro de Corumbá, localizadas no Mato Grosso do Sul, pertencentes a Rio Tinto e outras entidades controladas. 2010 - Em 22 de janeiro, a subsidiária integral Valesul Alumínio S.A. (Valesul) entrou em acordo para venda de seus ativos de alumínio, localiza dos no Rio de Janeiro, para a Alumínio Nordeste S.A., uma empresa do grupo Metalis, por US$ 31,2 milhões. - Durante o primeiro semestre, a Vale fechou acordos com seus clientes do setor de minério de ferro para passar de contratos anuais a contratos com va lores indexados trimestralmente. Os novos contratos oferecem mais eficiência e transparência para os preços do minério de ferro e permitem o reconhecimento de diferenças de qualidade, o que ajuda a estimular o investimento a longo prazo. Além disso, os cli entes podem saber, com antecedência, o preço a ser pago no trimestre subsequente. - No segundo trimestre, a Vale adquiriu uma participação de 51% na VBG - Vale BSGR Limited (“VBG”) (anteriormente BSG Resources (Guiné) Limited), que possuía direitos de conc essão de minério de ferro em Simandou South (“ Zogota”) e permissões para exploração de minério de ferro em Simandou North (Blocks 1 & 2), na Guiné. - Em uma série de transações em 2010, a Vale adquiriu as operações de fosfato da Vale Fertilizantes S.A. (“ Vale Fertilizantes”, anteriormente Fertilizantes Fosfatados S.A. – Fosfertil) e Vale Fosfatados S.A. (anteriormente Bunge Participações e Investimentos S.A.). O custo total dessas aquisições foi de US$5,829 bilhões. Entre os vendedores estavam: Bunge Ltd., The Mosaic Company (Mosaic), Yara Brasil Fertilizantes S.A. e outras empresas brasileiras. PÁGINA: 226 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - Em maio, a Vale Internacional S.A. entrou em acordo com a Oman Oil Company S.A.O.C. (OOC), subsidiária integral do governo do sultanato de Omã, para venda de participação de 30% na Vale Oman Pelletizing Company LLC (VOPC), por US$125 milhões. - Em julho, a Vale vendeu para a Imerys S.A. 86,2% da sua participação na Pará Pigmentos S.A. (PPSA), produtora de caulim e outros direitos de mineração de caulim, por US$ 71, 3 milhões (equivalentes a R$126,1 milhões). - Em julho, a Vale concluiu a transação anunciada em 31 de março de 2010, na qual vendeu 35% do capital total da MVM Resources International B.V. (MVM) para a Mosaic, por US$385 milhões, e 25% do capital total da MVM para a Mitsui, por US$275 milhões. A MVM controla e opera o projeto Bayóvar de rocha fosfática localizado no Peru. - Em agosto, a Vale Emirates Ltd. adquiriu 51% de participação na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor Nacala S.A. (“SDCN”) da empresa moçambicana Insitec SGPS SA (Insitec) por US$21 milhões (equivalente a R$36,6 milhões na data do desembolso). - No quarto trimestre, a Vale listou Depositary Receipts representando suas ações ordinárias e preferenciais da classe A (HDRs), na Bolsa de Valores de Hong Kong Limited (HKEx). As HDRs começaram a ser negociadas em 8 de dezembro de 2010. 2011 - Em 28 de fevereiro, a Vale anunciou a conclusão da operação com a Norsk Hydro ASA (“Hydro”), anunciada em 02 de maio de 2010, para transferir todas as suas participações na Albras - Alumínio Brasileiro S.A. (Albras), Alunorte e Companhia de Alumina do Pará (CAP), recebendo em troca, através da subsidiária Vale Austria Holdings GmbH, atualmente denominada Vale International Holdings GmbH (“ Vale Austria”), 22% das ações ordinárias em circulação da Hydro e US$503 milhões em dinheiro. Além disso, a Vale Austria vendeu 60% da Mineração Paragominas S.A. (Paragominas) para a Hydro por US$ 578 milhões em dinheiro. - Em 28 de abril, o Conselho de Administração aprovou a aquisição de até 9% do capital da Norte Energia S.A. (“NESA”), parcela previamente detida pela Gaia Energia e Participações S.A. (Gaia). A NESA é uma sociedade que tem como objetivo exclusivo a implantação, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, no Pará. Em junho de 2011 a Vale concluiu a aquisição de 9% do capital da NESA. - Em junho de 2011, a Vale Emirates Ltd. adquiriu participação adicional de 16% na SDCN por US$ 8 milhões, equivalente a R$12,8 milhões. A aquisição foi e m linha com a estratégia da Companhia de desenvolver o corredor logístico de Nacala, e deu continuidade à aquisição da participação de 51% da SDCN ocorrida em setembro de 2010. A SDCN tem concessão para criar a estrutura de logística necessária ao fluxo re sultante da expansão da produção de carvão em Moatize. - Em dezembro de 2011, a Vale concluiu, por meio de sua subsidiária integral Mineração Naque S.A. um leilão de oferta pública para a aquisição (“ OPA”) das ações de emissão da Vale Fertilizantes em circulação no mercado. Como resultado da OPA, a Vale adquiriu 211.014 ações ordinárias e 82.919.456 ações preferenciais de emissão da Vale Fertilizantes, representativas de 83,8% das ações ordinárias e 94,0% das ações preferenciais da Vale Fertilizantes em cir culação no mercado. As ações, tanto ordinárias quanto preferenciais, foram adquiridas pelo preço unitário de R$25,00, totalizando um valor de R$2,078 bilhões. 2012 - Em abril, a Vale vendeu sua participação de 61,5% na Cadam S.A. para a Kamin LLC, concluindo a operação de desinvestimento, pela alienação do negócio de caulim, que havia se iniciado em 2010, com a venda da participação na Pará Pigmentos S.A. - Em junho, a Vale, juntamente com a Vale Internacional Holding GmbH e a Vale Internacional S.A., concluiu a venda das suas operações de carvão térmico na Colômbia para CPC S.A.S, uma afiliada da Colombian Natural Resources S.A.S. (CNR), por US$ 407 milhões em dinheiro. - Em 7 de junho, a Vale Emirates Ltd. adquiriu participação adicional de 18% na SDCN, detentora de concessões para criar o corredor logístico da Vale em Nacala, Moçambique, por US$18,5 milhões. Como resultado, a Vale passou a deter, à época, 85% no capital total da SDCN. - Em agosto, a Vale Internacional informou que firmou um acordo de venda por US$ 600 milhões de 10 navios large ore carriers com Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris). - Em outubro, a Vale e a Vale International concluíram a venda das suas operações de ferroligas de manganês na Europa para subsidiárias da Glencore Internationa l Plc. (“ Glencore”) por US$ PÁGINA: 227 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico 160 milhões em dinheiro. A Vale também contratou a Glencore como sua agente de marketing fora do Brasil de minério de manganês metalúrgico por um período de cinco anos. - Em 20 de dezembro, a Vale concluiu a avaliação anual de Onça Puma e dos ativos de alumínio, que implicou no reconhecimento do impairment antes de impostos de R$8,2 bilhões, impactando o resultado contábil no quarto trimestre de 2012. 2013 - Em 28 de fevereiro, a Vale concluiu os contratos definitivos com a Silver Wheaton Corp. (“SLW”), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e NYSE, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina, pelo pagamento inicial de US$ 1,9 bilhão em dinheiro, 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinheiro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor entre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual para a inflação de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. - Em 11 de março, a Vale informou ao Governo da República Argentina que suspendeu a implantação do projeto Rio Colorado, na Argentina. - Em 14 de março, a Vale exerceu direito de preferência, previsto no contrato de constituição do Consórcio Capim Branco, adquirindo por R$223.030.470,52 a participação de 12,47% da Suzano Papel e Celulose S.A. no capital das usinas hidrelétricas Capim Branco I e II. Em consequência, a Vale passou a deter 60,89% de Capim Branco I e II, podendo gerar 1.524 giga watts hora por ano de energia até o final da concessão em 2036. - Em julho de 2013, foi concluída pela Vale a contratação de uma linha sindicalizada de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US$2 bilhões, com prazo de cinco anos. - Em 18 de setembro, a Vale celebrou acordos para a venda de 20% do capital total da VLI S.A. (“VLI”) para a Mitsui & Co. Ltd. (“Mitsui”) por R$1,5 bilhão e 15,9% do capital da VLI por R$1,2 bilhão para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo d e Serviço – FGTS (FI- FGTS), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. - Em 14 de novembro, a Vale anunciou a venda da totalidade de sua participação de 22% na Hydro ao preço de NOK 25,00 por ação, resultando no montante de NOK 11,196 bil hões, equivalente a US$ 1,822 bilhão (equivalente a R$4,218 bilhões). A Vale Áustria era detentora destas ações desde 2011, quando reestruturou o portfólio de ativos de alumínio. Após a conclusão desta transação, a Vale Áustria passou a não deter mais participação na Hydro. - Em 27 de novembro, a Vale anuncia a adesão ao acordo de refinanciamento de tributos federais (“REFIS”) referente a pagamento de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido de controladas e coligadas sobre o lucro gerado no exterior nos anos de 2003 a 2012, conforme as condições estabelecidas pela Lei 12.865/2013 e pela Medida Provisória no 627/ 2013. A adesão ao REFIS implicou em pagamento à Secretaria da Receita Federal de R$5,965 bilhões no final de novembro e de R$16,360 bilhões parcelados em 179 meses, com os valores das parcelas mensais corrigidos pela taxa de juros SELIC. - Em 12 de dezembro, a Vale concluiu a venda da Sociedad Contractual Minera Tres Valles, empresa produtora de cobre catodo na região de Coq uimbo no Chile, por US$ 25 milhões (equivalente a R$54 milhões) para Inversiones Porto San Giorgio S.A. (ISG), empresa controlada pelo grupo chileno Vecchiola S.A. - Em 19 de dezembro, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT”) para a formação de duas joint ventures: (i) a Aliança Geração de Energia S.A., constituída por ativos e projetos de geração de energia das duas empresas; e (ii) Aliança Norte Energia Participações S.A., formada por meio da venda para a CEMIG GT de 49% da participação da Vale de 9% no capital da NESA, empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, por aproximadamente R$310 milhões. - Em 23 de dezembro, a Vale celebrou acordo com um fundo gerido pela Broo kfield Asset Management (“Brookfield”) para a venda de 26,5% de sua participação no capital da VLI, por R$2 bilhões. - Em 23 de dezembro, a Vale informou por meio de comunicado ao mercado que protocolou no Superior Tribunal de Justiça (STJ) petição de des istência parcial do processo em que discute a PÁGINA: 228 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico legalidade da tributação dos lucros obtidos por suas subsidiarias fora do Brasil. A desistência envolve os anos de 2003 a 2012. - Em 26 de dezembro, a Vale promoveu um leilão, nos termos da Instrução da CVM nº 168/1991, conforme alterada, para a alienação de 28.737.367 ações ordinárias de sua titularidade de emissão da Log -in, companhia listada na B3 (ticker symbol: LOGN3), correspondente à integralidade das ações ordinárias de emissão da Log -in então detidas p ela Vale, pelo preço de R$8,11 por ação, totalizando R$233 milhões. A concretização desta transação ocorreu em 02 de janeiro de 2014. 2014 - Em janeiro, a Vale atualizou seu Código de Ética e Conduta com objetivo de obter maior alinhamento à sua missão, visão e valores, reforçar padrões éticos e atualizar aspectos das leis anticorrupção e de defesa da concorrência. Em 14 de abril foi concluída a transação anunciada em 18 de setembro de 2013, transferindo 20% do capital total da VLI para a Mitsui por R$1,5 bilhão e 15,9% para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (FI-FGTS), cujos ativos são administrados pela Caixa Econômica Federal, pelo valor de R$1,2 bilhão Em 19 de agosto foi concluída a transação anunciada em 23 de dez embro de 2013, transferindo 26,5% do capital total da VLI para a Brookfield por R$2 bilhões. Como resultado desta transação, a Vale passou a deter 37,6% do capital total da VLI. - Em 12 de setembro, a Vale International SA e a China Ocean Shipping Company (“Cosco”) celebraram um acordo de cooperação estratégica entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, os quais em tal data pertenciam e eram operados pela Vale, seriam transferidos à Cosco. - Em 26 de setembro, a Vale International S.A. e a China Merchants Group firmaram um acordo que contempla cooperação estratégica entre duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos deste acordo, a s duas empresas concordaram em assinar um contrato de afretamento por um período de 25 anos para transportar minério de ferro da Vale Brasil para a China a partir de 10 navios VLOCs que foram construídos pelo China Merchants Group. - Em 09 de novembro de 2014, a Vale Austria alienou para Hydro ações emitidas pela Mineração Paragominas S.A. representativas de 20% de seu capital total, em decorrência do exercício de uma put option. A parcela remanescente de participação detida pela Vale Austria no capital social da Mineração Paragominas S.A. também estava sujeita a um put option da Vale, o qual foi exercido em 15 de dezembro de 2016. Atualmente, a Vale não detém mais qualquer participação na Mineração Paragominas S.A. - Em 9 de dezembro, a Vale anunciou que celebrou um acordo de investimentos com a Mitsui, por meio do qual a Mitsui, sujeito ao cumprimento de condições precedentes, passaria a deter 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (concessionária da mina de Moatize) e 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Nacala. A transação foi concluída em 2017. 2015 - Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a transação iniciada em dezembro de 2013 junto a CEMIG GT para a formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A., mediante o aporte de suas participações em alguns projetos ( Central Eólica Garrote Ltda., Central Eólica São Raimundo Ltda., Central Eólica Santo Inácio III Ltda., e Central Eólica Santo Inácio IV Ltda. ) e ativos em operação ( Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava, no Consórcio AHE Porto Estrela, Consórcio AHE Funil, Consórcio UHE Candonga, Consórcio da Usina Hidrelétrica de Aimorés e Consórcio Capim Branco Energia na Aliança Geração). - Em 2 março de 2015, foi celebrado aditivo do contrato firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. em 28 de fevereiro de 2013, com a finalidade de que o contrato também passasse a abranger a compra de um fluxo adicional de 25% de ouro pagável pro duzidos como subproduto da mineração de cobre na mina de Salobo, durante a vida útil desta mina. - Em 13 de março de 2015, a Vale transferiu sua participação acionária na VBG de volta à BSGR por conta da revogação pelo Governo da Guiné dos direitos minerár ios da joint venture em abril de 2014. PÁGINA: 229 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico -Em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a transação iniciada em dezembro de 2013 com a CEMIG GT para venda de 49% da sua participação de 9% no projeto da usina hidrelétrica de Belo Monte por aproximadamente R$310 milhões. - Em 27 de abril de 2015, a Companhia Siderúrgica do Pecém - CSP (“CSP”) concluiu um acordo de financiamento de longo prazo de cerca de US$ 3 bilhões que contribuiu para o cumprimento das principais necessidades de financiamento do projeto. Este empréstimo foi tomado diretamente pela CSP. - Em 15 de maio de 2015, foi concluída pela Vale a contratação de uma linha sindicalizada de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US$ 3 bilhões, com prazo de cinco anos. A Vale contava ainda com outra linha no valor de US$ 2 bilhões, totalizando assim US$ 5 bilhões em linhas de crédito rotativo. - Em 19 de maio de 2015, a Vale International SA e a China Merchants Energy Shipping Co., Ltd. (“CMES”), uma subsidiária da China Merchants Group, celebraram uma expansão do acordo que contempla a cooperação estratégica de longo prazo entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. O primeiro acordo foi firmado com a China Merchants Gro up em 26 de setembro de 2014. Nos termos da referida expansão, a Vale alienaria 4 navios VLOCs (very large ore carriers) a CMES. - Em 19 de maio de 2015, a Vale concluiu a transação anunciada em 12 de setembro de 2014, com a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a Cosco. A transação totalizou US$ 445 milhões. - Em 29 de maio de 2015, a Vale obteve licenças de supressão vegetal e de operação para lavrar a área de N5S. - Em 29 de maio de 2015, a Vale iniciou as operações em Conceição Itabiritos II e, no segundo semestre de 2015, iniciou as operações em Cauê Itabiritos.- Em 30 de julho de 2015, a Vale e o Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“ FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas pelo Banco Bradesco B BI S.A., celebraram o Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças por meio do qual a Vale prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço d e R$4 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. A operação foi concluída em 1º de setembro de 2015. - Em 30 de julho de 2015, a Vale concluiu a venda de quatro navios VLOCs , com capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES. A transação está relacionada com os acordos firmados com a CMES em 26 de setembro de 2014 e 19 de maio de 2015, os quais foram previamente divulgados. A transação totalizou US$ 448 milhões. O montante foi receb ido pela Vale mediante a entrega dos navios para a CMES, em 25 de setembro de 2015. - Em 18 de setembro de 2015, a Vale encerrou a oferta de debêntures de infraestrutura. - Em novembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua participação de 50% na joint venture Isaac Plains e todos os ativos correlatos à Stanmore Coal Limited (“Stanmore”). Nos termos deste contrato, a Vale pagará A$ 21,6 milhões em 12 prestações mensais à Stanmore, que assumirá as responsabilidades da Vale decorrentes do contrato de joint venture. A Stanmore concordou em pagar a Vale royalties no valor de A$2,0 por tonelada pelo carvão produzido e vendido na mina de carvão de Isaac Plains durante um período de 10 anos, sujeito a certos limites mínimos de preços, até um valor agregado de A$ 21,6 milhões. - Em 05 de novembro de 2015, houve o rompimento de uma das barragens de rejeitos de minério de ferro da Samarco (Fundão) localizada no Complexo Minerário de Germano, em Mariana, no Estado de Minas Gerais, que causaram impactos sociais e ambie ntais. Como consequência do rompimento da barragem, as operações da Samarco em Germano/Alegria (Complexo de Mariana) foram temporariamente suspensas por determinação de órgãos governamentais. Para mais informações sobre o rompimento da barragem e os seus impactos, ver os itens 4, 7.9, 10.1 deste Formulário de Referência. - Em dezembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua participação de 68,4% na Joint Venture de Carvão da Integra (“ ICJV”) e todos os ativos correlatos à Glencore Plc (“ Glencore”). Em compensação, a Glencore concordou em pagar a Vale royalties no valor de A$ 1,50 por tonelada pelo carvão produzido e vendido pela ICJV, com base nos direitos minerais atualmente em poder da ICJV, proporcional à participação da Vale na ICJV antes da venda e limi tados a um volume anual de dois milhões de toneladas métricas por dez anos. Como parte da transação, a Glencore PÁGINA: 230 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico assumiu algumas, mas não todas, obrigações da ICJV, inclusive certos contratos de logística “de compra obrigatória. - Em 8 de dezembro de 2015, a Vale concluiu a transação de compra e venda de quatro navios VLOCS com capacidade de 400.000 toneladas para um consórcio liderado pelo ICBC Financial Leasing, uma subsidiária integralmente controlada pelo Industrial and Commercial Bank of China. A transação totalizou US$ 423 milhões e o montante foi recebido pela Vale, concomitantemente com a entrega dos navios para os novos proprietários. 2016 - Em 12 de janeiro de 2016, a Vale realizou o desembolso de US$ 3 bilhões dos US$ 5 bilhões disponíveis em linhas de crédito rotativo, a fim de aumentar sua liquidez e cobrir potenciais necessidades de fluxo de caixa até a conclusão de seu programa de desi nvestimentos, particularmente a conclusão da transação de Carvão envolvendo Moatize e o Corredor Logístico de Nacala. - Em 16 de fevereiro de 2016, a Vale mudou o endereço de sua sede social para Avenida das Américas, nº 700, Bloco 8 – Loja 318, 3º andar, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, RJ. - Em 7 de março de 2016, a Vale celebrou MOU não vinculante com a australiana Fortescue Metals Group Ltd. (“Fortescue”), o qual estabelece os princípios pelos quais a Vale e a Fortescue concordaram em buscar oportunida des de longo prazo para desenvolver novos negócios, incluindo a formação de uma ou mais joint ventures para a blendagem e distribuição dos produtos da Vale e da Fortescue e possibilidade da Vale, em caráter facultativo, realizar projetos de mineração em conjunto com a Fortescue na Austrália e adquirir uma participação minoritária na empresa controladora da Fortescue. - Em 04 de abril de 2016, a Vale anunciou a venda de sua participação total de 26,87% na Companhia Siderúrgica do Atlântico (CSA) para Thysse nkrupp como parte de sua iniciativa de simplificação de seu portfólio de ativos, transação esta que foi concluída em 31 de maio de 2016. - Em 28 de abril de 2016, a Vale anunciou que seu Conselho de Administração aprovou a proposta de encerramento do programa de listagem dos HDRs na Bolsa de Valores de Hong Kong (HKEx). - Em 30 de junho de 2016, os certificados de HDRs perderam a validade, tendo sido automaticamente cancelados, nos termos dos procedimentos da HKEx, tendo o processo de deslistagem do Programa de HDRs da Companhia da HKEs se tornado efetivo em 28 de julho de 2016. - Em 10 de maio de 2016, a Vale anunciou o fim das negociações com a Hydro relativas à potencial venda de sua participação de 40% na MRN. A Vale e a Hydro haviam elaborado uma carta de intenção em outubro de 2015 relacionada a uma possível transação, mas não conseguiram concordar com os termos comerciais. - Em 20 de junho de 2016, a usina integrada de placas de aço da Companhia Siderúrgica do Pecém (“CSP”), no Estado do Ceará, entrou em fase de ramp-up. - Em 30 de junho de 2016, a Vale e um consórcio liderado pelo ICBC International (ICBC), uma subsidiária integralmente controlada pelo Industrial and Commercial Bank of China, concluíram a transação de co mpra e venda de três navios VLOCs com capacidade de 400.000 toneladas, anteriormente operados pela Vale. A transação totalizou aproximadamente US$ 269 milhões e o montante foi recebido pela Vale mediante a entrega dos navios. - Em 2 de agosto de 2016, a Va le informou que assinou um acordo com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. (Silver Wheaton), uma subsidiária integral da Silver Wheaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e New York Stock Exchange, para vender adiciona is 25% do prêmio dos fluxos de ouro pagável contido no concentrado de cobre produzido na mina de cobre Salobo durante a vida útil da mina. - Em 29 de setembro de 2016, a Vale anunciou que aprovou novos termos relativos ao acordo de investimentos com a Mitsui (os quais foram formalizados em novembro de 2016) , por meio do qual a Mitsui passou deter 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (concessionária da mina de Moatize ) e 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Nacala. A conclusão da transação ocorreu no ano de 2017, após o cumprimento de condições precedentes. - Em 30 de novembro de 2016, a Vale vendeu a uma subsidiária da AMCI Euro -Holdings BV (“AMCI”) suas participações em certos ativos de carvão na Austrália, incluindo as operações em Carborough Downs, a operação em Broadlea, e as jazidas por desenvolver em Ellensfield e Red Hill. PÁGINA: 231 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico - Em 5 de dezembro de 2016, a Vale e a Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris) concluíram a transação de compra e venda de quatro navios capesize anteriormente operados pela Vale. A transação totalizou US$140 milhões, equivalentes a US$ 35 milhões por navio, recebidos pela Vale mediante a entrega de cada navio. - Em 9 de dezem bro de 2016, a Vale recebeu a licença de operação (LO) da mina e planta do S11D, emitida pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA). - Em 15 de dezembro de 2016, foi concluída a venda da participação restante da Vale de 13,63% na Mineração Paragominas S.A. para Norsk Hydro ASA. A transação totalizou US$ 113 milhões e está relacionada à venda dos ativos de alumínio da Vale anunciada em 28 de fevereiro de 2011 . - Em 17 de dezembro de 2016, a Vale iniciou a produção na mina e usina de mineração situadas na Serra Sul de Carajás, no estado do Pará. A capacidade nominal do Projeto Ferro Carajás S11D é de 90 Mtpa. - Em 19 de dezembro de 2016, a Vale informou que celebrou um acordo de compra e venda de ações com The Mosaic Company (Mosaic), para vender seu negócio de Fertilizantes, excluindo seus ativos de nitrogenados e fosfatado localizados em Cubatão, Brasil. Para mais informações, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. 2017 - Em 19 de fevereiro de 2017, os acionistas da Valepar S.A., quais sejam: Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co, Ltd. e BNDES Participações S.A. – BNDESPAR celebraram novo Acordo de Acionistas da Valepar, com prazo de vigênc ia a partir de 10 de maio de 2017. Além das regras comuns relativas a voto e direito de preferência na aquisição de ações dos acionistas signatários, o novo Acordo de Acionistas dispõe sobre a apresentação pelos referidos acionistas de uma proposta à Compa nhia com o objetivo de viabilizar a listagem da Vale no segmento especial do Novo Mercado da B3 e a transformá-la em uma sociedade sem controle definido. - Em 27 de março de 2017, foi concluída a transação de equity com a Mitsui & Co., Ltd. (Mitsui) relacionada ao desinvestimento de parte de sua participação na mina de carvão de Moatize e no Corredor Logístico de Nacala (CLN). A Vale recebeu, na data, US$ 690 milhões e US$87 milhões no primeiro trimestre de 2018 no fechamento do project finance do Corredor Logístico de Nacala. - Em 09 de maio de 2017, terminou o prazo de vigência do Acordo de Acionistas da Valepar firmado em 24 de maio de 1997. - Em 11 de maio de 2017, o Conselho de Administração da Vale aprovou a submissão à Assembleia Geral da Companhia da proposta encaminhada pela Valepar, acionista controladora da Vale na referida data, por solicitação dos seus acionistas Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BNDES Participações S.A. – BNDESPAR, a qual envolve a reestruturação societária da Companhia, bem como mudanças na governança corporativa, com o objetivo de transformar a Vale em uma sociedade sem controle definido e viabilizar a sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 (“ Reestruturação Societária”). - Em 27 de junho de 2017, os acionistas da Vale aprovaram, em sede de Assembleia Geral Extraordinária, a proposta encaminhada pela Valepar em 11 de maio de 2017, a qual se tornou eficaz em 14 de agosto de 2017, mediante (i) a incorporação da Valepar pela Vale, aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Valepar realizada em 14 de agosto de 2017 e (ii) a aceitação de 84,4% das ações preferenciais classe A da conversão voluntária em ações ordinárias, conforme fato relevante de 11 de agosto de 2017. - Em agosto e dezembro de 2017, a Vale vendeu um total de quatro VLOCs de 400.000 toneladas de peso morto (“DWT”) por um valor agregado de US$ 356 milhões ao Bank of Communications Finance Leasing Co., Ltd. (Bocomm). Com a conclusão dessas venda s, a Vale passou a não possuir mais nenhum transportador de minérios imensos de 400.000 DWT em sua frota. Além disso, a Vale também vendeu duas estações de transferência flutuante por um valor agregado de US$ 35 milhões. - Em 18 de outubro de 2017, foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária e em Assembleia Especial de Preferencialistas, a conversão da totalidade das ações preferenciais classe “A” de emissão da Vale, na relação de 0,9342 ação ordinária para cada ação preferencial classe “A”, mesma razão aplicada na conversão voluntária concluída em agosto de 2017 (“ Conversão das Ações Remanescentes”). Em virtude da aprovação da Conversão das Ações Remanescentes, os PÁGINA: 232 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico acionistas titulares de ações preferenciais dissidentes da deliberação tiveram o direito de retirar- se da Companhia, nos termos do art. 137 da Lei das Sociedades por Ações, o qual pôde ser exercido até o dia 21 de novembro de 2017. - Em 17 de novembro de 2017, a Vale celebrou contrato de compra de ações com a Yara International ASA para a venda da sua subsidiária integral, Vale Cubatão Fertilizantes Ltda., que detém e opera os ativos de nitrogênio e fosfato situados em Cubatão, Brasil. A transação foi concluída no dia 15 de maio de 2018, tendo a Vale e suas subsidiárias recebido US$ 255 milhões em dinheiro. - Em 27 de novembro de 2017, as entidades do Corredor Logística de Nacala (CLN) firmaram contratos para o project finance no valor total de US$ 2,730 bilhões. A transação foi fechada em fevereiro de 2018 e a Vale recebeu os recursos do project finance em março de 2018. A Vale recebeu US$ 2,6 bilhões em recursos, em pagamento de determinados empréstimos de acionistas para construção do CLN, líquidos de determinadas comissões pagas pela CLN. O project finance será amortizado em 14 anos com os recursos financeiros obtidos a partir da tarifa cobrada pelo CLN em relação às provisões dos serviços de transporte de carvão e serviços de carga em geral. - Em 27 de novembro de 2017, os acionistas dissidentes que exerceram o direito de retirada receberam o valor do reembolso e, a partir da referida data, todas as ações de emissão da Vale em negociação na B3 passaram a ser da espécie ordinária, com exceção das doze ações preferenciais de classe especial detidas pela União Federal. - Na mesma data, dia 27 de novembro de 2017, e como resultado da Conversão das Ações Remanescentes, titulares de American Depositary Shares representativos de ações preferenciais classe “A” (“ ADSs Preferenciais ”) fizeram jus ao recebimento de American Depositary Shares representativos de ações ordinárias, bem como os ADSs Preferenciais deixaram de ser negociados na NYSE. - Em 18 de dezembro de 2017, houve a mudança da sede social da Vale para Torre Oscar Niemeyer, Praia de Botafogo, 186, salas 701 a 1901, em Botafogo, na Cidade do Rio de Janeiro, RJ. - Em 21 de dezembro de 2017, foram aprovadas em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, dentre outras matérias, a (i) a proposta de migração da Vale para o segmento especial de listagem da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão denom inado Novo Mercado (“ Novo Mercado”), e (ii) a alteração do Estatuto Social da Companhia para refletir a conversão da totalidade das ações preferenciais Classe A em ordinárias, bem como adequá-lo às regras vigentes do Novo Mercado à época da migração. - A partir de 22 de dezembro de 2017, as ações ordinárias da Companhia passaram a ser negociadas no Novo Mercado. Para mais informações, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. 2018 - Em janeiro de 2018, a Vale concluiu a venda para a The Mosaic Company (“Mosaic”). Para mais informações, ver o item 15.7 deste Formuláro de Referência. - Em janeiro de 2018, a Vale retomou as operações da sua usina de pelotização Tubarão II. - Em 20 de março de 2018, ocorreu a conclusão e desembolso dos recursos do Project Finance para o Corredor Logístico de Nacala (CLN), tendo a Vale recebido US$ 2,6 bilhões como reembolso de parte dos shareholders loans concedidos para a construção do CLN, líquido de determinados prêmios e comissões pagos, ou a serem pagos, pelo CLN. - Em 29 de março de 2018, foi aprovada nova Política de remuneração aos acionistas da Vale, vigente a partir da publicação do resultado do primeiro semestre de 2018, cujo conteú do encontra-se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (www.vale.com). - Em 28 de junho de 2018, a Vale concluiu as transações com a Wheaton Precious Metals Corp. (Wheaton) e com a C obalt 27 Corp. (Cobalt 27) para a venda de um Stream no total agregado de 75% de cobalto, relacionado ao subproduto de cobalto da mina de Voisey’s Bay a ser entregue a partir de 1° de janeiro de 2021, englobando o ramp-down da atual mina de operação de Voisey’s Bay e a futura produção do projeto de expansão subterrânea da mina de Voisey’s Bay (VBME). De acordo com os termos divulgados no dia 11 de junho de 2018, a Vale recebeu, nesta data, PÁGINA: 233 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.3 - Breve Histórico US$ 390 milhões em dinheiro da Wheaton e US$ 300 milhões em dinheiro da Cobalt 27, com a conclusão da transação. - Para atingir a autossuficiência de energia elétrica no Brasil até 2030 e aumentar as fontes de energia renovável, a Vale assinou um contrato de fornecimento de energia de longo prazo por 20 anos, que será forn ecido pelo parque eólico Folha Larga Sul, um projeto de 151,2 MW em Campo Formoso, Bahia , Brasil. Espera -se que este projeto inicie a operação comercial até o primeiro semestre de 2020. -Em 6 de dezembro de 2018 , a Vale chegou a um acordo definitivo para adquirir a Ferrous Resources Limited (Ferrous), companhia que atualmente possui e opera minas de minério de ferro localizadas em proximidade às operações da Vale em Minas Gerais, no Brasil. Para mais informações, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. -Em 10 de dezembro de 2018, a Vale S.A. assinou um contrato de compra e venda de ações com a Hankoe FIP para adquirir a New Steel Global N.V. e, indiretamente, a New Steel S.A. e a Centro Tecnológico Soluções Sustentáveis S.A., empresas que desenvolvem tecnologias inovadoras de beneficiamento de minério de ferro, e possuem patentes de processos de concentração a seco (Fines Dry Magnetic Separation - FDMS). Para mais informações, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. 2019 - Em 25 de janeiro de 2019, ocorreu o rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, que pertence ao Complexo Paraopebas no Sistema Sul, localizada em Brumadinho, Minas Gerais, Brasil (“ Barragem de Brumadinho ”). Para mais informações, vide os itens 7.9 e 10.3 deste Formulário de Referência. - Em 27 de janeiro de 2019, o Conselho de Administração da Companhia deliberou a suspensão da Política de Remuneração aos Acionistas e suspensão do pagamento de remuneração variável aos executivos, em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão. - Em 27 de fevereiro de 2019, a agência de classificação de risco, Moody’s , retirou o “Grau de Investimento” da Vale. Salvo pelo disposto no item 7.5 com relação à regulament ação de barragens, a Vale esclarece que não foram verificadas decisões de políticas setoriais ou macroeconômicas que tenham afetado de forma relevante a Companhia no último exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018 e até a data de arquivamento anual deste Formulário de Referência. PÁGINA: 234 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.5 - Informações de Pedido de Falência Fundado em Valor Relevante ou de Recuperação Judicial ou Extrajudicial Não aplicável. Não há pedidos de falência fundados em valores relevantes, ou de recuperação judicial ou extrajudicial da Companhia. PÁGINA: 235 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 6.6 - Outras Informações Relevantes Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 2 de agosto de 2016, foi celebrado um acordo com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. (Silver Wheaton) para vender adicionais 25% do prêmio dos fluxos de ouro pagável contido no concentrado de cobre produzido na mina de cobre Salobo durante a vida útil da mina. No segundo aditivo, a Companhia recebeu (i) um pagamento inicial em dinheiro de R$ 2,568 bilhões (US$ 800 milhões) e (ii) um valor de opções, resultante da redução do preço de exercício de R$ 211,00 (US$ 65,00) para R$ 142,00 (US$ 43,75) sobre os 10 milhões de warrants da SLW detidos pela Companhia desde 2013 e com vencimento em 2023. Com isso, a SLW detinha, em 31 de dezembro de 2018, 75% do fluxo de ouro pagável contido no cobre concentrado da mina de Salobo e 70% do ouro extraído como um subproduto das minas de níquel de Sudbury. Nos termos do contrato de goldstream, a SLW recebeu 282.879 onças de ouro em 2018 Transação de streaming de cobalto Em junho de 2018, a Companhia vendeu para a Wheaton Precious Metals Corp. (Wheaton) e Cobalt 27 Capital Corp. (Cobalt 27) 75% do cobalto produzido como subproduto na mina de Voisey's Bay a partir de 1º de janeiro de 2021, que engloba a desaceleração da produção da mina existente e da produção da vida útil da mina do projeto de expansão de mina subterrânea. Em contrapartida, a Companhia recebeu US$ 690 milhões em dinheiro da Wheaton e da Cobalt 27 no fechamento da transação em 28 de junho de 2018, e receberá pagamentos adicionais de 20%, em média, dos preços de cobalto no momento da entrega. A Vale continua exposta a aproximadamente 40% da produção futura de cobalto de Voisey’s Bay, através da participação de 25% da produção de coba lto e dos pagamentos adicionais no momento da entrega. Essas transações permitiram o desenvolvimento do projeto de extensão da mina subterrânea de Voisey's Bay, que estenderá a vida útil da mina de Voisey's Bay. PÁGINA: 236 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.1 - Descrição Das Principais Atividades do Emissor E Suas Controladas A Vale é uma das maiores companhias de mineração e metais do mundo, com base na capitalização de mercado. A Vale é a maior produtora mundial de minério de ferro e pelotas de minério de ferro e a maior produtora global de níquel. Também produz minério de ma nganês, ferroligas, carvão metalúrgico e térmico, cobre, metais do grupo da platina (PGMs), ouro, prata e cobalto. A Vale participa da exploração mineral greenfield em 5 países. A Vale opera um grande sistema de logística no Brasil e em outras regiões do m undo, incluindo ferrovias, terminais marítimos e portos, que estão integrados às suas operações de mineração. Além disso, a Vale possui um centro de distribuição para o suporte de entrega de minério de ferro ao redor do mundo. A Vale também possui investimentos nos setores de energia e siderurgia, diretamente e por intermédio de coligadas e joint ventures. O objeto social da Companhia consiste em (i) realizar o aproveitamento de jazidas minerais no território nacional e no exterior, através da pesquisa, ex ploração, extração, beneficiamento, industrialização, transporte, embarque e comércio de bens minerais; (ii) construir ferrovias, operar e explorar o tráfego ferroviário próprio ou de terceiros, (iii) construir e operar terminais marítimos próprios ou de t erceiros, bem como explorar as atividades de navegação e de apoio portuário; (iv) prestar serviços de logística integrada de transporte de carga, compreendendo a captação, armazenagem, transbordo, distribuição e entrega no contexto de um sistema multimodal de transporte; (v) produzir, beneficiar, transportar, industrializar e comercializar toda e qualquer fonte e forma de energia, podendo, ainda, atuar na produção, geração, transmissão, distribuição e comercialização de seus produtos, derivados e subproduto s; e (vi) exercer, no País ou no exterior, outras atividades que possam interessar, direta ou indiretamente, à realização do objeto social, inclusive pesquisa, industrialização, compra e venda, importação e exportação, bem como a exploração, industrialização e comercialização de recursos florestais e a prestação de serviços de qualquer natureza; e (vii) constituir ou participar, sob qualquer modalidade, de outras sociedades, consórcios ou entidades cujos objetos sociais sejam, direta ou indiretamente, vinculados, acessórios ou instrumentais ao seu objeto social. Para informações sobre a constituição da Companhia, ver o item 6.3 deste Formulário de Referência. Para informações sobre as atividades desenvolvidas pela Companhia e suas controladas e os seus mercados de atuação, ver os itens 7.2 e 7.3 abaixo. PÁGINA: 237 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.1.a - Informações específicas de sociedades de economia mista a. interesse público que justificou sua criação Não aplicável, tendo vista que a Vale é uma sociedade por ações de capital aberto, não sendo uma sociedade de economia mista. Esclarece-se que a Vale foi fundada pelo Governo Federal Brasileiro (Governo Brasileiro), em 1º de junho de 1942, através do Decreto-Lei n° 4.352, e definitivamente em 11 de janeiro de 1943, pela Assembleia de Constituição Definitiva da Sociedade Anônima Companhia Vale do Rio Doce S.A., sob a forma de sociedade de economia mista, com o objetivo de explorar, comercializar, transportar e exportar minérios de ferro das minas de Itabira, e explorar o tráfego da Estrada de Ferro Vitória-Minas (EFVM), que transportava minério de ferro e produtos agropecuários pelo Vale do Rio Doce, na região Sudeste do Brasil, até o porto de Vitória, localizado no Estado do Espírito Santo. Não obstante ter sido constituída como sociedade de economia mista a Vale foi privatizada em 1997. b. atuação do emissor em atendimento às políticas públicas, incluindo metas de universalização, indicando: (i) os programas governamentais executados no exercício social anterior, os definidos para o exercício social em curso, e os previstos para os próximos exercícios sociais, critérios adotados pelo emissor para classificar essa atuação como sendo desenvolvida para atender ao interesse público indicado na letra “a” Não aplicável, tendo em vista que a Vale não é uma sociedade de economia mista. (ii) quanto às políticas públicas acima referidas, investimentos realizados, custos incorridos e a origem dos recursos envolvidos – geração própria de caixa, repasse de verba pública e financiamento, incluindo as fontes de captação e condições Não aplicável, tendo em vista que a Vale não é uma sociedade de economia mista. (iii) estimativa dos impactos das políticas públicas acima referidas no desempenho financeiro do emissor ou declarar que não foi realizada análise do impacto financeiro das políticas públicas acima referidas Não aplicável, tendo em vista que a Vale não é uma sociedade de economia mista. c. processo de formação de preços e regras aplicáveis à fixação de tarifas Não aplicável, tendo em vista que a Vale não é uma sociedade de economia mista. PÁGINA: 238 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.2 - Informações Sobre Segmentos Operacionais a. Produtos e serviços comercializados em cada segmento operacional (i) Minerais Ferrosos – Compreende a extração de minério de ferro e produção de pelotas, bem como os sistemas norte, sul, sudeste e centro -oeste de transporte, incluindo ferrovias, portos, terminais e embarcações, vinculados às operações de mineração. A exploração de minério d e manganês e a produção de ferroligas também estão incluídos neste segmento. o Minério de ferro e pelotas de minério de ferro. A Vale opera quatro sistemas no Brasil para a produção e distribuição de minério de ferro, os quais são conhecidos como sistemas Norte, Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Os Sistemas Norte e Sudeste são totalmente integrados e consistem em minas, ferrovias, terminais marítimos e um porto. O Sistema Sul consiste em três complexos minerários e dois terminais marítimos. A Vale também tem oper ações de pelotas de minério de ferro em várias localidades, algumas das quais realizadas por intermédio de joint ventures. Na data deste Formulário de Referência, a Vale possui onze plantas de pelotização no Brasil (sendo que as operações de duas dessas us inas estão atualmente suspensas) e duas em Omã. Em 2018, a Vale retomou as operações de suas usinas de pelotização de Tubarão II (no mês de janeiro), São Luis e Tubarão I (no mês de maio). As operações dessas usinas estavam suspensas desde 2012 devido às condições do mercado. A Vale possui também uma participação de 50% na Samarco Mineração S.A. (“ Samarco”) e de 25% em duas pelotizadoras na China. Para informações relativas ao rompimento da barragem de Samarco, ver os itens 4, 7.9 e 10.1 deste Formulário de Referência. o Ferroligas e Manganês. A Vale realiza suas operações de mineração de manganês por intermédio da holding (Vale S.A.) e de subsidiárias no Brasil, bem como produz diversos tipos de ferroligas de manganês por intermédio de uma subsidiária integral no Brasil. (ii) Metais básicos – Compreende a produção de minerais não ferrosos, incluindo as operações de níquel (coprodutos e subprodutos) e cobre. o Níquel. As principais minas de níquel e operações de processamento são realizadas pela subsidiária integ ral da Vale, a Vale Canada Limited (“ Vale Canada”), com operações no Canadá, na Indonésia e na Nova Caledônia. A Vale também tem operações de níquel em Onça Puma, no estado do Pará, no Brasil. Também controla e opera refinarias de níquel no Reino Unido, Ja pão e China, e tem participações em uma refinaria de níquel na Coreia do Sul. o Cobre. No Brasil, a Vale produz concentrados de cobre em Sossego e Salobo, em Carajás, no estado do Pará. No Canadá, a Vale produz concentrados de cobre, matte de cobre e cátodos de cobre, associados a suas operações de mineração de níquel em Sudbury e Voisey’s Bay. o Cobalto, PGM e outros metais preciosos. A Vale produz cobalto como um subproduto de suas operações de mineração e processamento de níquel e o refina em suas instalações em Port Colborne, na Província de Ontário, Canadá. A Vale começou a produzir cobalto refinado em suas instalações de Long Harbour, em Newfoundland e Labrador em 2017. Também produz cobalto como um subproduto de suas operações de níquel na Nova Caledônia. A Vale produz metais do grupo de platina (PGMs) como subprodutos de suas operações de mineração e processamento de níquel no Canadá. Os PGMs estão concentrados nas instalações de Port Colborne. A Vale produz ouro e prata como subprodutos de suas operações de mineração e pr ocessamento de níquel no Canadá, e ouro também como subproduto de sua mineração de cobre em Sossego e Salobo, no Brasil. PÁGINA: 239 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.2 - Informações Sobre Segmentos Operacionais (iii) Carvão – Compreende a extração de carvão e serviços de logística relacionados. As operações de carvão da Vale são realizadas essencial mente em Moçambique, por intermédio da Vale Moçambique S.A. (“Vale Moçambique”), onde as operações de carvão metalúrgico e térmico estão em ramp up. A Vale também tem participações minoritárias em um produtor chinês de carvão, Henan Longyu Energy Resources Co., Ltd. b. Receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida da Companhia Em R$ milhares 2018 2017 2016 Segmento Receita líquida % do total Receita líquida % do total Receita líquida % do total Minerais Ferrosos 102.842.000,00 76,47 80.291.000,00 73,98 69.929.000,00 73,89 Carvão 6.025.000,00 4,48 5.003.000,00 4,61 2.882.000,00 3,05 Metais Básicos 24.527.000,00 18,24 21.966.000,00 20,24 21.274.000,00 22,48 Outros 1.089.000,00 0,81 1.272.000,00 1,17 548.000,00 0,58 Receita Total 134.483.000,00 100,00 108.532.000,00 100,00 94.633.000,00 100,00 c. Lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido da Companhia A partir do exercício social de 2016, a Companhia descontinuou a apresentação do lucro líquido (prejuízo) por segmento. Em R$ milhares 2018 2017 2016 Lucro % do total Lucro % do total Lucro % do total Lucro Líquido (Prejuízo) Total 25.657.000,00 100,00 17.627.000,00 100,00 13.311.000,00 100,00 PÁGINA: 240 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais a. Características do processo de produção b. Características do processo de distribuição c. Características dos mercados de atuação, em especial: i. condições de competição nos mercados ii. participação em cada um dos mercados d. Eventual sazonalidade e. Principais insumos e matérias primas, informando: i. descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável ii. eventual dependência de poucos fornecedores iii. eventual volatilidade em seus preços 1. Minerais Ferrosos Os negócios de minerais ferrosos da Vale incluem exploração de minério de ferro, produção de pelotas, exploração de minério de manganês e produção de ferroligas. Cada uma dessas atividades é descrita abaixo. 1.1 Minério de ferro e pelotas 1.1.1 Operações de minério de ferro A Vale realiza operações de minério de ferro no Brasil, principalmente por meio da (a) Vale S.A., empresa controladora, (b) da sua subsidiária integral, a Mineração Corumbaense Reunida S.A. (“MCR”) e (c) da subsidiária da Vale, a Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“ MBR”). As minas da Vale, todas a céu aberto , e suas operações associadas a elas concentram -se essencialmente em três sistemas: o Sistema Sudeste, o Sistema Sul e o Sistema Norte, cada um deles com capacidade de transporte e remessa própria. A Vale também realiza operações de mineração no Sistema Centro-Oeste e detém uma participação de 50% na Samarco. As operações da Samarco foram suspensas após o rompimento em uma de suas barragens de rejeitos de Fundão localizada no Estado de Minas Gerais em novembro de 2015. Para informações relativas ao rompimento da barragem de Samarco, ver os itens 4, 7.9 e 10 deste Formulário de Referência. A Vale realiza todas as operações de minério de ferro no Brasil mediante concessões do Governo Federal Brasileiro, as quais foram concedidas por um prazo indeterminado, sujeitas à vida útil das minas. Companhia / Sistema de mineração Localização Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de Energia Acesso / Transporte Vale Sistema Norte Carajás, no Estado do Pará Divididas entre Serra Norte, Serra Sul e Serra Leste (Áreas Norte, Sul e Leste). Desde 1984, a Vale realiza atividades de mineração na Serra Norte, que é subdividida em três áreas principais (N4W, N4E e N5) e duas instalações principais de beneficiamento. Em 2014, a Vale deu início a uma mina e usina de beneficiamento na Serra Leste. As operações da Vale em Serra Sul, onde está localizada sua Minério de hematita de alto teor (teor de ferro de mais de 65% em média). Operações de mineração a céu aberto. Em Serra Norte, uma das principais usinas aplica o processo de beneficiamento a umidade natural, consistindo em britagem e peneiramento, e a outra aplica ambos os processos de beneficiamento a umidade natural e a úmido em linha s distintas. O processo de beneficiamento a úmido consiste simplesmente em operações de classificação por tamanho, incluindo Fornecida por meio da rede elétrica nacion al. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. O minério de ferro é transportado pela Estrada de Ferro Carajás (“ EFC”) até o terminal marítimo de Ponta da Madeira, no estado do Maranhão. O minério de fe rro da Serra Leste é transportado por caminhões do local da mina até a ferrovia EFC. O minério de Serra Sul é transportado através do novo ramal ferroviário com 101 quilômetros de extensão para a ferrovia EFC. PÁGINA: 241 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Companhia / Sistema de mineração Localização Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de Energia Acesso / Transporte mina S11D, se iniciaram em 2016. peneiramento, hidrocliclone, britagem e filtração. A produção nesse local consiste em sinter feed, pellet feed e minério granulado. O processo de beneficiamento à umidade natural em Serra Leste e Serra Sul consiste em britagem e peneiramento. A Serra Sul produz somente sinter feed , ao passo que a Serra Leste produz principalmente sinter feed. Sistema Sudeste Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Três complexos de mineração: Itabira (duas minas, com três usinas principais de beneficiamento), Minas Centrais (duas minas, com duas usinas principais de beneficiamento e uma usina secundária) e Mariana (três minas, com duas usinas principais de beneficiamento). As reservas de minério apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao de minério de hematita. O minério de itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%, Parte do minério é concentrada para atingir o teor de transporte e parte é enviada e misturada na Ásia com o minério de alto teor do nosso Sistema Norte. Operações de mineração a céu aberto. Geralmente processamos o run of mine (“ROM”) por meio de britagem padrão, seguida das fases de classificação e co ncentração, produzindo sinter feed, minério granulado e pellet feed nas usinas de beneficiamento localizadas junto aos complexos de mineração. Para informações sobre as operações paralisadas, vide o item 7.9 deste Formulário de Referência. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia A ferrovia Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM”) liga essas minas ao porto de Tubarão. PÁGINA: 242 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Companhia / Sistema de mineração Localização Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de Energia Acesso / Transporte Sistema Sul Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Três complexos de mineração: Minas Itabirito (quatro minas e três usinas principais de beneficiamento), Vargem Grande (três minas e duas usinas principais de beneficiamento) e Paraopeba (cinco minas e duas usinas de beneficiamento). As reservas de minério apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao minério de hematita. O minério de itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%. Parte do minério é concentrada para atingir o teor de transporte e parte é enviada e misturada na Ásia com o minério de alto teor do Sistema Norte. Operações de mineração a céu aberto. Geralmente processamos ao ROM por meio de britagem padrão, seguida das fases de classificação e concentração, produzindo sinter feed, minério granulado e pellet feed nas usinas de beneficiamento localizadas junto aos complexos de mineração. Para informações sobre as operações paralisadas, vide o item 7.9 deste Formulário de Referência. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia A MRS, transporta os produtos de minério de ferro da Vale das minas para os terminais marítimos da Ilha Guaíba e Itaguaí, no estado do Rio de Janeiro. A ferrovia EFVM li ga determinadas minas ao porto de Tubarão. Sistema Centro-Oeste Estado do Mato Grosso do Sul Duas minas e duas usinas localizadas na cidade de Corumbá. Minério de hematita, que gera, predominantemente, minério granulado. Teor de ferro de 62% em média. Operações de mineração a céu aberto. O processo de beneficiamento para o funcionamento da mina consiste na britagem padrão e fases de classificação, produzindo granulados e sinter feed. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia ou de Concessionárias locais de energia elétrica. Transportada por meio de barcaças que trafegam pelo rio Paraguai para os portos na Argentina, seguindo para os mercados europeu e asiático a partir de lá ou entregue a clientes em Corumbá. 1.1.2 Produção de minério de ferro A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de minério de ferro da Vale. Produção no exercício findo em 31 de dezembro (1) Taxa de Recuperação do Processo em 2018 (3) 2016 2017 2018 Mina/Usina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Sistema Sudeste Itabira A céu aberto 33,4 37,8 41,7 50 Minas Centrais A céu aberto 40,9 37,6 36,0 64 Mariana A céu aberto 28,4 33,1 26,7 81 Total do Sistema Sudeste 102,7 108,6 104,4 Sistema Sul Minas Itabirito A céu aberto 40,1 36,8 35,5 82 Vargem Grande A céu aberto 29,2 23,3 21,4 68 Paraopeba A céu aberto 26,4 26,3 27,3 98 Total do Sistema Sul 95,7 86,4 84,1 Sistema Centro-Oeste Corumbá A céu aberto 1,9 2,4 2,45 72,3 Urucum A céu aberto 0,4 0,4 0,0 PÁGINA: 243 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais (1) Os números da produção incluem compras de minério de terceiros. (2) Porcentagem do run -of-mine recuperado no processo de beneficiamento. Os valores de recuperação do processo não incluem compras de minério de terceiros. 1.1.3 Operações de pelotas de minério de ferro A Vale produz pelotas de minério de ferro no Brasil e em Omã, diretamente e por intermédio de joint ventures, conforme apresentado na tabela abaixo. A Vale tem também uma participação de 25% em duas usinas de pelotização de minério de ferro na China, YPM Pellet Co., Ltd. (“Zhuhai YPM”) e a Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. ("Anyang"). A capacidade total da Vale estimada é de 64,7 milhões de toneladas anuais (“ Mtpa"), incluindo a plena capacidade de suas usinas de pelotização em Omã, porém não incluindo suas joint ventures Samarco, Zhuhai YPM e Anyang. A Vale supriu todas as necessidades de minério de ferr o de suas usinas de pelotização de propriedade integral e parte das necessidades de minério de ferro da Zhuhai YPM. Em 2018, a Vale vendeu 102.000 de toneladas métricas de produção de pelotas (pellet feed) para a Zhuhai YPM. Total do Sistema Centro-Oeste 2,3 2,4 2,45 Sistema Norte Serra Norte A céu aberto 143,6 142,7 131,5 95 Serra Leste A céu aberto 4,2 4,3 4,1 100 Serra Sul A céu aberto 0,4 22,2 58,0 100 Total 348,8 366,5 384,6 Companhia / Usina Descrição / Histórico Capacidade nominal (Mtpa) Fonte de energia Outras informações Participação da Vale (%) Parceiros Brasil: Vale Tubarão (estado do Espírito Santo) Três usinas de pelotização de propriedade integral (Tubarão I, II e VIII) e cinco usinas arrendadas (Itabrasco, Hispanobras, Kobrasco e duas usinas da Nibrasco. Essas usinas recebem o minério de ferro principalmente das minas da Vale do Sistema Sudeste, sendo a distribuição feita por meio da infraestrutura de logística da Vale. 36,7 (1) Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. As operações nas usinas de pelotização Tubarão I e Tubarão II começaram no primeiro semestre de 2018 em resposta às condições do mercado. As operações nessas usinas tinham sido suspensas desde 2012. 100,0 - Fábrica (estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebe minério de ferro do complexo mineiro de Minas Itabirito, especificamente das minas de João Pereira e Segredo. A produção é em sua maioria transportada pela MRS e EFVM. 4,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. As operações na usina de Fábrica foram suspensas desde fevereiro de 2019, seguindo uma determinação da ANM. Para informações sobre as operações paralisadas, vide o tem 7.9 deste Formulário de Referência. 100,0 - Vargem Grande (estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebe minério de ferro do complexo mineiro de Minas Itabirito e Vargem Grande, especificamente das minas de Sapecado, Galinheiro, Capitão do Mato e Tamanduá. A produção é em sua maioria transportada pela MRS. 7,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. As operações na usina de Vargem Grande foram suspensas desde fevereiro de 2019, seguindo uma determinação da ANM. Para informações sobre as operações paralisadas, vide o tem 7.9 deste Formulário de Referência. 100,0 – PÁGINA: 244 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais (1) As licenças operacionais ambientais da Vale para as usinas de pelotização de Tubarão preveem uma capacidade de 36,2 Mtpa. 1.1.4 Produção de pelotas A tabela a seguir apresenta informações sobre principal produção de pelotas de minério de ferro da Vale. Exercício findo em 31 de dezembro 2016 2017 2018 Empresa (milhões de toneladas métricas) Vale (1) 46,2 50,3 55,3 Produção Total 46,2 50,3 55,3 (1) O número indica a produção real, incluindo a plena produção de usinas da Vale de pelotização em Omã e das cinco usinas de pelotização arrendadas no Brasil. O contrato de arrendamento operacional das usinas de pelotização da Itabrasco, Nibrasco e Hispanobra s vence em 2019, ao passo que o leasing operacional da usina de pelotização da Kobrasco vence em 2033. 1.1.5 Clientes, vendas e comercialização A Vale fornece todas as suas pelotas de minério de ferro e minério de ferro para a indústria siderúrgica. Os níveis existentes e esperados de demanda por produtos siderúrgicos afetam a demanda por seu minério de ferro e pelotas. A demanda por produtos siderúrgicos é influenciada por diversos fatores, como a produção industrial global, a construção civil e os gas tos com infraestrutura. Para obter mais informações sobre preços e demandas, vide o item 10.2 deste Formulário de Referência. Em 2018, a China respondeu por 56% dos embarques de minério de ferro e pelotas da Vale e a Ásia, como um todo, respondeu por 70%, enquanto a Europa, por sua vez, respondeu por 22%, seguida pelo Brasil, com 8%. Os dez maiores clientes da Vale adquiriram, juntos, 146 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas de sua produção, representando 40% do volume de venda de mi nério de ferro e pelotas da Vale em 2018 e 39% da receita total de minério de ferro e pelotas da Vale. Em 2018, nenhum cliente respondeu individualmente por mais de 7% dos embarques de minério de ferro e pelotas da Vale. De produção de pelotas em 2018, 5 4% eram pelotas de alto -forno e 46% eram pelotas de redução direta. O alto-forno e a redução direta são tecnologias diferentes empregadas por usinas siderúrgicas para produzir aços, cada qual usando diferentes tipos de pelotas. Em 2018, os São Luís (Estado do Maranhão) Parte do Sistema Norte. Recebe minério de ferro das minas de Carajás. A produção é enviada aos clientes por meio do terminal marítimo de Ponta da Madeira. 7,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. As operações na Usina de São Luís fo ram reiniciadas no segundo semestre de 2018 em resposta às condições do mercado. As operações nessa usina tinham sido suspensas desde 2012. 100,0 - Omã: Vale Oman Pelletizing Company LLC Complexo industrial da Vale. Duas usinas de pelotização com uma capacidade total nominal de 9,0 Mtpa. As usinas de pelotização são integradas ao centro de distribuição da Vale, com capacidade nominal de 40,0 Mtpa. 9,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. As usinas de Omã são abastecidas pelo minério de ferro do Quadrilátero de Ferro, no estado de Minas Gerais, através do porto de Tubarão e pelo minério de ferro de Carajás através do terminal marítimo da Ponta da Madeira. 70,0 Oman Oil Company S.A.O.C. PÁGINA: 245 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais mercados asiático (sobretudo Japão), europeu e brasileiro foram os principais mercados para as pelotas de alto-forno da Vale, enquanto o Oriente Médio e a América do Norte foram os principais mercados para as pelotas de redução direta da Companhia. A Vale investe no se rviço de atendimento ao cliente, a fim de melhorar sua competitividade. A Vale trabalha junto com seus clientes para entender seus principais objetivos e fornecer aos mesmos as soluções em minério de ferro que atendam às suas necessidades específicas. Por meio de sua experiência em processos de mineração, aglomeração e fabricação de ferro, a Vale busca as soluções técnicas que possibilitem um equilíbrio entre o melhor uso de seus ativos de mineração de classe mundial e a satisfação de seus clientes. A Vale acredita que sua capacidade de oferecer aos clientes uma solução completa de minério de ferro e a qualidade de seus produtos são vantagens extremamente importantes que ajudam a melhorar a sua competitividade em relação aos concorrentes que podem estar em uma localização geográfica mais conveniente. Além de fornecer assistência técnica a seus clientes, a Vale tem escritórios em St. Prex (Suíça), Tóquio (Japão), Cingapura, Dubai (Emirados Árabes Unidos) e Xangai (China), os quais auxiliam nas vendas realizadas pela Vale International, e um escritório no Brasil, que auxilia as vendas na América do Sul. Esses escritórios também permitem manter um contato mais próximo com os clientes da Vale, monitorar suas necessidades e o desempenho de seus contratos, além de garantir que os clientes da Vale recebam os produtos em tempo hábil. A Vale vende minério de ferro e pelotas por meio de diferentes acordos, incluindo contratos de longo prazo com clientes, e em spot, por meio de ofertas públicas e plataformas de negociaçã o. A precificação da Vale está geralmente ligada aos índices de preços do mercado e utiliza uma variedade de mecanismos, inclusive preços spot e preços médios atuais durante determinados períodos. Nos casos em que os produtos são entregues antes que o preço final seja determinável, a Vale reconhece a venda com base em um preço provisório com um reajuste subsequente que reflita o preço final. Em 2018, a Vale protegeu parte de sua exposição total aos preços do óleo combustível ( bunker oil) referente à sua própria frota e aos contratos de afretamento de longo prazo relacionados às suas vendas CFR – Cost and Freight (“CFR”) e FOB - Free on Board (“FOB”) internacionais e às vendas domésticas. O programa de hedge de 2018 foi liquidado em 2018. 1.1.6 Concorrência O mercado global de minério de ferro e pelotas é extremamente competitivo. Os principais fatores que afetam a concorrência são preço, qualidade e variedade dos produtos oferecidos, confiabilidade, custos operacionais e custos de transporte.  Ásia - Os principais concorrentes da Vale no mercado asiático estão localizados na Austrália e incluem subsidiárias e coligadas da BHP Billiton PLC (“BHP Billiton”), Rio Tinto Ltd. (“ Rio Tinto ”) e Fortescue Metals Group Ltd. (“ FMG”). A Vale é competitiva no mercado asiático por dois motivos. Primeiramente, as siderúrgicas buscam em geral obter tipos (ou misturas) de minério de ferro e pelotas que as permitam gerar o produto final desejado da maneira mais econômica e eficaz. O minério de ferro da Vale tem baixos níveis de impurezas e outras propriedades que costumam resultar em custos mais baixos de processamento. Por exemplo, além de seu alto teor, o teor de alumina de seu minério de ferro é muito baixo comparado ao dos minérios australianos, reduzindo o consumo de coque e aumentando a produtividade nos altos-fornos, o que é importante especialmente durante períodos de grande demanda. Quando a demanda do mercado é muito intensa, o diferencial de qualidade da Vale geralmente se destaca junto aos clientes. Em segundo lugar, as siderúrgicas frequentemente desenvolvem relações de venda baseadas no fornecimento confiável de uma mistura específica de minério de ferro e pelotas. A propriedade e operação das instalações de logística dos Sistemas Norte e Sudeste ajudam a Companhia a garantir que os seus produtos sejam entregues no prazo e a um PÁGINA: 246 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais custo relativamente baixo. A Companhia conta com contratos de fretamento de longo prazo para garantir capacidade de transporte e aumentar a capacidade de oferta de seus produtos no mercado asiático a preços competitivos pelo regime CFR, apesar dos custos mais altos do transporte comparados aos dos produtores australianos. Para apoiar a estratégia comercial do negócio de minério de ferro da Companhia, a Vale opera dois centros de distr ibuição, um na Malásia e um em Omã, e tem contratos de longo prazo com dezesseis portos na China, que também funcionam como centros de distribuição. A Vale lançou, em 2015, o Brazilian Blend Fines (“BRBF”), um produto de alta qualidade resultante da mistu ra de finos de Carajás, que contêm uma maior concentração de ferro e uma baixa concentração de sílica no minério, com finos provenientes dos Sistemas Sul e Sudeste, que contêm uma menor concentração de ferro no minério. Em agosto de 2018, o Metal Bulletin lançou um novo índice, o índice de baixo teor de alumina de 62% Fe, baseado no BRBF da Vale. Durante o restante de 2018, o índice de baixo teor de alumina de 62% Fe foi negociado com um prêmio de US$ 4,50 por dmt sobre o índice de 62% Fe. A mistura resulta nte proporciona forte desempenho em qualquer tipo de operação de sinterização. É produzido no Terminal Marítimo de Teluk Rubiah da Vale na Malásia e em dezesseis centros de distribuição na China, o que reduz o tempo para se chegar aos mercados asiáticos e aumenta a sua capilaridade de distribuição pelo uso de embarcações menores.  Europa - Os principais concorrentes da Vale no mercado europeu são Luossavaara Kiirunavaara AB (“ LKAB”), a ArcelorMittal Mines Canada Inc., a Iron Ore Company of Canada (“IOC”), uma subsidiária da Rio Tinto, a Kumba Iron Ore Limited, e a Société Nationale Industrielle et Minière (“ SNIM”). A Vale é competitiva no mercado europeu pelas mesmas razões que é competitiva na Ásia, mas também devido à proximidade de suas instalações portuárias aos clientes europeus.  Brasil - O mercado brasileiro de minério de ferro também é competitivo e inclui vários pequenos produtores de minério de ferro. Algumas siderúrgicas, como Gerdau S.A. (“Gerdau”), Companhia Siderúrgica Nacional (“ CSN”), Vallourec Tubos do Brasil S.A., Usiminas e ArcelorMittal também têm operações de minério de ferro. Embora o preço tenha relevância, qualidade e confiabilidade são também importantes fatores competitivos. A Vale acredita que seus sistemas de transporte integrado, seu minério de alta qualidade e seus serviços técnicos fazem da Vale um forte concorrente no mercado brasileiro. No segmento de pelotas, os principais concorrentes da Vale são LKAB, Iron Ore Company of Canada (IOC), Ferrexpo Plc, ArcelorMittal Mine s Canada (antiga Quebec Cartier Mining Co.), e Bahrain Stell (antiga Gulf Industrial Investment Co.). 1.2 Manganês e ferroligas 1.2.1 Operações e produção de minério de manganês A Vale realiza suas operações de mineração de manganês no Brasil por meio da Vale S.A. e de suas subsidiárias integrais Vale Manganês S.A. (“ Vale Manganês ”) e MCR. As operações são realizadas no Brasil mediante concessões do Governo Federal Brasileiro por tempo indeterminado. Suas minas produzem: minério metalúrgico, utilizado principalmente na produção de ferroligas de manganês; matéria prima para produzir aço carbono e aço inoxidável. Complexo minerário Companhia Localização Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Azul Vale S.A. Pará Operações de mineração a céu aberto e usinas de beneficiamento locais. Minérios de óxido de alto e médio teor (teor de 24 a 46% de manganês). Fases de britagem, depuração e classificação, produzindo Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela O minério de manganês é transportado por caminhão e pela ferrovia PÁGINA: 247 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais granulados e finos. Vale ou adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. EFC até o terminal marítimo de Ponta da Madeira. Morro da Mina Vale Manganês Minas Gerais Operações de mineração a céu aberto e usina de concentração. Minérios de silico- carbonato de médio e baixo teor (teor médio de 30% de manganês). Processo DMS/HMS de separação em meio denso - pesado, britagem e peneiramento, produzindo granulados para as usinas de ferroliga de Barbacena e Ouro Preto. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de concessionárias locais de energia elétrica. O minério de manganês é transportado por caminhão para as usinas de ferroliga d e Barbacena e Ouro Preto. Urucum MCR Mato Grosso do Sul Operações de mineração subterrânea e usinas de beneficiamento locais. Minérios de óxido de alto e médio teor (teor médio de 46% de manganês). Fases de britagem, depuração e classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida por meio de contratos de compra de energia. O minério de manganês é transportado por barcaças que trafegam nos rios Paraguai e Paraná até o transbordo no porto de Nueva Palmira n o Uruguai. A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de minério de manganês da Vale, obtidas após o processo de beneficiamento e recuperação em massa. Produção no Exercício findo em 31 de dezembro de Recuperação do Processo em 2018 2016 2017 2018 Mina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Azul A céu aberto 1,7 1,4 1,40 43 Morro da Mina(1) A céu aberto 0,0 0,1 0,17 82 Urucum Subterrânea 0,7 0,7 0,71 79 Total 2,4 0,1 2,28 (1) Porcentagem do run-of-mine recuperado no processo de beneficiamento. 1.2.2 Operações e produção de ferroligas de manganês A Vale realiza seus negócios de ferroligas de manganês por intermédio de sua subsidiária integral Vale Manganês. A produção de ferroligas de manganês consome quantidades significativas de eletricidade, a qual é abastecida por meio de contratos de compra de energia. Para obter informações sobre os riscos associados a possíveis problemas no fornecimento de energia, ver o item 4.1 deste Formulário de Referência. A Vale produz vários tipos de ferroligas de manganês, como ligas de manganês de alto e médio carbono e ferro-silício-manganês. Usina Localização Descrição / Histórico Capacidade nominal Fonte de energia Usinas de Minas Gerais Cidades de Barbacena e Ouro Preto Barbacena possui seis fornos, sendo dois fornos de refino e uma usina de briquetagem. Ouro Preto possui três fornos, que não estão atualmente em Barbacena: 66.000 toneladas por ano (54.000 toneladas por ano de ferro -silício manganês e 12.000 toneladas por ano de Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de Furnas – Centrais Elétricas S.A. ou por me io de contratos de compra de energia. PÁGINA: 248 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais funcionamento devido a condições de mercado. ferro-manganês médio carbono). Ouro Preto: 64.000 toneladas por ano de ferro-silício manganês. Usina da Bahia Cidade de Simões Filho Quatro fornos, dois conversores e uma usina de sinterização. 135.000 toneladas por ano (42.000 toneladas por ano de ferro -silício manganês e 93.000 toneladas por ano de ferro-manganês alto carbono). A usina tem capacidade de refinar até 40.000 toneladas por ano de ferro -manganês alto carbono, para a produção de liga de ferro - manganês médio carbono, conforme a demanda do mercado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de Companhia Hidrelétrica do São Francisco (CHESF) ou por meio de contratos de compra de energia. A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de ferroligas de manganês da Vale. Produção para o Exercício findo em 31 de dezembro de (1) Usina 2016 2017 2018 (mil toneladas métricas) Barbacena 48 58 55 Ouro Preto - 10 Simões Filho 77 88 103 Total 124 146 168 (1) Os números de produção refletem o metal quente (hot metal) que é processado por uma instalação de britagem e peneiramento. A recuperação média de massa neste processo é de 85%. 1.2.3 Minério de manganês e ferroligas: vendas e concorrência Os mercados de minério de manganês e ferroligas são altamente competitivos. A concorrência no mercado de minério de manganês ocorre em dois segmentos. O minério de manganês de médio e alto teor compete em bases transoceânicas globais, ao passo que o minério de baixo teor compete regionalmente. Para algumas ferroligas de manganês, es pecialmente ferromanganês, minérios de manganês de alto teor médio a baixo podem ser usados na produção de silicomanganês. Os principais fornecedores de minérios de alto teor estão localizados na África do Sul, Gabão, Austrália e Brasil. Os principais prod utores de minérios de baixo teor estão localizados na Ucrânia, China, África do Sul, Gana, Cazaquistão, Índia e México. A Vale compete no mercado transoceânico com minérios de alto e médio teor oriundos das minas Azul e Urucum, onde se beneficia de extensas sinergias com suas operações de minério de ferro, desde as minas até as operações ferroviárias, portuárias e navais. Seus principais concorrentes nesse segmento são a South32 (Austrália e África do Sul) e a Eramet (Gabão). Os minérios de baixo teor da C ompanhia, especialmente do Morro da Mina, são consumidos internamente em suas fundições de ferroligas. O mercado de ferroligas de manganês é caracterizado por um grande número de participantes que competem principalmente com base no preço. Os concorrentes da Companhia estão localizados principalmente em países produtores de minério de manganês ou aço carbono. Potenciais entrantes no mercado podem disponibilizar os seguintes substitutos de ferroligas de manganês: (i) ferroligas de silício ou cromo (os quais podem ocasionalmente mudar seus fornos para manganês), e (ii) manganês eletrolítico. Os concorrentes podem ser fundições integradas como a Vale, que abastecem minério de manganês a partir de suas próprias minas, ou fundições PÁGINA: 249 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais não integradas. Os principais fatores competitivos desse mercado são os custos do minério de manganês, da eletricidade, da logística e dos redutores, tais como coque, carvão e carvão vegetal. A Vale concorre com produtores independentes e integrados. Concentrando-se principalmente no s clientes siderúrgicos brasileiros, norte -americanos e sul - americanos, as operações de ferroligas da Companhia também se beneficiam de sinergias com as suas atividades de vendas, comercialização, aquisição e logística de minério de ferro. A Vale compra seus suprimentos de energia e coque a preços razoáveis de mercado, tanto em contratos de médio e longo prazo. Os concorrentes do mercado brasileiro são cerca de uma dúzia de fundições com capacidade de 5,0 a 90 mil toneladas métricas por ano, a maioria delas não integradas e algumas delas sendo clientes dos minérios de manganês da Companhia. A Vale tem um diferencial em comparação com eles na produção de ferroligas de manganês de teor mais alto. 2. Metais básicos 2.1 Níquel 2.1.1 Operações A Vale realiza suas operações de níquel principalmente por meio de sua subsidiária integral Vale Canada, a qual opera dois sistemas de produção de níquel, um na região do Atlântico Norte e outro na região da Ásia-Pacífico. A Vale também produz cobre como coproduto em suas operações de níquel no Canadá e, por meio da Vale S.A. opera um terceiro sistema de produção de níquel, o Onça Puma, na região do Atlântico Sul. Suas operações de níquel estão apresentadas na tabela a seguir. Sistema de mineração / Companhia Localização Descrição / Histórico Operações Direitos minerário Fonte de energia Acesso / Transporte Atlântico Norte Vale Canadá Canadá — Sudbury, Ontário Operações integradas de mineração, moagem, fusão (smelting) e refino para transformar minério em níquel refinado, com uma capacidade nominal de 66.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano e alimentação adicional de óxido de níquel para a refinaria no País de Gales. As operações de mineração em Sudbury começaram em 1885. A Vale adquiriu as operações de Sudbury em 2006. Níquel. Principalmente operações de mineração subterrâneas com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre, cobalto, PGMs, ouro e prata. Também são processados feeds externos provenientes de terceiros e de operações da Vale em Thompson. A Vale planeja interromper o processamento de feed de Voisey’s Bay em Sudbury após o ano de 2017. Além de produzir níquel acabado em Sudbury, a Vale envia um produto intermediário de óxido de níquel para sua refinaria de níquel no País de Gales para o processamento dos produtos finais. Em 2018, como parte dos esforços da Vale para reduzir as emissões de dióxido de enxofre e outras emissões atmosféricas, de mo do a atender às mudanças regulatórias em Ontário e Manitoba, e para racionalizar seus ativos de Direitos minerários titulados sem prazo de validade; leases minerários que expiram entre 2018 e 2038; e licenças de mineração de ocupação com prazo de validade indefinido (1). Fornecida pela rede elétrica provincial de Ontário e produzida diretamente pela Vale por meio de hidrogeraçã o. Localizado na rodovia Trans - Canada e entre duas principais ferrovias que atravessam a área de Sudbury. Os produtos acabados são entregues no mercado norte - americano por caminhão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres e viajam de modo intermodal (caminhão/trem/nav io cargueiro) através dos portos da costa leste e oeste do Canadá. PÁGINA: 250 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Sistema de mineração / Companhia Localização Descrição / Histórico Operações Direitos minerário Fonte de energia Acesso / Transporte smelting e refino em todo o Canadá, a Vale modificou seus processos, para capturar emissões de SO2 dos conversores como o marco principal do projeto de redução de emissões. Cobre. A Vale produz dois produtos intermediários do cobre: concentrado de cobre e matte de cobre e produz também um produto acabado de cobre, cátodos de cobre eletrolítico. Em setembro de 2017, a Vale migrou para um único forno do tipo flash em Sudbury, e, como resultado, cessou a sua produção de ânodo de cobre, gerando um aumento da produção de concentrado de cobre e matte de cobre. Vale Canadá Canadá — Thompson, Manitoba Operações de mineração e moagem, fusão ( smelting) para processar minério em concentrado de níquel refinado. A Vale pretende eliminar as atividades de smelting e refino em Thompson durante 2018. A mineralização em Thompson foi descoberta em 1956 e as operações foram adquiridas em 2006. Níquel. Principalmente operações de mineração subterrânea com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre e cobalto. Em 2017, a Vale desativou permanentemente um dos dois fornos em Thompson e o outro foi desativado em 2018, desativando permanentemente as operações de smelting e refino. Ao fina l de 2017, a Companhia tinha encerrado o processamento do feed de Voisey’s Bay em Thompson, e desde o segundo semestre de 2018, a Vale começou a enviar a maior parte do concentrado de níquel de Thompson para ser refinado em Sudbury. Arrendamentos emitidos pelo governo vencem entre 2020 e 2025; arrendamentos minerais vencem em 2034. Fornecida pela empresa concessioná ria de serviços públicos provincial de Manitoba. Concentrados intermediários são entregues em Ontário. Vale Newfoundland & Labrador Limited Canada — Voisey’s Bay e Long Harbour Newfoundlan d & Labrador Mineração integrada a céu aberto e operação de moagem em Voisey’s Bay, produzindo concentrados de cobre e níquel, com refino concentrado de níquel em Long Harbour produzindo produtos de metal acabado com uma capacidade nominal de aproximadamente 50.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano após ramp- up. As operações de Voisey’s Bay começaram em 2005 e foram compradas pela Vale em 2006. Compreende a mina a céu aberto de Ovoid, e as jazidas para operações subterrâneas em um estágio posterior. A Vale extrai corpos de minério de níquel sulfetado, que também contêm cobre e cobalto. As instalações da Long Harbour continuaram em ramp-up em 2018, ao mesmo tempo em que processam o feed de concentrados de Voisey’s Bay, exclusivamente. O concentrado de cobre da O lease mineral vencendo em 2027, com direito a renovações posteriores, sempre por períodos de dez anos. A energia em Voisey’s Bay é 100% fornecida pelos geradores a diesel da Vale. A energia na refinaria de Long Harbour é fornecida pela companhia de serviços públicos provincial de Os concentrados de níquel e cobre são transportados até o porto por caminhões e enviad os por navios de granéis sólidos para os mercados externos ou para as operações da Vale em Long Harbour para um refino adicional. PÁGINA: 251 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Sistema de mineração / Companhia Localização Descrição / Histórico Operações Direitos minerário Fonte de energia Acesso / Transporte mina a céu aberto é vendido diretamente ao mercado. Newfoundla nd e Labrador. Vale Europe Limited Reino Unido — Clydach, País de Gales Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com cap acidade nominal de 40 mil toneladas métricas por ano. A refinaria de Clydach iniciou suas operações em 1902 e foi adquirida pela Vale em 2006. Processa um produto intermediário de níquel, o óxido de níquel, fornecido pelas operações da Vale de Sudbury e Ma tsuzaka para produzir níquel acabado sob a forma de pós e pelotas. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Transportados para o cliente final no Reino Unido e na Europa continental por caminhão. Os produtos para clientes no exterior são transportad os por caminhão até os portos de Southampton e Liverpool e embarcados por contêineres oceânicos. Ásia-Pacífico PT Vale Indonésia Tbk (“PTVI”) Indonésia — Sorowako, Sulawesi Área de mineração a céu aberto e a respectiva usina de processamento (produtora de matte de níquel, um produto intermediário), com capacidade nominal de aproximadamente 80.000 toneladas métricas de níquel em matte por ano. As ações da PTVI são negociadas n a Bolsa de Valores da Indonésia. A Vale detém, indiretamente, 59,28% do capital social da PTVI e a Sumitomo Metal Mining Co., Ltd. ("Sumitomo") 20,09%, Sumitomo Corporation 0,14% e o público detém 20,49% (2). A PTVI foi fundada em 1968, iniciou suas atividades comerciais em 1978, foi listada na bolsa de valores indonésia em 1990 e foi adquirida pela Vale em 2006. A PTVI extrai minério de níquel laterítico e produz matte de níquel, que é enviado principalmente para a refinaria de níquel da Vale no Japão. De acordo com os contratos de venda garantida durante a vida útil da mina, a PTVI vende 80% de sua produção para a subsidiária integral, a Vale Canada e 20% para a Sumitomo. Contrato de trabalho com vencimento em 2025, com direito a duas prorrogações consecutivas de dez anos, na forma de uma licença de trabalho, sujeitas à aprovação do governo indonésio. (2) Produzida principalme nte pelas usinas hidroelétric as de baixo custo da PTVI no Rio Larona (atualmente existem três unidades). A PTVI possui geradores térmicos para complemen tar seu suprimento de energia hidroelétric a com uma fonte de energia que não está sujeita a fatores hidrológicos . Transportados por caminhão por aproximadamente 55 km até o porto do rio, em Malili, e carregados em barcaças para carregar navios de carga geral para envio. Vale Nouvelle - Calédonie S.A.S (“VNC”) Nova Caledônia - Província do Sul Operações de mineração e processamento (produtora de óxido de níquel, hidróxido de níquel e carbonato de cobalto). As ações da VNC são detidas pela Vale (95%), ao passo que os 5% restantes são detidos pela Société de Participation Minière du Sud Caledonien S.A.S (“ SPMSC”). A SPMSC tem a obrigação de Espera-se que o ramp -up contínuo da operação de níquel da Vale na Nova Caledônia continue nos próximos anos. A VNC utiliza um processo de lixiviação ácida de alta pressão para tratar minérios lateríticos limoníticos e lateríticos saprolíticos. Como parte do ramp-up, a VNC está Concessões minerárias expirando entre 2022 e 2051. (3) Fornecida por meio da rede elétrica nacional e por produtores independen tes. Os produtos são carregados em contêineres e transportados por caminhão por aproximadamente 4 km até o porto de Prony e embarcado em contêiner oceânico. PÁGINA: 252 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Sistema de mineração / Companhia Localização Descrição / Histórico Operações Direitos minerário Fonte de energia Acesso / Transporte aumentar sua participação na VNC para 10% em até dois anos a partir do início da produção comercial. (2) realizando uma análise da capacidade das diferentes unidades da usina de identificar e eliminar gargalos. A Vale espera continuar o ramp up da VNC nos próximos cinco a seis anos, para alcançar uma capacidade de produção nominal de 57.000 toneladas métricas por ano de níquel contido no óxido de níquel, que serão posteriormente processadas nas refinarias da Vale na Ásia, na forma de hydroxide coke (IPNM) e cobalto, na forma de carbonato. Vale Japan Limited Japão - Matsuzaka Refinaria de níquel autônoma (produtor de níquel intermediário e acabado com capacidade nominal de 60.000 toneladas métricas por ano. A Vale tem uma participação de 87,2% das ações e a Sumitomo detém o restante das ações. A refinari a foi construída em 1965 e adquirida pela Vale em 2006. Produz produtos intermediários para posterior processamento em refinarias na Ásia e Reino Unido da Vale, e os produtos acabados de níquel utilizando matte de níquel fornecido pela PTVI. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Os produtos são transportados por caminhão em estradas públicas para clientes no Japão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados dos portos de Yokkaichi e Nagoya. Vale Taiwan Limited Taiwan - Kaoshiung Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 18.000 toneladas métricas por ano. A refinaria iniciou a produção em 1983 e foi adqu irida pela Vale em 2006. Produziu níquel acabado para o setor de aço inoxidável, usando, principalmente, produtos intermediários das operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia. A Vale suspendeu as operações nesta usina deste 2019 devido às condições d o mercado e ela permanece atualmente em care and maintenance. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Transportados por caminhão em estradas públicas para clientes em Taiwan. Para clientes no e xterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados pelo porto de Kaoshiung. Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd China - Dalian, Liaoning Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel acabado), com capacidade nominal de 32.000 toneladas métricas por ano. A Vale detém 98,3% da participação societária e a Ningbo Sunhu Chemical Products Co., Ltd. possui o 1,7% restante. A refinaria iniciou a produção em 2008. Produz níquel acabado para o setor de aço inoxidável, usando produtos intermediários, de operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O produto transportado por caminhão em estradas públicas e por linhas férreas para os clientes na China. Também é fornecido em contêineres para o exterior e alguns clientes nacionais. Atlântico Sul Vale/Onça Puma Brasil - Ourilândia do Norte, Pará Operação de mineração, smelting, produzindo ferro - níquel de alta qualidade para aplicação na indústria de aço inoxidável. A mina de Onça Puma foi construída para recuperar o níquel do depósito de minério de saprolítico. A operação produz ferro - níquel através do processo de forno elétrico rotativo. Atualmente a Vale está Concessão de mineração por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou O ferro -níquel é transportado por caminhão até o terminal marítimo de Vila do Conde, no estado brasileiro do Pará, e exportado PÁGINA: 253 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Sistema de mineração / Companhia Localização Descrição / Histórico Operações Direitos minerário Fonte de energia Acesso / Transporte operando com uma única linha de forno elétrico e duas linhas de fornos calcinador e rotativo, com capacidade nominal estimada em 27.000 toneladas métricas por ano. A Vale irá avaliar as oportunidades de reiniciar as operações da segunda linha, tendo em vista as condições do mercado e as condições de negócios associadas. As operações na mina de Onça Puma foram suspensas desde setembro de 2017 devido a uma ação civil pública. Para informações adicionais, vide os itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. adquirida por meio de contratos de compra e venda de energia. em contêineres oceânicos. (1) A Vale apresentou pedidos de renovação de arrendamentos em Sudbury em 2017 e 2018 e o processo de aprovação está em andamento. Todas as condições exigidas para a renovação foram cumpridas. Esse processo geralmente leva vários anos, e A Vale pode continuar operando enquanto o processo de aprovação está em andamento. (2) O contrato de trabalho entre a PTVI e o governo indonésio expirará em 2025, após o qual a PTVI continuará operando sob a form a de uma licença comercial de 10 anos, desde que certas obrigações sej am cumpridas (e a PTVI poderá solicitar uma extensão de 10 anos, desde que esteja em conformidade com os requisitos predefinidos). O contrato de trabalho também prevê que a PTVI concorde em desinv estir mais 20% de suas ações aos participantes indonésios de ntro de cinco anos da emissão de um regulamento datado de outubro de 2014 (aproximadamente 20% das ações da PTVI já são negociadas publicamente e listadas na Bolsa de Valores da Indonésia). (3) A VNC solicitou a renovação de algumas concessões que estavam pro gramadas para vencer antes de 2018. Todas as condições exigidas para a renovação foram cumpridas. Esse processo geralmente leva vários anos, e a Vale pode continuar operando enquanto o proc esso de aprovação está em andamento. 2.1.2 Produção A tabela a seguir apresenta a produção anual da Vale por mina em operação (ou agrupada para o caso das áreas de operação em Sulawesi, operadas pela PTVI, na Indonésia) e o teor médio de minério contido de níquel e cobre. A produção das minas em Sulawesi representa o produto proveniente da estação de peneiramento de PTVI para a unidade de processamento de PTVI e não inclui perdas de níquel derivadas de secagem e do derretimento ( smelting). Para as operações da Vale em Sudbury, Thompson e Voisey’s Bay, a produção e o te or médio representam o produto enviado para as respectivas plantas de processamento dessas operações e não incluem ajustes ligados a beneficiamento, smelting ou refino. Para a operação da Vale de Onça Puma, no Brasil e a operação da VNC na Nova Caledônia, a produção e o teor médio representam a produção local (in.situ) de minério e não incluem perdas durante o processamento. 2016(1) 2017(1) 2018(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Cobre Níquel Cobre Níquel Cobre Níquel Minas em operação em Ontário Copper Cliff North 979 1,44 1,26 814 1,40 1,30 746 1,30 1,29 Creighton 832 2,17 2,76 595 2,91 3,17 608 2,77 2,55 Stobie 1.373 0,57 0,64 448 0,53 0,62 - - - Garson 711 1,34 1,91 635 1,48 1,93 655 1,35 2,00 Coleman 1.209 3,76 1,47 1.007 3,76 1,53 618 3,31 1,40 Ellen 75 0,42 0,88 - - - Totten 671 1,86 1,43 710 1,90 1,33 710 2,02 1,39 Total das operações em Ontário 5.850 1,84 1,47 4.210 2,18 1,65 3.337 2,10 1,70 Minas em operação em Manitoba Thompson 1.140  1,97 1.229  1,94 1.034  2,05 Birchtree 503  1,36 329  1,30  Total das operações em Manitoba 1.643  1,78 1.557  1,81 1.034  Minas em operação em Voisey’s Bay 2,05 PÁGINA: 254 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais 2016(1) 2017(1) 2018(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Cobre Níquel Cobre Níquel Cobre Níquel Ovoid 2.392 1,44 2,62 2.378 1,44 2,56 1.895 1,32 2,37 Áreas de mineração em operação em Sulawesi Sorowako 4.708  1,93 4.569  1,89 4.469  1,90 Minas em operação na Nova Caledônia VNC 2.919  1,53 3.030  1,47 2.620  1,46 Minas em operação no Brasil Onça Puma 1.710  2,04 964  2,05    (1) A produção é expressa em milhares de toneladas métricas. O teor é em porcentagem de cobre ou níquel, respectivamente. (2) As atividades de mineração em Onça Puma estão suspensas desde setembro de 2017, como resultado de uma liminar concedida em uma ação civil pública. A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de níquel da Companhia, incluindo: níquel refinado em suas instalações e produtos intermediários para venda. Os dados abaixo estão apresentados com base em minério de níquel contido. Produção acabada por fonte de minério para o exercício findo em 31 de dezembro de Mina Tipo 2016 2017 2018 (mil toneladas métricas com níquel contido) Sudbury Subterrânea 80,4 61,9 50,6 Thompson Subterrânea 26,5 23,0 14,8 Voisey’s Bay (1) A céu aberto 49,0 51,8 38,7 Sorowako (2) A céu aberto 81,1 73,1 72,1 Onça Puma A céu aberto 24,1 24,7 22,9 Nova Caledônia (3) A céu aberto 34,3 40,3 32,5 Externo (4)  15,6 13,1 13,1 Total (5) 311,0 288,2 244,6 (1) Inclui o níquel acabado produzido em Long Harbour e em Sudbury e Thompson. (2) Esses números não foram reajustados para refletir a participação da Companhia. A Companhia possui participação de 59,27% na PTVI, proprietária das minas de Sorowako. (3) Esses números não foram reajustados para refletir a participação da Companhia. A Companhia possui participação de 95,0% na VNC. (4) Níquel acabado processado nas instalações da Companhia utilizando recursos adquiridos de terceiros. (5) Esses números não incluem o processamento de feeds (tolling of feeds) para terceiros. 2.1.3 Clientes e vendas Os clientes de níquel da Vale estão distribuídos no mundo inteiro. Em 2018, 46% do total das vendas de níquel refinado da Vale foram enviadas para clientes na Ásia, 24% na Europa, 28% na América do Norte, e 2% para outros mercados. A Vale tem contratos de curto prazo de volume fixo com os clientes para a maioria das vendas anuais previstas de níquel. Esses contratos, em geral, proporcionam uma demanda estável de uma porção significativa de nossa produção anual. O níquel é um metal negociado em bolsa, cotado na London Metal Exchange (“ LME”) e na Shanghai Futures Exchange (“SHFE”), e a maioria dos produtos de níquel tem seu preço definido de acordo com um desconto ou prêmio sobre o preço na LME, dependendo p rincipalmente das características físicas e técnicas do produto de níquel. Os produtos de níquel refinado da Vale representam o que é conhecido na indústria como níquel “primário”, ou seja, o níquel produzido principalmente de minérios de níquel (ao contrá rio do níquel “secundário”, que é recuperado de material reciclado que contém níquel). Os produtos de níquel primário refinados distinguem -se de acordo com as seguintes características, as quais determinam o nível de preço do produto e sua adequação para várias aplicações de uso final:  teor de níquel e nível de pureza: (i) os produtos intermediários têm vários níveis de teor de níquel, (ii) o ferro -gusa de níquel tem de 1,5% a 15% de níquel, (iii) o ferro -níquel PÁGINA: 255 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais tem de 15% a 40% de níquel, (iv) níquel refinado com menos de 99,8% de níquel, incluindo produtos como níquel Tonimet™ e Utility Nickel™, (v) o teor de níquel LME padrão tem, no mínimo, 99,8% de níquel, e (vi) o níquel de alta pureza tem no mínimo 99,9% de níquel e ausência de impurezas de elementos específicos;  forma (como pós, pelotas, discos, quadrados e tiras discretos ou filamentares);  tamanho (de partículas de pó submícron a cátodos de tamanho grande); e  embalagem (como granel, sacos de 2 toneladas, tambores de 250 kg, sacos de 10 kg). Em 2018, as principais aplicações de primeira utilização para o níquel primário foram:  aço inoxidável (68% do consumo mundial de níquel);  ligas não ferrosas, ligas de aço e fundição ( smelting) (19% do consumo mundial de níquel);  revestimento de níquel;  8% do consumo mundial de níquel; e  baterias (5% do consumo mundial de níquel). Em 2018, 67% das vendas de níquel refinado da Vale foram feitas para aplicações que excluem o aço inoxidável, em comparação à média de 30% da indústria de produtores de níquel primário. Isso proporciona maior diversificação e estabilidade para volumes de venda das receitas de níquel da Vale. Como resultado do foco da Vale nesses segmentos de alto valor, os preços médios realizados de níquel refinado têm superado, de maneira constante, os preços do níquel na LME. A Vale oferece vendas e suporte técnico aos seus clientes no mundo inteiro. A Vale tem uma rede de marketing global bem estabelecida para o níquel refinado, baseada em Toronto (Canadá). A Vale também conta com escritórios de vendas e suporte técnico distribuídos ao redor do mundo com escritórios administrativos primários em Cingapura e Toronto (Canadá) e gerentes de venda localizados em St. Prex (Suíça), Paramus, Nova Jersey (Estados Unidos), e diversas localidades na Ásia. Para obter mais informações sobre preços e demanda, vide o item 10.2 deste Formulário de Referência. 2.1.4 Concorrência O mercado global de níquel é altamente competitivo. Os principais pontos fortes de competitividade da Vale são suas minas de longa vida, seus baixos custos de produção com relação a outros produtores de níquel, suas sofisticadas tecnologias de exploração e processamento e sua carteira de produtos diversificada. Seu marketing de alcance mundial, mix de produtos diversificados e suporte técnico orientam seus produtos para as aplicações e regiões geográficas que oferecem as maiores margens aos seus produtos. O fornecimento de níquel da Vale representou 11% do consumo mundial de níquel primário em 2018. Além da Vale, os maiores fornecedores integrados da “mina para o mercado” no setor de níquel (cada qual com suas próprias instalações integradas, incluindo oper ações de mineração, processamento, refino e comercialização de níquel) são Nornickel, Glencore, Jinchuan Nonferrous Metals Corporation e a BHP Billiton. Em conjunto com a Vale, essas sociedades representaram aproximadamente 37% da produção mundial de níquel primário refinado em 2018. O mercado de níquel é baseado na qualidade dos produtos de níquel. Os produtos Classe I, que possuem maior teor de níquel e menores níveis de elementos deletérios, são mais adequados para aplicações de níquel de alta qualidade, como a utilização nas indústrias de especialidades (por exemplo, aeronaves e espaçonaves) e em baterias para veículos elétricos. Os produtos Classe II, que apresentam menor teor de níquel e níveis mais elevados de elementos deletérios, são absorvidos principalmente no mercado de aço inoxidável. A maior parte da produção mundial de níquel é composta por produtos de níquel Classe II (57% do mercado global em 2018), que incluem o ferro-gusa de níquel cada vez mais relevante (NPI, com teor de níquel abaixo de 15%). A maioria dos produtos da Companhia são produtos de níquel de alta qualidade, o que torna a PÁGINA: 256 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Vale a produtora preferida para aplicações especiais de níquel. Em 2018, 58% dos produtos de níquel da Companhia eram Classe I e 26% eram produt os Classe II adequados à bateria, um produto que não atende plenamente às especificações da Classe I, mas tem potencial para uso em veículos elétricos. Olhando para o futuro, como resultado da menor disponibilidade mundial de reservas de níquel sulfetado (o tipo específico de minerais que abastecem o níquel Classe I) quando comparado às reservas de níquel laterítico (principalmente produzindo produtos de classe II), a Companhia espera que o mercado de níquel Classe I seja ainda mais restritivo pelo lado da oferta, criando mais oportunidades para o nosso portfólio de produtos premium. Embora a produção de aço inoxidável seja um importante fator na demanda global de níquel, os produtores de aço inoxidável podem usar os produtos de níquel com uma ampla varied ade de teor de níquel, inclusive o níquel secundário (sucata). A escolha entre o níquel primário e o secundário baseia-se principalmente em seus preços relativos e disponibilidade. Para obter mais informações sobre preços e demanda, vide o item 10.2 deste Formulário de Referência. A concorrência no mercado de níquel baseia -se principalmente na qualidade, confiabilidade de fornecimento e preço. A Vale acredita que suas operações são competitivas no mercado de níquel em razão da alta qualidade de seus produ tos de níquel e seus custos de produção comparativamente baixos. 2.2 Cobre 2.2.1 Operações A Vale realiza suas operações de cobre no Brasil por meio da controladora (Vale S.A.) e no Canadá por intermédio de suas subsidiárias. Complexo de mineração / Local Localização Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título minerário Fonte de energia Acesso / Transporte Brasil Vale/Sossego Carajás, Estado do Pará Duas áreas principais de cobre, Sossego e Sequeirinho e uma instalação de processamento para concentrar o minério. Sossego foi desenvolvida pela Vale. A produção foi iniciada em 2004 e dispõe de uma capacidade nominal de aproximadamente 93.000 toneladas por ano (tpa) de concentrados de cobre. O minério de cobre é explorado pelo método de mina a céu aberto e o funcionamento é processado por meio de britagem primária e transporte, moagem SAG (um moinho semiautógeno que utiliza um grande tambor rotativo cheio de minério, água e esferas trituradoras de aço que transformam o minério e m uma pasta fina), moagem em moinhos de bolas, flutuação de cobre em concentrado, descarte de resíduos, espessador de concentrado, filtragem e descarga. Concessão de mineração por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzi da diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, transportado pela EFC até o porto de Itaqui, em São Luís, no estado do Maranhão. A Vale construiu uma estrada de 85 km para conectar Sossego a Parauapebas. Vale/Salobo Carajás, Estado do Pará A usina de processamento Salobo I teve a sua produção iniciada em 2012 e dispõe de uma capacidade total de 12 Mtpa de minério processado. A mina a céu aberto e a usina concluíram seu ramp -up no quarto trimestre de 2016 para uma A mina de cobre de Salobo da Vale é explorada pelo método de mina a céu aberto e o minério run-of- mine é processado por meio de britagem primária e secundária padrão, transporte, trituração por pressão de rolete, fresa gem com esfera, flutuação de concentrado de cobre, Concessão de mineração por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida por meio de contratos de compra de energia. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, levado pela EFC até o porto de Itaqui, em São Luís, no estado do Maranhão. A Vale PÁGINA: 257 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Complexo de mineração / Local Localização Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título minerário Fonte de energia Acesso / Transporte capacidade de 24 Mtpa de minério processado com a plena implementação da expansão de Salobo II. Salobo I e II têm uma capacidade total de aproximadamente 197.000 tpa de concentrados de cobre. descarte de rejeitos, espessador de concentrado, filtragem e descarga. construiu uma estrada de 90 km para ligar Salobo a Parauapebas. Canadá Vale Canada Canadá — Sudbury, Ontário Consulte – 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. Vale Canada/Vois ey’s Bay Canadá — Voisey’s Bay, Newfoundland and Labrador Consulte – 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. 2.2.2 Produção A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção minerária anual nas minas da Vale de Salobo e Sossego e os teores médios percentuais de cobre. A pro dução e o teor médio representam a produção local (in-situ) de minério sem incluir as perdas durante o processamento. Para a produção anual de cobre como subproduto de operações de níquel, consulte o item 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. 2016(1) 2017(1) 2018(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Brasil Sossego .......................... 12.687 0,82 12.380 0,81 15.664 0,72 Salobo ............................ 57.279 0,62 61.573 0,63 50.963 0,69 Total ............................... 69.966 0,66 73.953 0,66 66.627 0,70 (1) A produção está expressa em milhares de toneladas métricas. O teor é em porcentagem de cobre. A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de cobre. Produção acabada por fonte de minério para o exercício findo em 31 de dezembro de Mina Tipo 2016 2017 2018 (mil toneladas métricas) Brasil: Salobo ......................... A céu aberto 176 193 193 Sossego ....................... A céu aberto 93 100 92 Canadá: (como um subproduto das operações de níquel) Sudbury ...................... Subterrânea 122 98 72 Voisey’s Bay ................ A céu aberto 32 34 26 Thompson ................... Subterrânea 3 2 1 Externo (1) ..................  21 12 11 Zâmbia: Lubambe (2) ................ Subterrânea 8 7 - Total ....................... 453 446 395 (1) A Vale processa cobre em suas instalações utilizando recursos adquiridos de terceiros. (2) Para fins de reporte financeiro, Lubambe utiliza o método de equivalência patrimonial. A Companhia inclui números de produção de Lubambe, ajustados para refletir a participação acionária da Vale de 40%, já que o nível de produção e o desempenho operacional de entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial impactam o EBITDA Ajustado da Vale. Para PÁGINA: 258 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais informações sobre o EBITDA Ajustado, ver o item 3.2 deste Formulário de Referência. A Vale vendeu sua participação na mina de Lubambe em dezembro de 2017. 2.2.3 Clientes e vendas O cobre em concentrado de Sossego e Salobo é vendido nos termos de contratos de médio e de longo prazos firmados com smelters de cobre na Europa, Índia e na Ásia. A Vale mantém contratos de fornecimento de cobre de médio prazo com clientes domésticos, pa ra parte dos concentrados de cobre e matte produzidos em Sudbury, que também são vendidos em contratos de longo prazo na Europa e na Ásia. Os concentrados de cobre da Voisey’s Bay são vendidos por meio de contratos de longo prazo com clientes na Europa e c átodos de cobre eletrolítico de Sudbury e Long Harbour na América do Norte por meio de contratos de compra e venda de curto prazo. 2.2.4 Concorrência O mercado global de cobre refinado é altamente competitivo. Os produtores são empresas de mineração integradas e smelters de terceiros, cobrindo todas as regiões do mundo; enquanto que os consumidores são, principalmente, produtores de fio -máquina e liga de cobre. A concorrência ocorre principalmente em nível regional e é baseada principalmente nos custos de produção, qualidade, confiabilidade de abastecimento e custos de logística. Os maiores produtores de mundo de cátodo de cobre são a Corporación Nacional del Cobre de Chile ("Codelco"), Aurubis AG, Jiangxi Copper Corporation Ltd, Glencore, Tongling Non-Ferrous Metals Group Co. e Freeport -McMoRan Copper & Gold Inc. (" Freeport-McMoRan"), operando por meio de sociedade controladora ou por meio de subsidiárias. A participação da Vale no mercado global de cátodos de cobre refinado é marginal, uma vez que a Vale assume uma posição mais competitiva no mercado de cobre concentrado. O concentrado de cobre e matte de cobre são produtos intermediários na cadeia de produção do cobre. Os mercados de concentrado e de matte são competitivos, com vários produtores, mas com menos participantes e menores volumes do que no mercado de cátodos de cobre, devido aos altos níveis de integração dos grandes produtores de cobre. No mercado de concentrado de cobre, a mineração ocorre em nível mundial, com uma participação predominante da América do Sul, enquanto os consumidores são smelters locais situados principalmente na Europa e na Ásia. A concorrência no mercado do concentrado de cobre ocorre principalmente em nível mundial e é baseada nos custos de produção, qualidade, custos de logísticas e confiabilidade de abastecimento. Os maiores competidores no mercado de cobre em concentrado são Freeport McMoRan, Glencore, BHP Billiton, Codelco, Anglo American e Antofagasta plc, Rio Tinto e First Quantum, operando por meio de sociedade cont roladora ou por meio de subsidiárias. A fatia de mercado da Vale em 2018 correspondia a cerca de 2% do mercado total de concentrado de cobre. 2.3 PGMs e outros metais preciosos Como subprodutos das operações de níquel da Vale em Sudbury, no Canadá, são extraídas quantidades significativas de metais do grupo da platina (“ PGMs”), assim como pequenas quantidades de ouro e prata. A Vale opera uma instalação de processamento em Port Colborne, em Ontário, que produz produtos intermediários de PGMs, ouro e prata, usando produção de sua operação em Sudbury. A refinaria em Acton, Inglaterra, onde seus intermediários de PGMs e feeds de PGM comprados de terceiros foram processados foi fechada em 2018 como parte da otimização dos negócios, e os concentrados de PGM da operação da Companhia em Port Colborne estão sendo vendidos a terceiros. Intermediários de ouro e prata também são vendidos a terceiros. Seus concentrados de cobre de suas minas Salobo e Sossego em Carajás, no Estado do Pará, Brasil, também contêm ouro, cujo valor é considerado na venda desses produtos. PÁGINA: 259 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Em fevereiro de 2013, a Companhia vendeu à Wheaton Precious Metals Corp. (antiga Silver Wheaton) (“Wheaton”) 25% do ouro produzido como subproduto na sua mina de cobre de Salobo, no Brasil, durante toda a vida útil dessa mina, e 70% do ouro produzido como subproduto nas suas minas de níquel de Sudbury, no Canadá, por 20 anos. Em março de 2015 e agosto de 2016, a Companhia vendeu à Wheaton 25% adicionais do ouro produzido como subproduto de sua mina de cobre de Salobo. Em contraprestação pela venda em agosto de 2016, a Vale recebeu um pagamento inicial em dinheiro de US$ 800 milhões, um valor de opção de aproximadamente US$23 milhões a partir de uma redução do preço de exercício dos bônus de subscrição da Wheaton detidos pela Vale desde 2013, e receberá pagamentos sucessivos de US$ 400 por onça (sujeitos a uma correção monetária anual de 1%, a partir de 1º de janeiro de 2019) e o preço de mercado prevalecente, o que for menor, por cada onça de ouro que entregar no âmbito do contrato. A Companhia pode receber um pagamento adicional em dinheiro se expandir sua capacidade de processamento dos minérios de cobre de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 2036. O pagamento adicional em dinheiro pode variar de US$113 milhões a US$953 milhões, dependendo do teor do minério, tempo e tamanho da expansão. De acordo com o contrato de goldstream, a Wheaton recebeu 282.879 onças de ouro em 2018. Para informações adicionais sobre os contratos celebrados com a Wheaton Precious Metals e a Silver Wheaton (Caymans) Ltd., ver os itens 6.3 e 6.6 deste Formulário de Referência. A tabela a seguir apresenta as informações sobre o volume contido de metais preciosos e metais do grupo platina (PGMs) como subprodutos da produção de concentrados de cobre e níquel. Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016 2017 2018 Mina Tipo (milhares de onças troy de metal contido) Sudbury (1): Platina Subterrânea 166 144 135 Paládio Subterrânea 322 214 218 Ouro Subterrânea 98 74 57 Salobo: Ouro A céu aberto 317 346 361 Sossego: Ouro A céu aberto 67 65 59 (1) Inclui metal produzido a partir da compra de recursos de terceiros. Inclui produção de Ontário (Canadá) e Acton (Inglaterra). Não inclui as cobranças de taxas de terceiros. (2) Os números representam 100% do volume contido de ouro de Salobo e Sudbury como um subproduto da produção de concentrados de níquel e cobre e não deduzem a parcela de ouro vendida à Wheaton 2.4 Cobalto A Vale recuperou quantidades significativas de cobalto como subproduto de suas operações de níquel. Em 2018, a Vale produziu 1.288 toneladas métricas de cobalto metálico refinado (na forma de esferas de cobalto) em sua refinaria de Port Colborne, 1.630 ton eladas métricas de cobaldo metálico refinado e 3.188 toneladas métricas de rodas de cobalto em sua refinaria de Long Harbour, 2.105 toneladas métricas de cobalto em um produto intermediário à base de cobalto da Nova Caledônia e a produção de cobalto da Com panhia restante consistia de 70 toneladas de cobalto contidas em outros produtos intermediários (como concentrados de níquel). Como resultado da aceleração das operações da VNC na Nova Caledônia, a produção de cobalto intermediário da Vale como um subproduto da sua produção de níquel aumentará nos próximos anos. A Vale vendeu cobalto em uma base global. O cobalto metálico e as esferas de cobalto de Long-Harbour são refinadas por processo elétrico na nossa refinaria de Port Colborne e têm níveis de pureza mu ito elevados (99,8%), cumprindo a especificação do contrato LME. O cobalto metálico é usado na produção de várias ligas, sobretudo em aplicações aeroespaciais, assim como na fabricação de produtos químicos à base de cobalto. PÁGINA: 260 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Em junho de 2018, a Companhia vendeu para a Wheaton e Cobalt 27 Capital Corp. (“Cobalt 27”) um combinado de 75% do cobalto produzido como um subproduto em sua mina de Voisey's Bay a partir de 1º de janeiro de 2021, que inclui a redução da produção da mina existente e da produção de vid a útil da mina do seu projeto de expansão de minas subterrâneas. Em contrapartida, a Companhia recebeu US$690 milhões em dinheiro da Wheaton e da Cobalt 27 no fechamento da transação em 28 de junho de 2018, e receberá pagamentos adicionais de 20%, em média , dos preços de cobalto no momento da entrega. A Vale permanece exposta a aproximadamente 40% da produção futura de cobalto de Voisey’s Bay, através da participação detida pela Vale de 25% da produção de cobalto e dos pagamentos adicionais no momento da entrega. Para mais informações ver os itens 6.3 e 6.6 deste Formulário de Referência. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção de cobalto. Produção acabada por fonte de minério para o exercício findo em 31 de dezembro de Mina Tipo 2016 2017 2018 (toneladas métricas contidas) Sudbury ..................................... Subterrânea 882 840 520 Thompson .................................. Subterrânea 700 138 198 Voisey’s Bay ................................ A céu aberto 887 1.829 1.902 Nova Caledônia ........................... A céu aberto 3.188 2.780 2.104 Outros (1) ..................................  143 224 371 Total .......................................... 5.799 5.811 5.093 (1) Esses números não incluem tolling of feeds para terceiros. Inclui cobalto processado nas instalações da Vale usando feeds comprados de partes não relacionadas e fonte de minério da PTVI de 24 toneladas métricas em 2016, 6 toneladas métricas em 2017, e 173 toneladas métricas em 2018. 3. Carvão 3. 1 Operações A Vale produz carvão metalúrgico e térmico por meio de suas subsidiárias Vale Moçambique, que opera a mina de Moatize. A Vale também detém uma participação minoritária na companhia chinesa, Henan Longyu Energy Resources Co., Ltd. (“Longyu”). Companhia / Complexo minerário Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título minerário Fonte de energia Acesso / Transporte Moçambique Vale Moçambique Moatize Tete, Moçambique Mina a céu aberto, desenvolvida diretamente pela Vale. As operações iniciaram em agosto de 2011 e deverão alcançar uma capacidade de produção nominal de 22 Mtpa, considerando a expansão de Moatize, composta por carvão metalúrgico e carvão térmico, e a ampliação do Corredor de Logístico de Nacala. A Vale possui participação indireta de 80,75%, a Mitsui tem uma participação indireta de 14,25% e o restante é de propriedade da Empresa Moçambicana de Exploração Mineira, S.A. Produz carvão metalúrgico e térmico. Os principais produtos com a marca Moatize são o carvão de coque duro premium Chipanga e o carvão de coque duro Moatize de baixo volume premium, mas há flexibilidade operacional para múltiplos produtos. A carteira ideal de produtos será um resultado das experiências do mercado. O carvão das minas é processado em uma unidade de lavagem de carvão (“ CHPP”) A Concessão de mineração vencendo em 2032, renovável após essa data. Fornecida por uma empresa local de serviços. Fornecimento adicional no local. O carvão é transportado da mina para o porto de Nacala -à-Velha através do Corredor de Logística de Nacala. PÁGINA: 261 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Companhia / Complexo minerário Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título minerário Fonte de energia Acesso / Transporte com capacidade para 4.000 toneladas métricas por hora. Uma CHPP adicional teve sua produção iniciada em agosto de 2016, o que aumentou a capacidade em 4.000 toneladas métricas adicionais por hora. 3.2 Produção A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção comercializável de carvão comercializável da Vale. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Operação Tipo de Mina 2016 2017 2018 (mil toneladas métricas) Carvão Metalúrgico: Moatize (1) .......................... A céu aberto 3.480 6.953 6.161 Carvão Térmico: Moatize (1) .......................... A céu aberto 2.012 4.307 5.444 (1) Esses números correspondem à produção de 100% de Moatize, não estando reajustados para refletir a parte da Vale. 3.3 Clientes e vendas As vendas de carvão das operações da Vale em Moatize, em Moçambique, visam os mercados globais de aço e energia, incluindo a Ásia, Índia, África, Europa e as Américas. As joint ventures da Vale de carvão chinesas direcionara suas vendas ao mercado interno chinês. 3.4 Concorrência A indústria mundial de carvão, basicamente composta pelos mercados de carvão metalúrgico e térmico sendo altamente competitiva. A demanda por aço, especial mente na Ásia, sustenta a forte demanda por carvão metalúrgico, enquanto a demanda por eletricidade sustenta a demanda por carvão térmico. A concorrência na indústria de carvão baseia -se sobretudo na economia dos custos de produção, na qualidade do carvão, nos custos de transporte e proximidade com o mercado. As principais vantagens competitivas da Valwe são o novo e competitivo corredor de transporte e o tamanho e a qualidade de suas reservas. As instalações de logística em Moçambique ajudam à Companhia a garantir que seus produtos sejam entregues no prazo e a um custo relativamente baixo em comparação às longas esperas nos portos de Queensland, Austrália, e na costa leste dos Estados Unidos. Os principais concorrentes da Vale no negócio de carvão metalú rgico estão localizados na Austrália e no Canadá e incluem subsidiárias, afiliadas e joint ventures da BHP Billiton, da Glencore, da Anglo American, da Peabody, da Jellinbah Resources, entre outras. No negócio de carvão térmico, os principais concorrentes da Companhia estão localizados na Indonésia, África do Sul, Austrália, Colômbia, EUA e Rússia e incluem subsidiárias e joint ventures da Glencore, Anglo American, Drummond Co, Pt Bumi Resources e PT Adaro, entre outras. 4. Infraestrutura PÁGINA: 262 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais 4.1 Logística A Vale desenvolveu o segmento de logística baseado nas necessidades de transporte das operações de mineração e também fornecer serviços de transporte para outros clientes. A Vale opera seus negócios de logística na controladora do grupo (Vale S.A.), por intermédio de subsidiárias, coligadas e joint ventures, conforme apresentado na tabela a seguir. Nossa participação Votante Total Companhia Negócios Localização (%) Parceiros Vale Operações ferroviárias (EFVM e EFC), portuárias e em terminais marítimos Brasil – – – VLI (1) Operações ferroviárias, portuárias, em terminais terrestres e marítimos. Detenção de determinados ativos de logística de carga geral Brasil 37,6 37,6 FI-FGTS, Mitsui e Brookfield MRS Operações ferroviárias. Brasil 47,1 48,2 CSN, Congonhas Minérios, Usiminas Participações e Logísticas, Gerdau, Railvest Investments e investidores públicos CPBS Operações de terminais marítimos e portuários Brasil 100,0 100,0 - PTVI PTV Operações de terminais marítimos e portuários Indonésia 59,2 59,2 Sumitomo, investidores públicos Vale Logística Argentina (2) Operações portuárias Uruguai 100,0 100,0 - Vale Logística Uruguay Central East African Railways (“CEAR”)(3) Ferrovia Malaui 46,2 46,2 Mitsui, investidores Corredor de Desenvolvimento do Norte (“CDN”) (3) Ferrovia Moçambique 46,2 46,2 Mitsui, investidores Corredor de Desenvolvimento do Norte – Porto (“CDN Porto”)(3) ... Operações de terminais marítimos e portuários Moçambique 46,2 46,2 Mitsui, investidores Corredor Logístico Integrado de Nacala (“CLN”) (4) Operações ferroviárias e portuárias Moçambique 80,050,0 80,050,0 Mitsui Vale Logistics Limited (“VLL”) (4) Operações ferroviárias Malaui 50,0 50,0 - Transbarge Navegación Sistema Fluvial no Paraguai e no Paraná (Comboios) Paraguai 100 100 - VNC(5) Operações de terminais marítimos e portuários Nova Caledônia 95,0 95,0 SPMSC VMM Operações de terminais marítimos e portuários Malásia 100,0 100,0 - Vale Newfoundland & Labrador Limited Operações portuárias Voisey’s Bay e Long Harbour, em Newfoundland and Labrador 100 100 – PÁGINA: 263 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Nossa participação Votante Total Companhia Negócios Localização (%) Parceiros Vale Oman Distribution Center LLC Operações de terminais marítimos e portuários Omã 100 100 – (1) BNDES detém debêntures emitidas pela Vale, que são intercambiáveis em parte de participação da Vale na VLI. Caso o BNDES exerça seu direito nessas debêntures, a participação da Vale na VLI pode ser reduzida em até 6,88%. (2) A Vale Logística Argentina não está mais em operação. (3) A Vale detém sua participação na CEAR, CDN e CDN Porto por meio de uma participação de 50,0% na Nacala Corridor Holding Netherlands B.V., que indiretamente detém 92,4% dessas empresas operacionais que compõem o NLC. (4) A Vale detém sua participação na CLN e na VLL por meio de u ma participação de 50,0% na Nacala Corridor Holding Netherlands B.V, que indiretamente detém 100% dessas empresas operacionais que compõem a NLC. 4.1.1 Ferrovias Brasil o Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM”). A ferrovia EFVM liga as minas da Vale do Sistema Sudeste na região do Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais, ao porto de Tubarão, em Vitória, Espírito Santo. A Vale opera esta ferrovia de 888 km sob uma concessão renovável de 30 anos, que terminará em 2027. A EFVM consiste em duas linhas ferroviárias ao longo de uma distância de 584 km, permitindo uma operação ferroviária contínua em direções opostas, e um ramal de linha única de 304 km. Há indústrias manufatureiras localizadas nesta área e importantes regiões agrícolas também são alcançadas por ela. A VLI tem direitos de compra da capacidade de transporte ferroviária na linha da EFVM. Em 2018, a estrada de ferro EFVM transportou diariamente em média 334,5 mil toneladas métricas de minério de f erro e 60,2 mil toneladas métricas de outras cargas. A Ferrovia da EFVM também transportou 1,135 milhão de passageiros em 2018. Em 2018, a Vale tinha uma frota de 322 locomotivas e 19.413 vagões na EFVM, operados pela Vale e por terceiros. o Estrada de Fer ro de Carajás (“ EFC”). A EFC liga as minas da Vale do Sistema Norte na região de Carajás, no Estado do Pará, ao terminal marítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, no Estado do Maranhão. A Vale opera a ferrovia EFC em um regime de concessão renovável de 30 anos, que terminará em 2027. A EFC se estende por 997 km desde as minas de Carajás da Vale até o seu complexo do terminal marítimo de Ponta da Madeira. A principal carga é minério de ferro, transportado principalmente para a Companhia. A VLI tem direitos de compra da capacidade de transporte ferroviário na estrada de ferro EFC da Vale. Em 2018, a estrada de ferro EFC transportou diariamente em média 559,8 mil toneladas métricas de minério de ferro e 31,1 mil toneladas métricas de outras cargas. A EFC também transportou 317.9 mil passageiros em 2018. A EFC opera o trem de maior capacidade na América Latina, que mede 3,5 km de comprimento e tem um peso bruto de 41,67 mil toneladas métricas, quando carregado e conta com 330 vagões. Em 2018, a EFC tinha uma fro ta de 282 locomotivas e 21.087 vagões, que eram operados pela Vale e por terceirizadas. As principais cargas das ferrovias EFVM e EFC são: o minério de ferro, pelotas e minério de manganês, transportados para a Companhia e para os clientes da Vale; o aço, carvão, ferro -gusa, calcário e outras matérias -primas transportadas para clientes com siderúrgicas localizadas ao longo da ferrovia; o produtos agrícolas, tais como grãos e farelo de soja e fertilizantes; e o outras cargas em geral, como celulose, combustíveis e produtos químicos. PÁGINA: 264 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais A Vale cobra preços de mercado para o frete aos clientes, inclusive pelotas de minério de ferro procedentes de joint ventures e outras empresas nas quais a Vale não tem uma participação acionária de 100%. Os preços de mercado variam d e acordo com a distância percorrida, o tipo de produto transportado e outros critérios, sujeitos a limites de preço estabelecidos nos contratos de concessão relevantes, e são regulados pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”). VLI. A VLI fornece soluções integradas de logística ao longo de 7.940 km de ferrovias no Brasil (Ferrovia Centro-Atlântica e Ferrovia Norte -Sul), oito terminais terrestres com capacidade total de armazenamento de 795.000 toneladas e três terminais marítimo s e operações portuárias. A Vale tem uma participação de 37,6% na VLI e faz parte de um acordo de acionistas com FI-FGTS, Mitsui e Brookfield, que detêm a participação acionária restante na VLI. Os principais ativos da VLI são: o Ferrovia Centro-Atlântica. Malha ferroviária regional do centro -leste do sistema ferroviário brasileiro sob uma concessão renovável de 30 anos, que terminará em 2026. A rede centro-leste possui 7.220 km de trilhos, que se estendem pelos estados de Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Min as Gerais, Rio de Janeiro, Goiás e Distrito Federal; o Ferrovia Norte-Sul. Uma subconcessão renovável de 30 anos para a operação comercial de um trecho de 720 km da ferrovia Norte -Sul no Brasil entre as cidades de Açailandia, no Estado do Maranhão, e Porto Nacional, no Estado do Tocantins. Essa ferrovia está ligada à EFC, criando um novo corredor para o transporte de carga geral, principalmente para a exportação de soja, arroz e milho, produzidos na região centro-norte do Brasil. o O direito de usar capacidade de ferrovias da Vale de EFVM e EFC para carga geral; e o O direito de usar capacidade e transporte dos terminais da Vale, Tubarão e Praia Mole para carga geral. Em 2018, a VLI transportou um total de 38,4 bilhões de tku de carga geral, incluindo 18,4 bilhões de tku da Ferrovia Centro-Atlântica e da Ferrovia Norte-Sul e 8,0 bilhões de tku através de acordos operacionais com a Vale. MRS Logística S.A. (“ MRS”). A ferrovia da MRS, a qual a Vale tem 48,2% de participação, tem 1.643 km de extensão e liga os estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais. Em 2018, a estrada de ferro transportou diariamente em média 317,4 mil toneladas métricas de minério de ferro e 160,0 mil toneladas métricas de outras cargas.  África O Corredor de Nacala (“NLC”) liga a mina de Moatize ao terminal marítimo de Nacala – à - Velha, localizado em Nacala, Moçambique, atravessa a República do Malaui. O NLC consiste de uma ferrovia e infraestrutura portuária, incluindo trechos greenfield e reabi litação de ferrovias existentes em Moçambique e Malaui e um novo terminal portuário de carvão em Moçambique. O NLC transporta os produtos de carvão da Companhia da mina de Moatize para o seu terminal marítimo e oferece suporte às operações da Vale na Áfric a Meridional. Em Moçambique, a Vale está operando sob dois contratos de concessão, um relacionado à ferrovia greenfield moçambicana e outro relacionado ao porto de carvão recém -construído, ambos detidos por sua subsidiária, a Corredor Logístico Integrado de Nacala S.A. (“CLN”), que expiram em 2043, sujeitos a renovação. A Vale também reformou as ferrovias existentes sob a concessão detida por sua subsidiária Corredor de Desenvolvimento do Norte S.A. (“ CDN”), a qual expira em 2035. No Malaui, a Vale está operando sob a concessão detida por sua subsidiária Vale Logistics Limited PÁGINA: 265 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais (“VLL”), que expira em 2046, sujeita a renovação, e também reabilitou as ferrovias existentes sob uma concessão da sua subsidiária Central East African Railway Company Limited (" CEAR"), que expira em 2016. Em 2018, o NLC transportou diariamente em média 32,42 mil toneladas métricas de minério de ferro e 1,48 mil toneladas métricas de outras cargas. O NLC também transportou 800.883 passageiros em 2018. Em 2018, a Vale tinha uma frota de 101 locomotivas e 2.677 vagões na NLC, operados pela CLN. Em novembro de 2017, as empresas do NLC obtiveram um financiamento do projeto no valor total de US$ 2,730 bilhões. A transação foi fechada em março de 2018. A Vale recebeu US$ 2,6 bilhões em recursos, em pagamento de determinados empréstimos de acionistas para construção do NLC, líquidos de determinadas comissões pagas pelo NLC. O financiamento do projeto será amortizado em 14 anos com os recursos financeiros obtidos a partir da tarifa cobrad a pelo NLC em relação aos serviços de transporte de carvão. 4.1.2 Portos e terminais marítimos  Brasil A Vale opera portos e terminais marítimos, principalmente como meio de completar a entrega de seu minério de ferro e pelotas de minério de ferro a navios graneleiros que atendem o mercado transoceânico. Para mais informações, ver o item 1.1 "Minério de Fer ro e Pelotas” nesta seção do Formulário de Referência. A Vale também usa seu porto e seus terminais para movimentar cargas de clientes. Porto de Tubarão Praia Mole . O Porto de Tubarão, que ocupa uma área de cerca de 18 quilômetros quadrados, está situado no estado do Espírito Santo e contém o terminal marítimo de minério de ferro e os terminais de carga geral (o Terminal de Granéis Líquidos, e o Terminal de Produtos Diversos). O porto de Praia Mole também está localizado no estado brasileiro do Espírito Santo. o O terminal marítimo de minério de ferro dispõe de dois píeres. A partir desse terminal no porto de Tubarão, a Vale exporta principalmente minério de ferro produzido em seu Sistema Sudeste. O Píer I pode manter dois navios atracados ao mesmo tempo, um de até 170.000 DWT, no bordo sul, e outro de até 210.000 DWT, no bordo norte. O Píer II pode atender a um navio de até 405.000 DWT de cada vez, com profundidade limitada a 23 metros abaixo da linha d'água. No Píer I, há dois carregadores de navio que pod em carregar até 13.500 toneladas métricas por hora cada. No Píer II, há dois carregadores de navios capazes de funcionar alternadamente e podem carregar, cada um, até 16.000 toneladas métricas por hora continuamente. O terminal marítimo de minério de ferro tem um pátio de armazenamento com capacidade para 3,41 milhões de toneladas métricas. Em 2018, a Vale embarcou 96,8 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas nesse terminal. o O Terminal de Produtos Diversos movimentou 6 milhões de tonela das métricas de grãos e fertilizantes em 2018. A VLI tem o direito de comprar a capacidade de movimentação do Terminal de Produtos Diversos. o O Terminal de Granéis Líquidos movimentou 582 mil toneladas métricas de combustível em 2018. A VLI tem o direito d e comprar capacidade de movimentação do Terminal de Granéis Líquidos. o O Terminal de Praia Mole é sobretudo um terminal de carvão e movimentou, em 2018, 12,7 milhões de toneladas métricas de carvão e outras cargas associadas. A VLI tem o direito de comprar a capacidade de de movimentação do Terminal de Praia Mole. PÁGINA: 266 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Terminal Marítimo de Ponta da Madeira. O Terminal Marítimo de Ponta da Madeira da Vale está localizado no estado brasileiro do Maranhão. O Píer I pode acomodar navios de até 420.000 DWT e possui uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas métricas por hora. O Píer III, com dois ancoradouros e três carregadores, pode acomodar navios de até 210.000 DWT em seu berço sul e 180.000 DWT em seu berço norte (ou dois navios de 180.000 DWT simultaneamente), dependendo das condições da maré, com taxa máxima de carregamento de 8.000 toneladas métricas/hora em cada carregador. O Píer IV (berço sul) é capaz de acomodar navios de até 420.000 DWT e tem dois carregadores de navios que funcionam alternadamente com uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas por hora. O Píer IV (berço norte) é capaz de acomodar navios de até 420.000 DWT e tem dois carregadores de navios que funcionam alternadamente com uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas por hora. Em 2018, a Vale recebou das autoridades fiscais brasileiras , a autorização alfandegária para as operações do Píer IV (berço norte). A carga embarcada através de seu terminal marítimo de Ponta da Madeira consiste na produção da Vale de minério de ferro , pelotas e manganês do Sistema Norte. Em 2018, 198 milhões de toneladas de minério de ferro foram embarcadas pelo terminal. O terminal marítimo de Ponta da Madeira possui um pátio de estocagem com capacidade estática de 7,2 milhões de toneladas. Terminal marítimo de Itaguaí – Cia. Portuária Baía de Sepetiba (“CPBS”). A partir desse terminal, a Vale exporta principalmente minério de ferro proveniente do seu Sistema Sul. A CPBS é uma subsidiária integral que opera o terminal de Itaguaí, no Porto de Itaguaí, em Sepetiba, no estado do Rio de Janeiro, arrendado da Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ. O terminal marítimo de Itaguaí tem um cais que permite carregar embarcações de até 17,8 metros de calado e até 200.000 DWT de capacidade. Em 2018, o terminal carregou 19,2 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. Terminal Marítimo de Ilha Guaíba. A partir desse terminal, a Vale também exporta principalmente minério de ferro proveniente do Sistema Sul. A Vale opera um terminal marítimo na Ilha Guaíba, na baía de Sepetiba, no estado do Rio de Janeiro. O terminal de minério de ferro tem um píer (com dois berços) que permite o carregamento de navios de até 350.000 DWT. Em 2018, o terminal carregou 41,2 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. A VLI também opera o Terminal Marítimo Inácio Barbo sa (TMIB), pertencente à Petrobras, no estado de Sergipe; o terminal marítimo de Santos (TIPLAM), no Estado de São Paulo, de propriedade conjunta entre VLI e a Vale Fertilizantes e o Píer II no porto de Itaqui que pode acomodar navios de até 155.000 DWT e possui uma taxa de carga máxima de 3.800 toneladas por hora para ferro-gusa e de 3.000 toneladas por hora para grãos.  Uruguai Desde outubro de 2017, a subsidiária Vale Logística Uruguay S.A. (" VLU") contrata serviços terceirizados para operar o terminal portuário da Corporación Navios na Zona Livre de Nueva Palmira no Uruguai. O terminal portuário fornece instalações para descarga, armazenamento, pesagem e carregamento de materiais a granel de Corumbá, no Brasil, por barcaça fluvial para transbordo para navios oceânicos destinados aos mercados brasileiro, asiático e europeu. A Vale movimentou 1.058 mil toneladas métricas de minério de ferro e manganês através do porto Corporación Navios em 2018.  Canadá A Vale Newfoundland & Labrador Limited opera um por to como parte de sua operação de mineração em Voisey’s Bay, Labrador, e um porto como parte de sua operação de beneficiamento em Long Harbour, Newfoundland. O porto de Voisey’s Bay é usado para embarque de níquel e cobre e reabastecimento. O porto de Long Harbour é usado para receber concentrado de níquel PÁGINA: 267 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais de Voisey’s Bay juntamente com mercadorias e materiais exigidos para a operação de Long Harbour.  Omã A Vale Oman Distribution Center LLC opera um centro de distribuição em Liwa, Sultanato de Omã. O terminal marítimo dispõe de um grande cais de águas profundas, uma plataforma de 600 metros de comprimento ligadas à costa através de um cavalete com 700 metros de comprimento, sendo integrado a um pátio de armazenamento com capacidade de transferência par a movimentação de 40 Mtpa de minério de ferro e pelotas de minério de ferro ao ano. A capacidade nominal de carregamento é de 10.000 toneladas métricas por hora e a capacidade nominal de descarga é de 9.000 toneladas métricas por hora.  Indonésia A PTVI é proprietária e opera dois portos na Indonésia que oferecem suporte a suas atividades de mineração de níquel.  O Porto Especial de Balantang está localizado na Vila de Balantang, na região sul de Sulawesi, com dois tipos de píeres e capacidade total de 10.000 DWT: dois recursos para barcaças com capacidade de até 4.000 DWT cada para granéis secos e um cais para carga geral destinado a navios de até 2.000 DWT.  O porto especial de Tanjung Mangkasa está localizado na Vila de Lampia, na região sul de Sulawesi, com boias de amarração que podem acomodar navios com capacidade de até 20.000 DWT, e um terminal que pode acomodar navios -tanque com capacidade de até 5.000 DWT, totalizando uma capacidade de 25.000 DWT.  Nova Caledônia A Vale detém e opera um porto na Baia de Prony, Província Sul, na Nova Caledônia. Esse porto tem três terminais, incluindo um terminal de balsa para passageiros capaz de atracar dois navios de até 50 metros de comprimento, um cais para granéis secos onde os navios de até 58.000 DWT podem descarregar a uma taxa de 8.000 toneladas métricas por dia e um cais para carga geral onde navios de até 200 metros de comprimento podem atracar. O cais para carga geral é capaz de movimentar contêineres a uma taxa de 7 unidades por hora e combustíveis líquidos (GLP, HFO e Diesel) a uma taxa de 350 metros cúbicos por hora, e carga fracionada. O pátio de contêineres do porto, com uma área de aproximadamente 13.000 metros quadrados, pode receber até 1.000 unidades. Um pátio de armazenamento de granéis está ligado ao porto por uma esteira e possui uma capacidade de armazenamento de 94.000 toneladas de calcário, 95.000 toneladas de enxofre e 60.000 toneladas de carvão.  Malásia O Terminal Marítimo de Teluk Rubiah (“ TRMT”) está localizado no Estado de Perak, na Malásia, e tem um cais com dois ancoradouros que permite a descarga de navios com uma capacidade de aproximadamente 400.000 DWT e a carga de navios com uma capacidade de até 220.000 DWT. Em 2018, o terminal descarregou 24 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e carregou 24 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. 4.1.3 Transporte Transporte marítimo de minério de ferro e pelotas Em 2018, a Vale embarcou aproximadamente 248 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas em transações nas quais foi responsável pelo transporte. A Vale embarcou uma PÁGINA: 268 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais grande quantidade dos seus produtos de minério de ferro do Brasil para a Ásia por meio de contratos de afretamento de longo prazo com fretad ores de imensos graneleiros de minério. Essas embarcações reduzem o consumo de energia e as emissões de gases do efeito estufa, ao transportarem uma maior quantidade de carga em uma única viagem, proporcionando custos de transporte mais baixos. Em 2018, ap roximadamente 64 milhões de toneladas métricas de produtos de minério de ferro foram transportadas sob contratos de afretamento de longo prazo em navios de 400.000 DWT. A Vale possui também três navios capesize com capacidades que variam de 150.000 a 180. 000 DWT. A Vale mudou sua estratégia em relação ao transporte marítimo. No passado, possuía e operava uma frota de embarcações de baixo custo para transportar suas cargas do Brasil para seus mercados, especialmente na Ásia. A Companhia está agora concentr ada em garantir uma capacidade de transporte de longo prazo e se proteger contra a volatilidade no preço do frete, por meio de contratos de fretamento de longo prazo, sem incorrer nos custos relativos à construção, propriedade e operação de navios. Desde 2014, a Vale vendeu 19 dos seus imensos graneleiros de minério com capacidade de 400.000 DWT, por um valor total de US$ 1,940 bilhão. Em 2018, a Vale concluiu negociações de contratos de afretamento de longo prazo com armadores para empregar 47 novos VLOCs com capacidade de 325.000 DWT. Esses armadores planejam construir as novas embarcações na China, Coréia do Sul e Japão, com entregas estimadas para ocorrer entre 2019 e 2023. As embarcações serão equipadas com motores semelhantes aos que estão sendo usad os atualmente na segunda geração de embarcações Valemax, e que são muito mais eficientes em termos de combustível. Sistema Hidroviário Paraná – Paraguai Na hidrovia do Paraná e Paraguai, a Vale transportou minério de ferro e manganês, por meio da sua sub sidiária Transbarge Navigación e outros comboios afretados . As barcaças são descarregadas nos terminais dos clientes locais da Vale na Argentina ou em um terminal contratado na Zona Franca de Nueva Palmira, no Uruguai, onde a Vale carrega o minério em navios oceânicos. A Vale transportou 2,1 milhões de toneladas métricas através do sistema hidroviário em 2018, incluindo 1,046 mil toneladas de minério através dos terminais de seus clientes locais e 1,058 mil toneladas métricas de minério através de um porto no Uruguai. Rebocadores A Vale gerencia uma frota própria de 15 rebocadores. A Vale opera diretamente nove rebocadores nos portos de Vitória e Mangaratiba, nos estados do Espírito Santo e Rio de Janeiro, respectivamente. A Vale tem uma participação de 50% em um consórcio que opera cinco rebocadores no porto de São Luís, no estado b rasileiro do Maranhão. Um outro rebocador é alugado e operado por terceiros, sob a responsabilidade deles, em outros portos do Brasil. A Vale também possui dois rebocadores na Nova Caledônia. 4.1.4 Energia A Vale gerencia seu portfólio de geração de energia com base nas necessidades atuais e previstas de energia para suas operações, com o objetivo de reduzir custos e minimizar o risco com problemas no fornecimento de energia.  Brasil A gestão e o fornecimento eficaz de energia no Brasil são prioridades para a Vale, dadas as incertezas associadas às mudanças no ambiente regulatório e os riscos de aumento nas tarifas. Em 2018, a capacidade da Vale instalada no Brasil era de 1,46 GW, prov enientes de usinas de energia controladas direta e indiretamente. A Vale utilizou a eletricidade produzida por essas PÁGINA: 269 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais usinas para suprir as suas necessidades internas de consumo. Atualmente, a Vale tem uma participação direta em três usinas hidrelétricas e três usinas hidrelétricas de pequeno porte em operação. A usina hidroelétrica Candonga, cujas operações continuam suspensas desde novembro de 2015 em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, está localizada na região Sudeste, a usina Machadinho está localizada na região Sul e a usina Estreito está localizada na região Norte. As usinas hidrelétricas de pequeno porte de Mello, Glória e Nova Maurício estão localizadas na região Sudeste. Em 2018, a Companhia vendeu a usina hidrelétrica de Ituerê, localizada na região Sudeste, devido aos altos investimentos necessários, baixa capacidade e alto custo de caixa quando comparado aos nossos outros ativos. Através da sua participação de 55% na Aliança Geração de Energia S.A. (“Aliança Geração”), a Vale detém t ambém participações indiretas nas usinas hidrelétricas de Igarapava, Porto Estrela, Funil, Candoga, Aimorés, Capim Branco I e Capim Branco II, localizadas na região sudeste e, adicionalmente, a Companhia possui participação indireta em Santo Inácio, um Com plexo Eólico localizado no Estado do Ceará, que iniciou suas operações em dezembro de 2017. Parte da energia gerada por esses ativos é fornecida às operações da Vale por meio de contratos de compra de energia com a Aliança Geração. Para atingir a autossu ficiência de energia elétrica no Brasil até 2030 e aumentar as fontes de energia renovável, a Companhia assinou um contrato de fornecimento de energia de longo prazo por 20 anos, que será fornecido pelo parque eólico Folha Larga Sul, um projeto de 151,2 MW em Campo Formoso, Bahia, Brasil. Espera -se que este projeto inicie a operação comercial até o primeiro semestre de 2020. O contrato também inclui uma opção futura de compra de ativos detida pela Vale. A Vale possui também uma participação indireta de 4,59% no capital social da Norte Energia S.A. (“Norte Energia”), sociedade constituída para desenvolver e operar a hidrelétrica de Belo Monte, no estado do Pará que iniciou suas operações em abril de 2016. A participação da Vale no projeto Belo Monte confere o direito de adquirir 9% da energia elétrica gerada pela usina, que já havia sido contratada por meio de um acordo de compra de energia de longo prazo, celebrado com a Norte Energia. A Vale também produz, por meio de sua subsidiária Biopalma da Amazônia S.A. (“Biopalma”), óleo de palma no estado brasileiro do Pará.  Canadá Em 2018, as usinas hidrelétricas de propriedade integral da Vale e operadas em Sudbury geraram 19% da demanda por eletricidade das operações em Sudbury. Essas usinas consistem em cinco estações de geração separadas com uma capacidade instalada de 55 MW. A geração das usinas é limitada pela disponibilidade de água e também por restrições impostas por um plano de gerenciamento hídrico regulado pelo governo da província de Ontário. Em 2018 , a demanda média de energia elétrica foi de 162 MW para todas as minas e usinas de superfície na área de Sudbury. Em 2018, a geração a diesel supriu 100% das necessidades elétricas das operações da Vale em Voisey’s Bay. A Vale tem seis geradores a diesel no local, com capacidade variando entre 12 MW e 14 MW, a fim de atender às demandas sazonais.  Indonésia O custo da energia é um componente significativo do custo de produção de níquel para o processamento de minérios lateríticos nas operações da PTVI, na Indonésia. Grande parte das necessidades de energia dos fornos elétricos da PTVI é fornecida por um baixo custo por suas três usinas hidroelétricas situadas no Rio Larona: (i) a usina de Larona, possui uma capacidade de geração média de 165 MW, (ii) a usina de Balambano, que possui uma capacidade média de 110 MW, e (iii) a usina de Karebbe, com 90 MW de capac idade média de geração. Essas usinas PÁGINA: 270 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais ajudam a reduzir custos, substituindo o diesel utilizado para geração de energia por energia hidroelétrica, reduzindo as emissões de CO2, substituindo a geração não renovável, o que possibilita a Vale a aumentar a capacidade de produção atual de níquel na Indonésia. 5. Outros investimentos Veja a seguir uma relação dos principais investimentos da Vale:  Usinas de pelotização. A Vale detém uma participação de 25% em duas usinas de pelotização de minério de ferro na China: Zhuhai YPM e Anyang. O restante da participação na Zhuhai YPM pertence à Zhuhai Yueyufeng Iron and Steel Co. Ltd. e à Halswell Enterprises Limited, enquanto a participação restante na Anyang pertence à Anyang Iron & Steel Co., Ltd.  Operações de carvão. A Vale detém uma participação de 25% na operação de carvão na China, em Longyu (na província de Henan). Longyu produz carvão metalúrgico e térmico e outros produtos correlatos, e o restante das participações pertence a Yongmei Group Co., Ltd. (antiga Yongcheng Coal & Electricity (Group) Co. Ltd.), Shanghai Baosteel International Economic & Trading Co., Ltd. e outros acionistas minoritários.  Refinaria de níquel . A Vale tem uma participação indireta de 25% na Korea Nickel Corporation, que opera uma refinaria de níquel na Coreia do Sul. A participação remanescente é detida pela Korea Zinc Co., Ltd., pela Posteel Co., Ltd., pela Young Poong Co., Ltd., e outras. A Korea Nickel Corporation produz níquel acabado para o setor de aço inoxidável usando produtos intermediários de operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia.  Produtores de aço . A Vale é detentora de 50,0% do capital social da California Steel Industries, Inc. (“CSI”), uma produtora de aço laminado plano e de dutos, localizada na Califórnia, Estados Unidos. O restante é pertencente à JFE Steel. A capacidade de produção anual da CSI é de aproximadamente 2,8 milhões de toneladas métricas de produtos planos e tubulares. A Vale possui também uma participação de 50% na Companhia Siderúrgica do Pecém (“ CSP”), uma usina integrada de placas de aço no estado do Ceará, em parceria com a Dongkuk Steel Mill Co. (“Dongkuk”) e a Posco, dois dos maiores produtores de aço da Coreia do Sul. A capacidade de produção anual da CSP é de 3,0 milhões de toneladas métricas.  Bauxita. A Vale tem uma participação de 40% na Mineração Rio do Norte S.A. (" MRN"), uma companhia de mineração bauxita situada no Brasil.  Samarco. A Companhia detém uma participação de 50% na Samarco, um sistema integrado composto por duas minas, três usinas de beneficiamento, três tubulações, quatro usinas de pelotização e um porto. As minas e as usinas de beneficiamento estão localizadas no estado de Minas Gerais, ao passo que o porto e as usinas de pelotização estão localizadas no estado do Espírito Santo. Do estado de Minas Gerais ao Espírito Santo, a produção é escoada através dos três minerodutos que se estendem por aproximadamente 400 Km. As operações de mineração e pelotização da Samarco foram suspensas após o rompimento de uma de suas barragens de rejeitos localizadas em Minas Gerais em novembro de 2015. e. Principais insumos e matérias primas: i. Descrição das relações mantidas com for necedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável A Vale tem o compromisso de construir um modelo de negócio sustentável e contribuir para uma sociedade mais justa, ambientalmente equilibrada e economicamente próspera. A Vale adota a estratégia, em relação aos seus fornecedores, de manter um relacionament o justo, de forma a PÁGINA: 271 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais promover parcerias que visem ganhos para ambas as partes, por meio de desenvolvimento e inovação contínuos e fornecimento de bens e serviços de qualidade com custo compatível. No sentido de alcançar melhoria contínua e contribuir para avanços na cadeia produtiva, a gestão do relacionamento com os seus fornecedores engloba as seguintes etapas: (i) Certificação e Cadastro dos fornecedores com base nos seus valores, que abrange verificação pela Segurança Empresarial, identificação do fornece dor em listas sujas, assinatura do Código de Ética e Conduta do Fornecedor, e considerando, adicionalmente, a identificação e análise dos riscos de fornecimento (ambientais, institucionais, trabalhistas, previdenciários, financeiros, saúde e segurança e ética); (ii) Cumprimentos dos Requisitos do Programa Global Anticorrupção que contempla três principais controles junto aos fornecedores: avaliação do nível de risco do fornecedor, Due Dilligence de terceiros com a finalidade de mitigar riscos reputacionais decorrentes de um eventual envolvimento de seus parceiros comerciais em eventos que violem direitos humanos ou leis anticorrupção aplicáveis à Vale, como Foreign Corrupt Practices Act – FCPA, UK Bribery Act e a lei brasileira contra a corrupção (Lei Federal nº 12.846, de 1º de agosto de 2013) e inclusão da cláusula adequada ao nível de risco no contrato com o fornecedor; (iii) Monitoramento da saúde financeira de seus principais fornecedores de mater iais, equipamentos e serviços; (iv) Avaliação periódica de desempenho para garantir o atendimento aos requisitos aplicáveis e definidos na etapa da contratação, bem como a aderência às expectativas do contrato. O Programa IDF (Índice de Desempenho do Fornecedo r) é um programa formal que monitora e mensura cinco diferentes critérios (qualidade técnica, impactos ambientais, saúde e segurança, respeito aos empregados e melhoria contínua) com o objetivo de manter transparência e relacionamentos sustentáveis com os seus fornecedores; (v) Desenvolvimento e apoio na capacitação dos fornecedores; e (vi) Fomento e prospecção de novos fornecedores. Em conformidade com a Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, a Vale respeita e promove os direitos humanos em suas atividades, ao longo de sua cadeia produtiva e nas regiões onde está inserida. Nesse sentido, a Vale busca estabelecer relação comercial com fornecedores que compartilhem dos seus princípios e valores e que respeitem os direitos humanos. Os princípios e val ores da Vale são divulgados aos seus fornecedores através do Código de Conduta Ética do Fornecedor, documento que é assinado por todas as empresas cadastradas na Vale. Ressalta -se que o referido Código se encontra disponível para consulta no website da Companhia (www.vale.com). A certificação de fornecedores na Vale considera a consulta às listas divulgadas pelo CEPIM (Cadastro de Entidades Privadas Sem Fins Lucrativos Impedidas), e pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), que relaciona pessoas físicas ou jurídicas flagradas na prática de submissão de trabalhadores a condições análogas à de escravo, e à lista CEIS (Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas), que relaciona empresas inidôneas e suspensas pelo governo federal. Outras consultas às listas de sanção públicas podem ser aplicadas em casos específicos. Ressalta- se que todos os fornecedores, no processo de certificação, passam por uma análise cadastral. As diretrizes e critérios adotados pela Vale par a avaliar seus fornecedores incluem, além dos já citados, requisitos legais ambientais aplicáveis aos fornecedores cujos processos operacionais PÁGINA: 272 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais envolvem o uso de recursos naturais ou são considerados potencialmente poluidores ou capazes de causar degradaçã o ambiental. Adicionalmente a esses aspectos legais, são considerados os critérios para Gestão Ambiental da Vale e os princípios da sua Política de Desenvolvimento Sustentável. No tocante aos destinatários de resíduos gerados nos processos produtivos da V ale, todos são submetidos a auditorias por parte da Gerência Executiva de Gestão Ambiental visando a sua homologação inicial e revalidação periódica. Além disso, a Diretoria de Suprimentos da Vale encoraja seus fornecedores a adotarem práticas para medirem a emissão de gases, sendo inclusive prática padrão de negociação contratual. As principais legislações ambientais observadas no processo de contratação de fornecedores são: a) Licenciamento Ambiental - Lei Federal 6938/81 – Política Nacional de Meio Ambiente - Lei Federal 10165/00 - Lei Complementar 140/11 - Resolução CONAMA (Conselho Nacional de Meio Ambiente) 01/86 - Resolução CONAMA 237/97 - Resolução CONAMA 357/05 - Resolução CONAMA 362/05 - Resolução CONAMA 369/06 - Resolução CONAMA 382/06 - Resolução CONAMA 430/11 - Resolução CONAMA 436/11 - Resolução CONAMA 491/18 - Lei Federal 12305/10 – Política Nacional de Resíduos Sólidos - Lei Federal 12651/12 – Novo Código Florestal - Instruções Normativas IBAMA (Instituto Brasileiro de Recursos Naturais Renováveis) 06/03 e 10/03. b) Defensivos Agrícolas e afins (Controle de Pragas e Vetores) - Lei Federal 7802/89 - Decreto Federal 4074/02 - Resolução ANVISA 52/09 c) Transporte de Produtos Perigosos - Decreto Federal 96044/88 - Resolução ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) 5232/16 - Resolução ANTT 3665/11 d) Material Radioativo - Lei Federal 10.308/01 - Resolução CNEN 13/88 (Conselho Nacional de Energia Nuclear) NE 5.01 e) Material Explosivo - Decreto Federal 3665/00 - Decreto Federal 9493/18 - Portaria COLOG 42/18 f) Produtos Químicos Controlados - Lei Federal 10357/01 - Portaria Ministério da Justiça 1274/2003. ii. Eventual dependência de poucos fornecedores PÁGINA: 273 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.3 - Informações Sobre Produtos E Serviços Relativos Aos Segmentos Operacionais Os principais insumos adquiridos pela Vale em 2018 foram: Combustíveis líquidos, sólidos e gasosos, corpos moedores, correias transportadoras, explosivos, peças e componentes de equipamentos de mineração e de ferrovia e pneus. Além disso, as principais pre stações de serviços consistiram em serviços de frete marítimo, energia elétrica, serviços imobiliários (aluguéis), transporte de cargas, manutenção e reparo de instalações, manutenção e reparo de equipamentos e terraplenagem. Em 2018, as principais categorias de equipamentos adquiridas pela área de suprimentos foram vagões, sistemas, veículos, equipamentos ferroviários e equipamentos de elevação. Os maiores grupos de fornecedores da Vale destes equipamentos são AMSTED -MAXION, RANDON, CAVAN, THYSSENKRUPP, CATERPILLAR E KOMATSU, respondendo conjuntamente por 9% do total de compras de Suprimentos no período. O consumo de combustíveis é bastante intenso, sobretudo nas operações e no transporte de minério de ferro. O principal fornecedor des te insumo é a Petrobras Distribuidora S.A., que concorreu com aproximadamente 68% das compras de combustíveis da Vale em 2018. Durante esse período, 54% da energia elétrica consumida pela Vale foi proveniente da autoprodução, sendo o restante consumido p or meio da compra de energia no mercado, cujos principais fornecedores foram grandes players do mercado de energia elétrica das regiões onde as unidades operacionais estão localizadas. Os dez maiores fornecedores de insumos, equipamentos e serviços concorr eram com 29 % das compras totais de suprimentos até 31 de dezembro de 2018. iii. Eventual volatilidade em seus preços A Vale possui alguns contratos nos quais os preços são atrelados a índices de mercado (fórmulas paramétricas) e, portanto, sujeitos a essas volatilidades. Os preços também podem variar em relação a preços históricos dependendo da condição de oferta versus procura presente no mercado no momento da concorrência. Para informações adicionais relativas à eventual volatilidade dos preços dos produtos da Vale, ver o item 4.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 274 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.4 - Clientes Responsáveis Por Mais de 10% da Receita Líquida Total Em 2018, nenhum cliente foi responsável por mais de 10% da receita líquida da Vale. PÁGINA: 275 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades a. necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações A Vale está sujeita a uma ampla gama de regulamentações governamentais em todas as jurisdições nas quais opera ao redor do mundo. A seguir, um resumo dos tipos de regulamentações que causam impacto mais significativo nas operações da Vale. Direitos minerários e Regulamentações de atividades de mineração A mineração e o processamento mineral estão sujeitos a extensas regulamentações. Para realizar essas atividades, a Vale é obrigada a obter e manter determinadas licenças governamentais e privadas, que podem incluir concessões, li cenças, reinvindicações, arrendamentos, locações ou permissões (todos os quais denominados abaixo como " Concessões"). Os regimes jurídico e regulatório aplicáveis ao setor de mineração e às concessões governamentais diferem entre as jurisdições, muitas vezes de forma significativa. Na maioria das jurisdições, inclusive no Brasil, os recursos minerais pertencem ao Estado e somente podem ser extraídos mediante uma concessão governamental. Em outras jurisdições, como Ontário, no Canadá, uma parte substancial d as operações de mineração da Vale é realizada em conformidade com direitos minerários que a Vale detém (licenças privadas). Os órgãos governamentais geralmente são encarregados de fornecer as concessões de mineração e monitorar o cumprimento das leis e reg ulamentações de mineração. A tabela abaixo apresenta um resumo das principais concessões e outros direitos similares da Vale para suas operações contínuas. Localização Título de minerário Área abrangida aproximada (em hectares) Prazo de validade Brasil Concessões de mineração (incluindo requerimentos para novas concessões) 595.523 Indeterminado Canadá (1) Concessões de mineração (a terminologia varia entre as províncias) 218.761 2018-2038 Indonésia(2) Contrato de trabalho (Contract of Work) 118.117 2025 Nova Caledônia (3) Concessões minerárias 21.077 2022-2051 Moçambique (4) Concessões minerárias 23.780 2032 (1) A data de vencimento dos arrendamentos em Sudbury está sujeita aos atuais requerimentos de renovação. O processo de aprovação para inscrições enviadas em 2018, está em andamento. Todas as condições necessárias para a renovação foram cumpridas. Esse processo geralmente leva vários anos, e a Vale pode continuar operando enquanto o processo de aprovação está em andamento. (2) O contrato firmado entre a PTVI e o governo indonésio expirará em 2025. A PTVI tem direito a duas extensões de 10 anos na forma de uma licença comercial, sujeitas à aprovação do governo. (3) A VNC solicitou a renovação de algumas concessões que deve riam expirar antes de 2018. A Vale pode continuar operando enquanto o processo de aprovação está em andamento. (4) Com direito a prorrogações de 25 anos, sujeitas à aprovação do governo de Moçambique. Além das concessões listadas acima, a Vale tem licen ças de exploração e pedidos de exploração abrangendo 3,6 milhões de hectares no Brasil e 1,5 milhão de hectares em outros países. Há várias propostas ou mudanças adotadas recentemente na legislação e regulamentos de mineração na jurisdição onde a Vale opera, que podem afetar a Companhia significativamente. PÁGINA: 276 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades Por exemplo, em 12 de junho de 2018, o Presidente do Brasil emitiu o Decreto 9.406, instituindo uma nova estrutura legislativa e regulatória para o setor de mineração. Este decreto prevê uma revisão do código de mineração brasileiro e os regulamentos da Agência Nacional de Mineração ("ANM"), a nova agência nacional de mineração que sucederá o DNPM, incluindo a adoção de padrões internacionais de classificação de recursos minerais e reservas para fins de relatórios de exploração e estabelecimento de procedimentos para áreas liberadas de concessões anteriores. A ANM aprovou resoluções em 2018 confirmando a estabilidade dos títulos de mineração, incluindo concessões de mineração, que não tiveram impacto sobre as reservas divulgadas da Vale. Regulamentações ambientais A Companhia está sujeit a também a regulamentações ambientais que se aplicam aos tipos específicos de atividades de mineração e processamento que realiza. A Companhia é obrigada a obter aprovações, licenças, alvarás ou autorizações das autoridades públicas para construir e operar. Na maioria das jurisdições, para construir novas instalações, a Companhia precisa submeter à aprovação estudos sobre impactos ambientais e sociais e frequentemente faz investimentos, a fim de minimizar os impactos ambientais e sociais mapeados. A Companhia deve operar suas instalações em conformidade com os termos das aprovações, licenças, permissões ou autorizações. A Companhia está adotando várias medidas para melhorar a eficiência do processo de licenciamento, incluindo uma maior integração entre suas equipes de meio ambiente e de desenvolvimento de projetos, financiando pesquisas de tecnologias novas e alternativas para reduzir impactos ambientais e sociais, uso e melhoria contínua de um Guia de Melhores Práticas para Licenciamento Ambiental e Meio Ambiente, emprego de equipes especializadas e altamente qualificadas, interação mais próxima com os reguladores ambientais. As regulamentações ambientais que afetam as operações da Companhia estão relacionadas, dentre outros fatores, a emissões de poluentes no ar, no solo e na água, incluindo regulamentos relativos a gases de efeito estufa e mudanças climáticas; manejo de resíduos e reciclagem; proteção e preservação de florestas, costas, cavernas, sítios do patrimônio cultural, bacias hidrográficas e outra s características do ecossistema; uso da água; e provisões financeiras e planos de fechamento necessários para as licenças de mineração, incluindo custos de descomissionamento e recuperação da área impactada. A legislação ambiental está se tornando mais rigorosa em todo o mundo, o que pode acarretar custos mais elevados para o cumprimento das leis ambientais. Em especial, a Companhia espera mais atenção por parte de vários governos para questões associadas à redução das emissões de gases de efeito estufa, c omo resultado de preocupações em relação às mudanças climáticas, especialmente a partir da entrada em vigor do Acordo de Paris no fim de 2015. Há vários exemplos de regulamentação ambiental e iniciativas de conformidade que podem afetar as operações da Companhia. Por exemplo, de acordo com regulamentações brasileiras aplicáveis à proteção de cavernas, a Vale é obrigada a realizar amplos estudos técnicos e negociar medidas compensatórias com as agências reguladoras do meio ambiente no Brasil para poder cont inuar operando em determinados locais. Em algumas das operações ou projetos de minério de ferro, a Vale é obrigada a limitar ou modificar seus planos de lavra, ou incorrer em custos adicionais para preservar as cavidades, ou compensar o impacto sobre elas, com potenciais consequências para os volumes de produção, custos ou reservas em seu negócio de minério de ferro. Ademais, uma regulamentação brasileira para proteção de povos indígenas, promulgada em 2011 e revisada em 2015, requer que a Companhia faça es tudos específicos de impacto e patrocine programas de atenuação com as operações próximas a terras indígenas. Em 2017, o governo federal criou novas regras para o pagamento de compensações ambientais por atividades sujeitas a avaliação ambiental. Como resultado, em 2018, a Vale reconheceu um passivo relacionado às obrigações regulatórias decorrentes das novas regras. Legislação sobre Infrações Ambientais PÁGINA: 277 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades O Decreto Federal nº 6.514/2008 regulamentou a Lei de Crimes Ambientais (Lei Federal nº 9.605/98), dispondo sobre as infrações administrativas contra o meio ambiente – como aquelas contra a legislação de proteção à fauna e à flora, relativas à poluição, contra ordenamento urbano e o patrimônio cultural, contra a Administração Ambiental, cometidas em unida des de conservação, dentre outras – e suas respectivas sanções. Dentre as sanções administrativas instituídas pelo Decreto Federal nº 6.514/08 para o descumprimento da legislação ambiental, incluem -se, entre outras, a advertência, o embargo à obra, a para lisação das atividades e a penalidade de multa simples (a qual pode variar de R$5.000,00 a R$50.000,00) ou diária. Legislação sobre áreas protegidas As normas relativas aos espaços territoriais especialmente protegidos incluem Unidades de Conservação, Áreas de Preservação Permanente, Áreas de Uso Restrito, Reserva Legal, vegetação nativa, dentre outras formas de proteção. As Unidades de Conservação são classificadas em grupos de Proteção Integral e Uso Sustentável, sendo que algumas operações da Companh ia estão inseridas em unidades de usos sustentável, seja de domínio público e/ou particular, onde são permitidas atividades econômicas aliadas a práticas sustentáveis, atendendo às diretrizes de uso definidas pelo ente público, como é o caso da Floresta Na cional de Carajás (Estado do Pará) e a Área de Proteção Ambiental da Região Metropolitana de Belo Horizonte (Estado de Minas Gerais) onde a Vale atua há décadas. A Vale mantém sob sua responsabilidade a proteção de 19 Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN)/Servidão Ambiental, abrangendo cerca de 10 mil hectares em Minas Gerais, sendo que há outras propostas da Companhia em avaliação pelo órgão ambiental responsável. Ainda, em decorrência de processos de licenciamento ambiental, conforme Lei F ederal nº 9.985/2000, cerca de R$ 420 milhões constituem valores destinados pela empresa à compensação ambiental para aplicação em unidades de conservação. Do total, R$ 200 milhões (incluindo valores proporcionais à participação da Vale em outras empresas) já foram executados, e, para o restante, ainda incidirá correção monetária. Cabe observar que cerca de R$ 30 milhões se referem a projetos suspensos e operações que deixaram de ser ativos da empresa. Compete aos órgãos ambientais a alocação e definição da s áreas protegidas (Unidades de Conservação) a serem beneficiadas. A lei federal 12.651/2012 e um conjunto de normas federais, estaduais e municipais complementares regulam áreas protegidas. O Cadastro Ambiental Rural - CAR foi criado por essa lei, sendo é obrigatório para imóveis rurais e requer o registro público eletrônico, em âmbito nacional, para fins de controle, monitoramento, planejamento ambiental e econômico e combate ao desmatamento. 92% dos imóveis da Vale foram inscritos no CAR em 7 (sete) est ados brasileiros. Cerca de 77 mil hectares 1 dos imóveis rurais da empresa constituem reserva legal, prevendo-se uma área superior, em função de reservas em regularização. Merece destaque, também, a lei 11.428/2006 - Lei da Mata Atlântica. A Vale destina à conservação outros 15 mil hectares em atendimento a medidas compensatórias decorrentes da supressão de vegetação nativa, incluindo mata atlântica, e áreas de preservação permanente; mais de 500 hectares e investimentos de R$ 13 milhões à preservação de p atrimônio Arqueológico; protege mais de 200 cavidades testemunho e destinou mais de 20 mil hectares para criação de Parque Nacional. Além disso, realizou pagamento superior a R$ 87 milhões a título de medida compensatória equivalente à indenização decorren te da supressão de vegetação em Unidade de Conservação no Pará. 1 A diferença aproximada de 11 mil ha de reserva legal divulgada no relatório anterior refere-se à exclusão da base de dados de imóveis de operações e projetos de Fertilizantes e de outros imóveis que deixaram de ser ativos da empresa. PÁGINA: 278 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades A Vale tem parceria com o ICMBio para apoiar a gestão de áreas protegidas no bioma Mata Atlântica, como a Reserva Biológica de Sooretama que, sendo contígua à Reserva Natural Vale, forma o bl oco florestal de aproximadamente 50 mil hectares mais importante destinado à conservação no Espírito Santo. A parceria envolve apoio à fiscalização, pesquisa, combate à caça e extração ilegal de recursos florestais, prevenção e combate a incêndios, além de educação ambiental. Gerenciamento de Resíduos e Áreas Contaminadas As atividades de gerenciamento de resíduos sólidos são regulamentadas pela Política Nacional de Resíduos Sólidos, instituída pela Lei Federal nº 12.305/10. A referida lei determina a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos de todas as partes envolvidas na cadeia de gestão dos resíduos, além de prever uma série de instrumentos com vistas à implementação e operacionalização da Política Nacional de Resíduos Sólidos. Todas as unidades operacionais da Vale são obrigadas a apresentar ao órgão ambiental competente seu inventário anual de resíduos, considerando as quantidades geradas e sua destinação, devendo, ainda, manter documentação comprobatória do cumprimento das obrigações previstas na Política Nacional de Resíduos Sólidos, para possíveis fiscalizações posteriores. Alguns tipos de resíduos sólidos possuem normas próprias para sua gestão devido a sua especificidade, como por exemplo: - Madeiras de supressão, que possuem sistema próprio de rastreamento e controle de geração e destinação; - Resíduos radioativos, regulados e gerenciados especificamente pela CNEN; - Resíduos de explosivos, que são regulados e controlados pelo Exército; - Alguns resíduos químicos controlados pela polícia federal; - Resíduos de serviço de saúde, que são regulados e controlados pela ANVISA. Todas as áreas com suspeita ou indícios de contaminação devem ser investigadas e, caso a análise de risco demonstre necessidade de intervenção, a área deve ser alvo de remediação até que os riscos estejam controlados. As áreas identificadas como contaminadas devem ser reportadas aos órgãos ambientais competentes, que realizará acompanhamento e fiscalização das ações de remediação. O não cumprimen to das responsabilidades pode ensejar a aplicação de sanções administrativas e penais, além de indenizações na esfera cível. O titular de uma propriedade contaminada obriga -se a reparar quaisquer danos ambientais causados na área, independentemente das c ausas de contaminação, o que pode acarretar despesas significativas (tal obrigação pode recair sobre quem explora e/ou sobre o detentor do imóvel). Ressalte-se, ainda, que a responsabilidade por um dano ambiental não está sujeita à prescrição, ou seja, não expira com o decurso de tempo. Cavidades As cavidades naturais subterrâneas são consideradas bens da União pela Constituição de 1988 e compõem o patrimônio espeleológico nacional. A proteção das cavidades naturais subterrâneas é regulamentada pelo Decre to Federal nº 99.556/1990, alterado pelo Decreto Federal nº 6.640/2008, que dispõe sobre a forma de intervenção nessas áreas, de acordo com o grau de relevância das cavidades e suas respectivas áreas de influência. A interferência em cavidades impõe a nece ssidade de se realizar estudos técnicos específicos, cuja metodologia para classificação do grau de relevância das cavidades é definida no âmbito da Instrução Normativa do Ministério do Meio Ambiente (MMA) nº 02/2017, constantemente discutida tecnicamente junto aos órgãos envolvidos. A ocorrência de cavidades naturais subterrâneas pode ser determinante no planejamento e implantação de novos projetos minerários, limitando ou modificando os planos de explotação, bem como gerando eventuais custos adicionais re lativos à preservação de PÁGINA: 279 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades cavidades ou a medidas compensatórias decorrentes de impactos causados a elas. Em algumas de suas operações ou projetos de minério de ferro, a Vale foi obrigada a limitar ou a modificar seus planos de mineração, ou incorrer em cust os adicionais para preservar cavidades ou compensar o impacto sobre elas, com potenciais consequências para os volumes de produção, custos ou reservas em nosso negócio de minério de ferro. Sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultural A Constituição Federal estabelece, em seu art. 2016, que o Poder Público e a sociedade civil são responsáveis pela proteção do patrimônio cultural. Em áreas com potencial ocorrência de sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultural, a Compan hia deve obter a devida autorização do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) e/ou dos órgãos congêneres nas esferas estadual e municipal, tanto na fase de planejamento como d e implantação dos projetos. A intervenção não autorizada em áreas culturais, históricas e arqueológicas é considerada uma infração administrativa sujeita à aplicação de penalidades. As ações adotadas pela Vale, pertinentes à divulgação e salvaguarda do Patrimônio Cultural, acontecem em todas as fases do empreen dimento e não apenas na fase de planejamento. Na data deste Formulário de Referência, a Vale possui mais de 20 sítios arqueológicos históricos e mais de 10 sítios arqueológicos pré -históricos no interior de propriedades da Vale, sendo que vários desses sítios são tombados e coexistem com as operações da Companhia. Também estão presentes nas nossas operações Edificações de interesse histórico ou efetivamente tombadas, como o prédio da Estação Ferroviária Central de Belo Horizonte, as Estações Ferroviárias de Ouro Preto e Mariana e o prédio do Memorial Minas Gerais Vale, na Praça da Liberdade, em Belo Horizonte. A Vale é responsável pela proteção, manutenção e garantia de fruição pelas comunidades de todo este Patrimônio Cultural, prestando um serviço de grande relevância para o Brasil. Recursos hídricos De acordo com a Política Nacional de Recursos Hídricos 9.433/1997, estão sujeitos à outorga pelo Poder Público os direitos dos seguintes uso dos recursos hídricos: (1) derivação ou captação de parcela da água existente em um corpo hídrico para consumo final, inclusive abastecimento público, ou insumo de processo produtivo; (2) extração de água de aquífero subterrâneo para consumo final ou insumo de processo produtivo; (3) lançamento em corpo de água de esgotos e demais efluentes líquidos ou gasosos, tratados ou não, com o fim de sua diluição, transporte ou disposição final; (4) aproveitamento dos potenciais hidrelétricos e (5) outros usos que alterem o regime, a quantidade ou a qualidade da água existente em um corpo de água. A Companhia cumpre seu plano de monitoramento quantitativo e qualitativo dos recursos hídricos e efluentes, que inclui suas obrigações legais (condicionantes de licenças, autorizações, permissões etc). Emissões de Carbono e Mudança Climática Os efeitos físicos das mudanças climáticas podem afetar as operações da Companhia, através de danos aos equipamentos e ativos, interrupção no fornecimento de serviços etc., tendo o potencial de gerar impacto em cronograma de produção e em custos operacionais. A eventual adoção de uma política governamental de precificação de carbono, seja por meio da imposição de taxa (ou imposto) sobre as emissões de gases de efeito estufa, seja por meio da criação de um mercado de carbono, com a consequente imposição de um limite para as emissões da Companhia, pode demandar investimentos adicionais para redução de emissões. Em especial, medidas regulatórias voltadas à taxação das emissões de carbono na navegação internacional, podem elevar os custos de frete transoceânico para a Companhia. No limite, dependendo da PÁGINA: 280 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades viabilidade técnica e econômica, a precificação do carbono pode influenciar mudanças na matriz energética da Companhia e nas tecnológica de processos existentes e futuros. A Companhia possui a Política Global de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas que define as orientações corporativas para endereçamento do assunto na empresa e no grupo controlado. Como descrito em um dos pilares da referida Política, a Companhia possui uma iniciativa de engajamento da cadeia de fornecedores sobre mudanças climáticas. Em 2017, a Vale aderiu à força -tarefa para divulgação de informações financeiras relativas ao clima (TCFD, em inglês), com o objetivo de trab alhar internamente para a divulgação adequada dos riscos das mudanças climáticas aos investidores e stakeholders em geral. Em 2018, a Vale antecipou o atingimento da meta de redução de 5% das emissões, prevista para 2020, e definiu a nova meta de redução da intensidade de emissões em 16% até 2030, considerando 2017 como ano base. Anualmente, a Vale disponibiliza informações sobre as emissões de gases de efeito estufa no Relatório de Sustentabilidade e publica informações relevantes sobre a gestão da temá tica no CDP. Povos Indígenas No ano de 2015, foi promulgada a Portaria Interministerial MMA/MJ/MinC/MS nº 60, a qual dispõe sobre a atuação da Fundação Nacional do Índio – e Fundação Cultural Palmares nos processos de licenciamento ambiental em âmbito federal, determinando que a Vale realize estudos específicos de avaliação de impactos causados por operações e projetos próximos a terras indígenas e territórios quilombolas, bem como proponha medidas de controle e mitigação decorrentes de tais impactos. Ainda de acordo com a Portaria Interministerial 60/2015, a participação da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) no licenciamento ambiental de projetos ocorrerá sempre que tais projetos se localizarem em territórios tradicionais reconhecidos, ou apresentarem elementos que possam ocasionar impactos socioambientais diretos nas terras indígenas, respeitados os limites de distância prevista na própria portaria (como exemplo, mineração ou ferrovias localizadas a até 10 quilômetros de distância dos territórios tradicionais reconhecidos). A Vale conduz processos de consulta/consentimento prévio, livre e informada com os povos Awa, Guajajara, Kaapor, Gavião e Kayapo e com as comunidades quilombolas lindeiras em função de processos de licenciamento da Estrada de Ferro Carajás – EFC. A Vale está em fase de implantação do Plano Básico Ambiental com os povos Awa, Guajajara, Kaapor, Kayapo, Tupiniquim e Guarani, Quilombolas da EFC e do Programa de Apoio às comunidades tradicionais da EFC. Responsabilidade Ambiental A responsabilidade ambiental pode ocorrer em três esferas distintas e independentes: (i) civil; (ii) administrativa e (iii) criminal.  Responsabilidade Civil : O empreendedor, independentemente da existência de culpa, deverá indenizar ou reparar os danos causad os ao meio ambiente e a terceiros afetados por suas atividades. A legislação ambiental estipula, ainda, o caráter solidário da responsabilidade dos poluidores (art. 3º, inciso IV, da Lei Federal nº 6.938/81), o que implica na possibilidade de responsabiliz ação de todos aqueles que, direta ou indiretamente, causem dano ao meio ambiente.  Responsabilidade Administrativa: A responsabilidade administrativa decorre de uma ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação PÁGINA: 281 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades do meio ambiente, conforme definido na legislação (art. 2º, do Decreto Federal nº 6.514/08). As sanções contra uma infração administrativa podem incluir advertência, multa, inutilização do produto, suspensão de venda e fabricação do produto, embargo de obra ou atividade, demolição de obra, entre outras restrições de direitos.  Responsabilidade Criminal : Na esfera penal, a Lei Federal nº 9.605/98 (Lei de Crimes Ambientais) sujeita aos seus efeitos qualquer pessoa, física ou jurídica, que praticar as condutas consideradas lesivas ao meio ambiente e tipificadas em seu âmbito como crimes ambientais. A esse respeito, cumpre observar que a responsabilidade ambiental na seara penal possui natureza subjetiva, isto é, exige a demonstração da culpabilidade (dolo ou culpa) do agente. A Lei prevê, ainda, a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica sempre que esta for obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados à qualidade do meio ambiente. As sanções penais aplicáveis a pessoas jurídicas podem ser (i) multa; (ii) suspensão parcial ou total da atividade; (iii) interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade; e, (iv) proibição de contratar com o Poder Público, bem como de dele obter subsídios, subvenções ou doações. Outras Considerações sobre a Legislação Ambiental A legislação ambiental está se tornando mais rigorosa em todo o mundo, o que pode acarretar custos mais elevados para o cumprimento das leis ambientais. Em especial, a Companhia espera mais atenção por parte de vários governos para questões associadas à redução de emissões de gases de efeito estufa, como resultado de preocupações em relação às mudanças climáticas, especialmente após a entrada em vigor do Acordo de Paris no fim de 2016. Há vários exemplos de regul ação ambiental e iniciativas de conformidade que podem afetar as operações da Companhia:  Canadá. No Canadá, normas mais rígidas sobre efluentes hídricos estão sendo propostas pelo governo, e um limite na emissão de gás de efeito estufa e uma regulação com ercial estão sendo promulgados em Ontário e propostos em Manitoba e Newfoundland and Labrador, os quais poderão afetar as operações da Companhia. No Canadá, a Vale está fazendo investimentos significativos para assegurar o cumprimento das regulações das emissões atmosféricas, que incluem, entre outros itens, o dióxido de enxofre, emissões de gases de efeito estufa, particulados e metais.  Indonésia. Nos termos da Regulação do Governo da Indonésia de 2014 sobre os resíduos B3, a escória de PTVI é classificada como resíduo perigoso, tendo a PTVI apresentado um pedido formal ao órgão regulador para aprovação.  China. Uma emenda na lei de proteção ambiental foi aprovada em abril de 2014, impondo obrigações mais rigorosas de prevenção e controle da poluição às em presas e prevendo penalidades mais severas. Essa modificação poderá afetar negativamente as exportações de carvão da Vale de Moçambique para a China.  Nova Caledônia. Uma lei aprovada na Província do Sul da Nova Caledônia, em fevereiro de 2014, impôs limit es mais rígidos para as emissões de óxido de nitrogênio, óxido de enxofre e particulados provenientes de grandes centrais elétricas, o que afetará a central elétrica que fornece eletricidade para a VNC. Espera -se que isso resulte no aumento do preço da energia paga pela VNC. Regulamentação Aplicável a Barragens Em maio de 2016, o estado de Minas Gerais emitiu o Decreto nº 46.993/16 ordenando uma avaliação extraordinária imediata das condições de estabilidade das barragens de alteamento a montante e suspendendo novos procedimentos de licenciamento para novas barra gens alteadas a montante ou a ampliação daquelas que utilizem ou já tivessem utilizado alteamento a montante, até que a autoridade ambiental do estado definisse novas regras e procedimentos. A Vale realizou PÁGINA: 282 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades auditorias extraordinárias sobre as condições de estabilidade de suas barragens a montante e não foram identificadas anomalias. A Vale arquivou relatórios junto às autoridades governamentais locais em setembro de 2016 e respectivas Declarações de Condição de Estabilidade - DCE. Em março de 2017, o estado de Minas Gerais publicou o Decreto Nº 47.158/17, alterando o Decreto nº 46.993/16, que determinou que barragens já alteadas pelo método a montante, mas que tiveram suas condições de estabilidade comprovadas pela auditoria extraordinária, poderiam ser al teadas por outros métodos construtivos. Em maio de 2017, foi publicada a Portaria nº 70.389 pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), que revogou as Portarias DNPM nº 416/12 e nº 526/13, e trouxe diversas novas obrigações para as empresas mineradoras. As principais mudanças se referem a periodicidade semestral das Inspeções Regulares de Segurança de Barragens (auditoria), aos critérios para execução da Revisão Periódica de Segurança de barragens, aos Treinamentos Internos para os Planos de Ações Emergenciais, aos Sistemas de alerta e Sistema de Monitoramento das barragens. Também foi criado o Sistema Integrado de Gestão de Segurança de Barragens de Mineração – SIGBM, que tem como objetivo o cadastramento das barragens pelo empreendedor, e a atualização contínua dos dados das mesmas em uma plataforma dedicada e específica para isso. Em maio de 2017, o DNPM (antecessor da ANM) criou novas obrigações para as empresas que operam as barragens de mineração no Brasil, principalmente:  Auditoria: Empresas que operam barragens de mineração devem realizar duas auditorias anuais de estabilidade para cada barragem e preparar um relatório de condição de estabilidade e a Declaração de Condição de Estabilidade (DCE) correspondente. Uma dessas auditorias de ve ser conduzida obrigatoriamente por auditores externos.  Revisões Periódicas de Segurança de Barragem – RPSB (“RSPB”): O relatório deve incluir uma análise detalhada da documentação de todas as barragens, incluindo projetos e procedimentos, análise de estabilidade das estruturas e os impactos nas comunidades vizinhas, incluindo estudos sobre os riscos e falhas. As empresas que exploram ou detêm as barragens de mineração classificadas como de alto potencial de dano potencial associado (“DPA”) concluíram esses estudos para tais estruturas em junho de 2018, enquanto as de barragens de mineração de DPA médio foram concluídas em dezembro de 2018. Estudos para barragens de mineração com baixo DPA devem ser concluídos até junho de 2019. Os relatórios RPSB devem ser renovados a cada 3, 5 e 7 anos para o DPA alto, médio e baixo, respectivamente, e sempre que forem feitas quaisquer modificações estruturais.  Treinamento do Plano de Ação de Emergência para Barragens: As empresas que operam barragens de mineração de DPA alto e médio com população a jusante e impacto ambiental com pontuação 10 risco devem realizar duas sessões de treinamento anuais do plano de ação de emergência para seus funcionários.  Monitoramento: O monitoramento por vídeo deve ser implementado em todas as barragens de DPA alto até junho de 2019. Em fevereiro de 2019, a ANM emitiu uma resolução sobre segurança de barragens, exigindo que as empresas proprietárias de barragens de rejeitos apresentassem um projeto técnico de descomissionamento até agosto de 2019 e descomissionasse quaisquer barragens de rejeitos de alteamento a montante até agosto de 2021, salvo aquelas ainda em operação cujo prazo é agosto de 2023, desde que o projeto técnico garanta a segurança das operações. Além disso, a resolução exige o descomissionamento das instalações da Companhia dentro da Zona de Autossalvamento de uma barragem de rejeitos. Esta nova resolução já está em vigor, mas também está em consulta pública para publicação de nova versão com os ajustes necessários. PÁGINA: 283 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades Em fevereiro de 2019, uma nova lei aprovada pelo estado de Minas Gerais proíbe o aumento, modificação ou construção de barragem de alteamento a montante em seu território. Esta lei também proíbe o aumento, modificação ou construção de qualquer barragem se ho uver comunidades estabelecidas dentro de sua Zona de Autossalvamento, que consiste na área que engloba a porção do vale a jusante da barragem onde não há tempo hábil para intervenção das autoridades competentes para evacuação em situações de emergência. Ta is questões impõem certas restrições ao uso de barragens de rejeitos e restrições significativas à capacidade da Companhia de aumentar qualquer barragem existente. Para mais informações, vide o item 7.9 deste Formulário de Referência. Royalties e outros impactos sobre as atividades de mineração Em muitas jurisdições, a Vale é obrigada a pagar royalties ou impostos sobre as suas receitas ou lucros provenientes das extrações e vendas dos minerais. Esses pagamentos constituem um elemento important e do desempenho econômico de uma operação minerária. Os royalties e impostos a seguir aplicam -se em algumas das jurisdições nas quais a Vale possui grandes operações:  Brasil. A Vale é obrigada a pagar um royalty conhecido como Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) sobre a receita de venda, líquida de impostos, dos produtos minerais extraídos pela Vale, deduzidos os custos de seguro e de transporte. O cálculo da CFEMé feito da seguinte forma: (i) para vendas no mercado doméstico, a base de cálculo da CFEM é a receita de vendas, líquida de contribuições e impostos sobre a venda; (ii) para exportações, a base de cálculo da CFEM é o valor equivalente ao preço de transferência na legislação federal de imposto de renda; e (iii) para o consumo interno de minerais de uma empresa, a base de cálculo da CFEM é o valor equivalente ao preço atual do minério no mercado doméstico, nos mercados internacionais ou um valor de referência, a ser determinado pela ANM. As taxas CFEM atuais são: 3,5% p ara minério de ferro, 2% para cobre, níquel, fertilizantes e outros materiais, 3% para bauxita, potássio e minério de manganês; e 1,5% para ouro. Estados brasileiros. Vários estados brasileiros, incluindo Minas Gerais, Pará e Mato Grosso do Sul, cobram u m tributo sobre a produção mineral (Taxa de Fiscalização de Recursos Minerais – TFRM), com alíquotas que variam de R$ 0,50 a R$ 3,593 por tonelada métrica de minerais produzidos ou transferidos do estado.  Canadá. As províncias canadenses onde a Vale oper a cobram um imposto sobre o lucro das operações de mineração. O lucro proveniente das operações de mineração é geralmente determinado por referência à receita bruta das vendas dos produtos da mina e deduzindo -se alguns custos, como os custos de mineração e processamento e investimento em ativos de processamento. As alíquotas tributárias de mineração previstas em lei são de 10% em Ontário, com alíquotas graduadas de até 17% em Manitoba e uma alíquota tributária de mineração e royalty combinados de 16% em New foundland e Labrador. O imposto de mineração pago é dedutível para fins de imposto de renda das companhias.  Moçambique. O contrato de mineração assinado em junho de 2007 com o governo moçambicano exige o pagamento de um royalty conhecido como IPM (Imposto sobre a Produção Mineira) sobre as receitas de vendas de carvão extraído, líquido dos custos de seguro e transporte incorridos antes das vendas. Atualmente, a taxa de royalty sobre a atividade de mineração de carvão em Moçambique é de 3%.  Indonésia. A subsidiária da Vale, PTVI paga direitos de mineração de 2% sobre suas receitas do matte de níquel, quando os preços do níquel da LME estão abaixo de US$ PÁGINA: 284 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades 21.000 por tonelada métrica, e 3% sobre suas receitas de matte de níquel quando os preços do níquel da LME estão iguais ou superiores a US$ 21.000 por tonelada métrica.  Nova Caledônia . O código de mineração da Nova Caledônia exige que a Vale pague royalties vinculados à propriedade de concessões de mineração. A base de cálculo é (i) 800 francos do Pacífico por hectare quando a superfície detida é inferior a 15.000 hectares e (ii) 1.000 francos do Pacífico por hectare quando a superfície detida é maior do que 15.000 hectares. Regulamentação de outras atividades Além da regulação de mineração e meio ambiente, a Vale está sujeita a regimes regulatórios abrangentes para algumas de suas atividades, tais como transporte ferroviário, operações portuárias e geração de energia elétrica. Também está sujeita à legislação m ais geral relativa à saúde e segurança dos trabalhadores, segurança e suporte às comunidades próximas às minas e outras questões. As descrições abaixo se referem a alguns dos outros regimes regulatórios aplicáveis às suas operações:  Regulamentação das ferrovias brasileiras. O negócio ferroviário brasileiro da Vale opera de acordo com contratos de concessão com o Governo Federal, e as suas concessões ferroviárias estão sujeitas à regulamentação e supervisão do Ministério de Infraestrutura e da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT). As concessões da EFC e EFVM vencem em 2027 e podem ser renovadas a critério do Governo Federal. A VLI também conseguiu um contrato de subconcessão para operação comercial de um segmento de 720 km da ferrovia FNS, no Brasil, que expira em 2037, enquanto as concessões da FCA e da MRS vencem em 2026. Os preços do transporte ferroviário podem ser negociados diretamente com os usuários desses serviços, sujeitos a limites máximos de tarifas homologadas pela ANTT para cada um a das concessionárias e cada um dos diferentes produtos transportados. As regulamentações da ANTT também obrigam as concessionárias a conceder direitos de uso da ferrovia ( trackage rights ) a outros operadores de ferrovias, a fazer investimentos na malha fe rroviária, bem como atender determinadas exigências de produtividade e segurança, entre outras obrigações. Em 2016, a Vale e outras concessionárias de ferrovias no Brasil iniciaram discussões com a ANTT sobre a possibilidade de renovação antecipada de cont ratos de concessão ferroviária, que estão em andamento. A aprovação exigiria uma análise formal das condições econômicas e técnicas pelo governo federal, pelo Tribunal Federal de Contas (TCU) e pela aprovação do Conselho de Administração da Vale. Como parte do processo, nove audiências públicas aconteceram em 2018 e a análise técnica da ANTT está em fase final. Caso seja acordada uma renovação antecipada das concessões, a Vale poderá acordar indicadores de desempenho adicionais, novas obrigações de investimento e novos padrões de serviço.  Regulamentação dos portos brasileiros . As operações portuárias no Brasil estão sujeitas à regulamentação e supervisão por parte da Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ), agência federal responsável pelos serviços de transporte marítimo, e pelo Ministério de Infraestrutura, através da Secretaria de Portos da Presidência da República (SNP), cujo propósito é formular políticas e diretrizes. Os acordos para a Vale operar seus terminais particulares são válidos até 2039, com exceção do contrato com a CPBS, que irá expirar em 2026.  Regulamentação de produtos químicos . Alguns dos produtos da Vale estão sujeitos a regulamentações aplicáveis à comercialização, distribuição e uso de substâncias químicas presentes em sua composição. Por exemplo, a Comissão Europeia adotou a Política Europeia para Produtos Químicos, conhecida como REACH - Registro, Avaliação e Autorização de Produtos Químicos (“REACH”). De acordo com o REACH, os fabricantes e importadores europeus são obrigados a registrar substâncias antes de entrarem no mercado europeu e, em alguns casos, podem estar sujeitos a um processo de autorização. PÁGINA: 285 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades A companhia que não cumprir o regulamento do REACH pode receber multas e penalidades. A Vale está em conformidade com os requisitos dos regulamentos REACH. Além disso, a Coreia do Sul está atualmente implementando um regulamento semelhante ao REACH, e a Companhia prevê uma maior expansão de regulamentos como o REACH em outros países asiáticos.  Regulamentação do transporte marítimo internacional . A Vale está sujeita às regulamentações de saúde, segurança e meio ambiente emitidas pela Organização Marítima Internacional (“ IMO”). As regras da IMO aplicam -se não apenas às categorias de remessas internacionais, mas também aos tipos de cargas transportadas, incluindo regras especiais para minéri o de ferro, carvão, níquel e cobre. A IMO está atualmente debatendo novas medidas para melhorar a eficiência energética do transporte marítimo internacional, e refrear as emissões gerais de gases de efeito de estufa. Em abril de 2018, as metas de redução foram definidas como parte da estratégia inicial da IMO para refrear as emissões do setor. Essas metas incluem uma redução de 50% nas emissões de gases de efeito estufa até 2050, com base nos níveis de 2008. A organização chegará a uma estratégia final, incluindo as medidas a serem adotadas, até 2023. Essas medidas podem aumentar o nosso custo de frete no futuro. Em 2016, a IMO aprovou também uma regulamentação que estabelece limites para a emissão de óxidos de enxofre, que entrará em vigor em 2020. Essa regulamentação pode aumentar o custo do frete devido à necessidade de utilizar combustíveis com baixo teor de enxofre ou instalar equipamentos adicionais de controle de poluentes para limitar emissões atmosféricas. Além disso, a Convenção Internacional para o Controle e Gerenciamento da Água de Lastro e Sedimentos dos Navios entrou em vigor em setembro de 2017 para novos navios (aqueles com quilhas batidas após essa data). Para navios já existentes, a convenção entrará em vigor em etapas a serem iniciadas em setembro de 2019 e, depois dessa data, cada embarcação terá um prazo específico para adequar -se, devendo a frota global estar em total conformidade até setembro de 2024. Nos termos dessa convenção, todos os navios conformes, durante as suas viagens internacionais, são obrigados a gerenciar suas águas de lastro e sedimentos em conformidade com os requisitos definidos, o que também pode resultar em aumentos nos custos de frete e custos de operação portuária. b. política ambiental da Companhia e custos inco rridos para o cumprimento da regulação ambiental e, se for o caso, de outras práticas ambientais, inclusive a adesão a padrões internacionais de proteção ambiental A fim de materializar a sustentabilidade em seus empreendimentos, a Vale dese nvolve e implementa políticas, diretrizes e princípios associados às suas atividades, produtos e serviços que periodicamente são avaliados e revisados, sempre que necessário. A Vale dispõe de Política global de Sustentabilidade considerando aspectos ambien tais e de atuação social alinhada as normas ISO, a Política de Mudança Global do Clima, e a Política de Direitos Humanos. Tais compromissos, juntamente com programas e planos específicos desenvolvidos para cada operação Vale, fornecem a orientação necess ária para alcance de seus objetivos de sustentabilidade buscando a melhoria contínua com repercussão nas suas decisões de negócios de curto, médio e longo prazo. O Sistema de Gestão Integrado de Saúde e Segurança e Meio Ambiente e Comunidade, SGI Vale, tem como objetivo identificar, analisar e controlar os aspectos/impactos socioambientais, bem como os perigos e riscos para os trabalhadores, meio ambiente e comunid ades valendo-se de ações de controle e mitigação, complementando como medidas de compensação e recuperação, sempre que necessário. Programas de monitoramento, com indicadores -chave, atestam a efetividade dos controles implantados e propiciam a identificação de ações corretivas/preventivas, sempre que necessário. PÁGINA: 286 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades O SGI fundamenta -se na Política de Sustentabilidade e tem os seus elementos de gestão, alinhados às normas ISO 14001 e OHSAS 18001 definidos na Norma de Sustentabilidade (NFN 009) e respectivo Man ual de Gestão contendo 12 requisitos. Periodicamente auditorias são realizadas junto as operações Vale a fim de atestar a efetividade do SGI, sendo as possíveis não conformidades identificadas tratadas e gerenciadas através do sistema ERP valendo -se de um módulo específico. Para metais básicos, as operações com certificação ISO 14001 são: Omã, Indonésia, China, País de Gales, Japão, Salobo, Sossego e Onça Puma; e as com certificação OHSAS 18001 são: Salobo, Sossego, Onça Puma, País de Gales e China. Atualm ente, a certificação das demais operações que faziam parte do escopo multisite ISO14001, notadamente as operações de ferrosos, está suspensa, devido ao rompimento da Barragem I da mina Córrego do Feijão. Nos últimos 3 anos foram aplicados, aproximadament e, US$ 1,5 bilhão para ações de gestão ambiental, sendo tais ações voltadas para o cumprimento de regulação ou outras práticas ambientais. Os principais poluentes atmosféricos emitidos pelas unidades operacionais da Vale são : material particulado (MP); óxidos de enxofre (SOx) e óxidos de nitrogênio (NOx). O gerenciamento das emissões atmosféricas da Companhia se inicia pelo inventário de fontes, que podem ser fixas ou móveis, pontuais ou difusas, seguido pela adoção de sistemas de controle e planos de monitoramento de emissões. A Companhia também mantém estações de monitoramento da qualidade do ar no entorno das unidades operacionais. A Companhia busca continuamente o aprimoramento dos processos operacionais e adoção de novas tecnologias, com foco na redução de emissões de fonte fixa e melhora dos indicadores de qualidade do ar. As emissões atmosféricas mais significativas são de material particulado proveniente de fontes difusas (emissões fugitivas), como tráfego de veículos em vias não pavimentadas, áreas expostas sujeitas ao arraste eólico, manuseio de minério e materiais a granel e transporte ferroviário. O material particulado proveniente destas fontes difusas é monitorado em pontos definidos em conjunto com os órgãos ambientais e que buscam representar a área da unidade operacional e comunidades no entorno. A Vale atua fortemente para reduzir essas emissões difusas, adotando medidas de controle como o aprimoramento dos sistemas de aspersão, uso de produtos supressores de poeira, enclausuramento de correias transportadoras e casas de transferência, windfences2, revegetação de taludes e melhoria nos processos de gestão. As emissões provenientes de fontes fixas possibilitam um monitoramento mais consistente, uma vez que essas instalações possuem chaminés e permitem implementar ações de controle específicas, como filtros e precipitadores eletroestáticos integrados por siste mas online, que visam garantir o controle aos requisitos legais e padrões de desempenho da Vale. Outro aspecto relevante do Sistema de Gestão Integrado é o tema de recursos hídricos, insumo fundamental para as operações. A otimização de seu uso e os controle e tratamento dos efluentes gerados estão presentes na rotina dos gestores por meio da implementação dos planos de monitoramento, da análise dos indicadores, no estabelecimento de metas e também na busca de desenvolvimento de novas tecnologias. As orientações para descomissionamento de ativos e fechamento de mina incluem boas práticas e procedimentos corporativos, implantados ao longo do ciclo de vida do empreendimento. Tais procedimentos incluem a composição da provisão para descomissionamento de ativos, alinhadas com as diretrizes da Comissão de Valores Mobiliários - CVM e da Securities Exchange Commission - SEC (IAS 37 e Lei Sarbanes-Oxley). A definição do uso futuro de cada unidade é estabelecida no Plano de Fechamento de Mina, considerando aspectos ambientais, sociais e econômicos, 2 Barreiras de vento que cercam os pátios de estocagem de produtos e reduzem o arraste da poeira. PÁGINA: 287 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades conforme procedimento operacional específico. Todas as operações da Vale possuem Plano de Fechamento de Mina vigente. No tocante à gestão de riscos geotécnicos, as barragens apresentam alta relevância dentro do Sistema Integrado de Gestão de Riscos Geotécnicos. As mesmas são inspecionadas e monitoradas frequentemente por equipes qualificadas e dedicadas e são submetidas às auditorias externas de segurança (diagnóstico), às revisões periódicas de segurança, às análises de Riscos (prognóstico) e a avaliações por um Painel de Especialistas Internacionais. Todos esses processos subsidiam as análises de desempenho da estrutura, que envolvem avaliações da estabilidade física e da segurança hidráulica da barragem. Em março de 2018 , foi realizada Auditoria Externa em atendimento à Portaria 70.389 de 2017, e todas as estruturas auditadas tiveram sua condição de estabilidade garantida, com a emissão das Declarações de Condição de Estabilidade (DCEs) pelos auditores. As barragens são g eridas com base em procedimentos de operação, manutenção, inspeção e monitoramento elaborados de forma a atender os requisitos legais e todas as boas práticas nacionais e internacionais de segurança de barragens. Entre os padrões internacionais utilizados como referência estão as diretrizes do Comitê Internacional de Grandes Barragens (ICOLD, na sigla em inglês) e do Associação de Mineração do Canadá (MAC, na sigla em inglês). Cabe ressaltar que, em 2017, a Vale aderiu ao ICMM, importante entidade internaci onal que preconiza as boas práticas na indústria mineral mundial. A atuação ambiental da Vale também envolve a recuperação de áreas degradadas (“ RAD”), conjunto de intervenções que tem por finalidade a recondução dos sítios alterados a uma condição de estabilidade física, química, biológica e socioeconômica. Aplica-se tanto a áreas que foram afetadas pela realização das atividades típicas da empresa (abertura de vias de acesso, operação de mina, instalações industriais e administrativas etc.), quanto em l ocais onde as condições ambientais foram alteradas por outras atividades econômicas (agricultura, pecuária etc.), como forma de compensação ambiental (áreas adquiridas para tal fim; Unidades de Conservação) e/ou regularização ambiental das propriedades ocu padas pela Companhia (Reservas Legais, Áreas de Preservação Permanente). A recuperação pode ser executada em diferentes compartimentos ambientais (águas, solos, cobertura vegetal), de forma individualizada ou integrada, em consonância com as característica s específicas dos sítios a serem recuperados e com os usos futuros previstos. Portanto, a RAD pode envolver procedimentos de natureza manual, mecanizada ou combinada, com diferentes graus de intensidade, prazos de execução e custos. A Vale atua em diversas regiões, incluindo áreas de alto valor cultural e alta relevância para a biodiversidade. Em todos os seus projetos e operações a Vale desenvolve ações para (i) evitar, mitigar, monitorar e compensar os impactos negativos e, (ii) potencializar os i mpactos positivos nas localidades onde atua. Além disso, desenvolve e apoia ações que incentivam a pesquisa e conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais. Entre estas, a Vale mantém áreas naturais protegidas próprias e, em parce ria com órgãos governamentais, apoia a manutenção de várias unidades de conservação contribuindo para a conservação de espécies e biomas ameaçados, além de promover o engajamento com comunidades, intuições científicas e outros atores relevantes. Visando a construção de um relacionamento positivo, a Vale estabelece acordos voluntários com povos indígenas e comunidades tradicionais que estão em suas áreas de influência, focando no etnodesenvolvimento, na proteção territorial, no fortalecimento cultural e ins titucional, entre outros, a fim de contribuir com a melhoria da qualidade de vida e a autossuficiência desses povos. Além de acordos voluntários, quando os processos de licenciamento da empresa identificam riscos e/ou impactos diretos ou indiretos nos terr itórios tradicionais reconhecidos, também são implementados os Programas Básicos Ambientais para mitigação desses riscos/impactos. A Política de Sustentabilidade da Vale traz princípios orientadores de relacionamento com povos indígenas e comunidades trad icionais, seguindo padrões internacionais. Para implementar suas ações, a empresa conta com uma equipe multidisciplinar e indigenista. Além disso, trabalha junto a entidades de referência, como a Fundação Nacional do Índio (Funai), a Secretaria Especial de PÁGINA: 288 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.5 - Efeitos Relevantes da Regulação Estatal Nas Atividades Saúde Indígena (Sesai) e Fundação Cultural Palmares (com foco em populações quilombolas), no Brasil, colocando em prática o posicionamento do Conselho Internacional de Mineração e Metais (ICMM) sobre mineração e povos indígenas. A Vale mantém relacionamen to ativo com 43 comunidades tradicionais e 24 povos indígenas, e conta com 39 acordos firmados com estas populações, incluindo os programas obrigatórios de mitigação de impacto previstos pela legislação de cada país. São 40 comunidades tradicionais no Brasil e três na Malásia e Peru; e 12 povos indígenas no Brasil e 12 no exterior (Canadá, Indonésia e Nova Caledônia). Para mais detalhes sobre as informações acima destacadas, vide o Relatório de Sustentabilidade da Companhia, disponível para consulta no website indicado no item 7.8 (d) deste Formulário de Referência. c. dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades. A Vale opera minas, ferrovias, portos, terminais marítimos e usinas hidrelétricas, em geral, através de concessões outorgadas por governos federais e estaduais em diversos países. Deste modo, a Vale depende da concessão de licenças de operação de tais ativos para o desenvolvimento das suas atividades da Vale. Para mais informações sobre as licenças e concessões da Vale, ver item 9.1 b deste Formulário de Referência. Ademais, o portfólio de ativos intangíveis da Vale, como um todo, gera valor agregado para as unidades operacionais em diferentes aspectos, seja por seu viés comercial, que envolve a transferência de tecnologia, inovação aberta e exploração econômica, seja como ferramenta singular de competitividade, pois cria barreiras tecnológicas aos concorrentes, liberdade de operação, ou mesmo como instrumento de incremento de produtividade e/ou redução de riscos pessoais e ambientais, como patentes relacionadas a tecnologias verdes, saúde e segurança de empregados em áreas estratégicas. Dentre os ativos intangíveis, a Vale considera seus registros para a marca “VALE” um dos mais relevantes para as atividades da V ale, que, em conjunto com os demais ativos, trazem benefícios técnicos e financeiros direitos e indiretos para as atividades da Vale em diversas frentes de produção. PÁGINA: 289 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.6 - Receitas Relevantes Provenientes do Exterior Seguem abaixo as receitas relevantes da Companhia provenientes do exterior nos últimos três exercícios sociais: Exercício social encerrado em 31 de dezembro de R$ milhões 2016 % 2017 % 2018 % América do Norte 7.553.000 7,98 7.399.000 6,82 7.346.000 5,46 EUA 3.475.000 3,67 4.183.000 3,85 4.937.000 3,67 Canadá 4.078.000 4,31 3.216.000 2,96 2.409.000 1,79 América do Sul 8.343.000 8,82 13.210.000 12,17 14.849.000 11,04 Brasil 7.103.000 7,51 11.091.000 10,22 11.860.000 8,82 Outros 1.240.000 1,31 2.119.000 1,95 2.989.000 2,22 Ásia 58.027.000 61,32 64.129.000 59,09 79.825.000 59,36 China 43.778.000 46,26 44.847.000 41,32 56.283.000 41,85 Japão 6.019.000 6,36 7.836.000 7,22 10.066.000 7,48 Coréia do Sul 3.041.000 3,21 4.482.000 4,13 4.772.000 3,55 Taiwan 2.147.000 2,27 2.231.000 2,06 1.882.000 1,40 Outros 3.042.000 3,21 4.733.000 4,36 6.822.000 5,07 Europa 16.042.000 16,95 17.570.000 16,19 22.374.000 16,64 Alemanha 4.772.000 5,04 4.414.000 4,07 6.058.000 4,50 França 1.471.000 1,55 1.761.000 1,62 2.412.000 1,79 Reino Unido 1.123.000 1,19 1.106.000 1,02 1.147.000 0,85 Itália 1.589.000 1,68 1.673.000 1,54 2.029.000 1,51 Outros 7.087.000 7,49 8.616.000 7,94 10.728.000 7,98 Demais países 4.668.000 4,93 6.224.000 5,73 10.089.000 7,50 Receita Líquida 94.633.000 100,00 108.532.000 100,00 134.483.000 100,00 PÁGINA: 290 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.7 - Efeitos da Regulação Estrangeira Nas Atividades Para informações sobre os efeitos da regulação estrangeira nas atividades da Vale, vide item 7.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 291 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.8 - Políticas Socioambientais (a) se o emissor divulga informações sociais e ambientais: 1. Publica relatório de sustentabilidade ou documento similar? A Companhia divulga Relatório de Sustentabilidade, alinhado com os Princípios do Pacto Global e com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). A Vale trabalha para transformar recursos naturais em prosperidade e desenvolvimento sustentável. Esse objetivo é atingido quando os negócios, geram valor para acionistas e demais partes interessadas, ao mesmo tempo que apoiam o fortalecimento social, o desenvolvimento das vocações econômicas regionais e a conservação e recuperação ambiental, por meio de uma gestão consciente e responsável, de ações empresariais voluntárias e de parcerias com os d iversos níveis de governo, instituições públicas, outras empresas e a sociedade civil. A Vale segue Princípios Orientadores de Direitos Humanos e Empresas das Nações Unidas. A Vale também está comprometida com a redução das emissões de gases de efeito estufa. Na busca pela melhoria contínua em suas operações, a Vale tem um amplo programa de remuneração variável que impacta os empregados próprios, sendo uma forma de reconhecer sua contribuição para o resultado da empresa. Nesse programa, as dimensões de sus tentabilidade estão presentes, juntamente com indicadores econômicos e operacionais. O indicador -chave de desempenho (KPI - Key Performance Indicators) de sustentabilidade é composto por indicadores relativos à água, energia, florestas, mudanças climáticas , contribuições socioeconômicas nos territórios e gestão de impactos operacionais (social e ambiental). Há ainda a meta de Saúde e Segurança, composta principalmente pela evolução da implantação do Sistema de Gestão Integrado (SGI) e evolução no perfil de riscos de segurança, saúde e meio ambiente. Os indicadores são negociados e definidos no âmbito das operações e posteriormente agrupados para compor a nota da alta liderança da empresa. A Companhia, com o apoio do seu Conselho de Administração, reafirma no seu Relatório de Sustentabilidade o seu compromisso com o Pacto Global das Nações Unidas, observado que, em virtude do rompimento da barragem de Corrego do Feijão, em respeito ao Pacto Global e seus membros, a Companhia pediu seu afastamento, o que foi efetivado em 02 de maio de 2019. No tocante ao meio ambiente, o tema Carbono atingiu, em 2018, sua meta plurianual proposta de redução de 5% nas emissões diretas de gases de efeito estufa em 2020 e definiu -se, para 2030, a redução da intensidade de emiss ões1 (tCO2/t minério de ferro equivalente) em 16% (considerando o ano -base de 2017). Em 2018, a Vale definiu uma nova meta de utilização de recursos hídricos, que consiste em uma redução de 10%, de forma global, em sua captação de água nova até 2030 (considerando o ano-base de 2017). Para recuperação de áreas degradadas (RAD), foi definida uma meta também referente a 2030, que envolve a implantação da recuperação de 10 mil hectares. Além das metas ambientais de longo prazo, foram definidas metas atreladas à construção de um legado positivo nas comunidades e à licença social para operar. Programas de incremento da geração de renda das comunidades, fortalecimento da educação básica e acesso à saúde, saúde tratamento de questões críticas e temas de direitos hu manos estão entre os focos da empresa para o fortalecimento do capital social. Em linha com as práticas de sustentabilidade, a Vale continua a implementar medidas objetivando reduzir a incidência de acidente. No Brasil, em 2018, a taxa de frequência de a cidentes com afastamento (LTIFR), medida em número de acidentes com afastamento por milhão de homem- horas trabalhadas, foi de 0,56. A taxa de frequência de acidentes pessoais (TRIFR), em número de acidentes por milhão de homem-horas trabalhadas, ficou em 2,25. 1 Emissões totais Escopo 1 e Escopo 2 PÁGINA: 292 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.8 - Políticas Socioambientais 2. Tem política de responsabilidade socioambiental? A Vale está em constante processo de evolução e trabalha para transformar recursos naturais em prosperidade e desenvolvimento sustentável. Esse objetivo é atingido quando os negócios, em particular as atividades de mineração, geram valor para acionistas e demais partes interessadas, ao mesmo tempo que apoiam o fortalecimento social, o desenvolvimento das vocações econômicas regionais e a conservação e recuperação ambiental. A Companhia estabelece políticas globais, tais como a Política de Sustentabilidade, a Política de Investimentos Socioambientais, a Política de Direitos Humanos e a Política de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas. Dessa forma, a Companhia possui (i) uma Política de Suste ntabilidade, a fim de contemplar melhorias na gestão de saúde, segurança, meio ambiente e das comunidades, bem como (ii) um Guia de Atuação Social, pautado pelos princípios e diretrizes do Código de Conduta Ética, das Políticas Anticorrupção, de Direitos H umanos e de Sustentabilidade, o qual visa à construção de uma relação de respeito e confiança com as comunidades dos territórios onde a Vale atua, de acordo com prioridades e especificidades de cada território e com o objetivo de deixar um legado social, econômico e ambiental positivo, considerando as políticas públicas vigentes e as ações sociais locais dos setores: público, privado e da sociedade civil. Ainda, para orientar seu investimento social, a Vale lançou, em 2018, a Política de Investimentos Socioambientais a qual possui diretrizes gerais para o planejamento e execução de investimentos socioambientais. Com o objetivo de aumentar a eficácia do processo de Atuação Social, assim como da mensuração dos resultados de suas ações e da continuidade ao processo de estabelecimento de diretrizes para sua atuação social, em 2017, a Vale definiu procedimentos normativos com diretrizes técnicas para a gestão de demandas e dos planos de relacionamento e investimento social e, ainda, para a avaliação de sua criticidade de comunidades. (b) a metodologia seguida na elaboração dessas informações: A metodologia utilizada para elaboração do Relatório de Sustentabilidade é a Global Reporting Initiative (“ GRI”). As diretrizes da GRI constituem uma referência internacional para todos os interessados na divulgação de informações sobre a forma de gestão das organizações, seu desempenho ambiental, social e econômico e impactos nessas áreas. A GRI oferece princípios, conteúdos e um manual de implementação para que diferentes organizações, a despeito de seu porte, setor ou localização, possam elaborar relatórios de sustentabilidade. O Relatório de Sustentabilidade da Vale 2017foi elaborado na versão Standard da GRI, nível Abrangente. (c) se essas informações são auditadas ou revisadas por entidade independente: O Relatório de Sustentabilidade é auditado anualmente por empresa de auditoria independente. O Relatório de Sustentabilidade de 2017 foi auditado por SGS ICS Certificadora Ltda. (SGS). (d) a página na rede mundial de computadores onde podem ser encontradas essas informações: O Relatório de Sustentabilidade da Companhia está disponível para consulta no site www.vale.com/rs2017. A Política de Sustentabilidade da Companhia está disponível para consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol-0019-g%20- %20pol%20sustentabilidade_rev%2000_port.pdf A Política de D ireitos Humanos da Companhia está disponível para consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol%C3%ADtica%20de%20direito s%20humanos.pdf PÁGINA: 293 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.8 - Políticas Socioambientais A Política de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas da Companhia está disponível para consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol%C3%ADtica%20de%20mit%2 0e%20adapta%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A0s%20mc.pdf PÁGINA: 294 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes Os impactos do rompimento da barragem nas operações e nos resultados das operações serão muito significativos, mas sua escala e escopo totais permanecem incertos. Alguns dos principais impactos estão descritos abaixo. Ruptura da Barragem de Rejeitos da Mina de Córrego do Feijão Em 25 de janeiro de 2019, ocorreu o rompimento da Barragem I da mina do Córrego do Feijão, localizada no Município de Brumadinho, Estado de Minas Gerais. O rompimento liberou um fluxo de detritos de rejeito, que afetou a área administrativa na mina de Córr ego do Feijão e partes das comunidades de Córrego do Feijão e Parque da Cachoeira fora de Brumadinho, atingindo o rio Paraopeba nas proximidades. O rompimento da Barragem resultou em 270 fatalidades, ou fatalidades presumidas, e também causou danos à propriedade e ao meio ambiente na região. As causas do acidente ainda são incertas e estão sendo investigadas pela Vale e pelo Comitê de Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração, bem como por várias autoridades governamentais. A Vale está coop erando completamente com as autoridades e investigações sobre o rompimento da barragem. Para maiores informações sobre o referido Comitê, vide item 12 deste Formulário de Referência. Barragem I A mina de Córrego do Feijão faz parte do complexo de Paraopeba, no Sistema Sul. A Barragem I foi construída em 1976 pela Ferteco Mineração, uma empresa adquirida pela Vale em 2001. A Barragem I recebia rejeitos das minas de Córrego do Feijão e Jangada de 1976 até se tornar inativa em 2016. A Barragem I continha aprox imadamente 11,7 milhões de metros cúbicos de rejeitos de minério de ferro. A barragem foi construída através da construção de camadas sucessivas (alteamento) sobre os rejeitos acumulados no reservatório, um método conhecido como o método “a montante”. Existem dois outros métodos de alteamento, o método “a jusante” e o método “centro de linha”, no qual a barragem é alteada colocando novas camadas no topo da barragem inicial ou longe de, ao contrário de sobre os rejeitos acumulados. Cada um desses métodos apr esenta um perfil de risco diferente. O rompimento da Barragem I impactou outra barragem localizada na mina de Córrego do Feijão, qual seja, Barragem IV. Tal barragem foi impactada pelo fluxo de resíduos de rejeitos do rompimento da Barragem I. Devido à investigação em curso sobre possíveis danos causados pelo impacto do fluxo de rejeitos, a Barragem VI não recebeu a declaração de estabilidade (Declaração de Condição de Estabilidade, ou “DCE”) exigida pelas regras da Agência Nacional de Mineração (ANM). A Barragem VI está sendo continuamente monitorada. A mina de Jangada, também localizada no complexo de Paraopeba, não foi afetada pelo fluxo de rejeitos, mas suas operações foram suspensas devido ao fechamento da usina de processamento de Feijão, que processou a produção bruta da mina de Jangada. Resposta da Vale A alta administração da Vale tem se concentrado em iniciativas de emergência e de longo prazo, com três objetivos principais: (a) prestar assistência às vítimas e remediação da área afetada, (b) determinar as causas do rompimento da Barragem I e (c) prevenir novos acidentes através de padrões melhorados e do descomissionamento acelerado de barragens a montante. PÁGINA: 295 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes (a) Esforços de assistência e remediação Imediatamente após o rompimento da Barragem I, a Vale contatou as autoridades locais e ativou o Plano de Ação de Emergência de Barragens de Mineração (“PAEBM”) para resgatar e fornecer assistência humanitária imediata às partes afetadas, incluindo funcionários e membros da comunidade. Também mobilizou suas equipes para monitorar a bacia do rio Paraopeba, resgatar animais selvagens e animais domésticos e apoiar medidas de saneamento. Foram mobilizados mais de 400 médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais e voluntários para criar centros de atendimento para os afetados. Esses centros de assistência forneceram ajuda humanitária, incluindo assistência médica, psicológica e social, distribuíram itens básicos de emergência, incluindo produtos farmacêuticos, alimentos, água potável e roupas, e forne ceram registros duplicados (como cartões de identificação, certidões de casamento e certidão de nascimento) àqueles que perderam suas casas. Também foram fornecidas 40 ambulâncias, um helicóptero de apoio, vales de compras de roupas, acomodações e transporte para mais de 800 pessoas. Em 31 de janeiro de 2019, a Vale apresentou um plano de emergência ao Ministério Público de Minas Gerais e aos órgãos ambientais estaduais e federais, incluindo ações de contenção, retenção, remediação e recuperação. O plano co ntempla a remoção de detritos, a instalação de barreiras hidráulicas e pequenas barragens para auxiliar no processo de controle de rejeitos, estabelecendo estações de tratamento de água, restaurando estradas e instalando barreiras à jusante para conter sed imentos ultrafinos e proteger o sistema de água na bacia do rio Paraopeba. Em 6 de fevereiro de 2019, foi firmado um acordo com várias autoridades governamentais para substituir gradualmente os profissionais que prestavam assistência às populações afetadas desde o rompimento da barragem, com uma equipe para se juntar às equipes de saúde e serviço social da cidade de Brumadinho. A Vale arcará pelo menos por seis meses com os custos de contratação de 142 profissionais, entre médicos, enfermeiros, psicólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, assistentes sociais e agentes de controle de doenças endêmicas, além de profissionais administrativos e operacionais, bem como custos logísticos incorridos por essas equipes. Em 15 de fevereiro de 2019, a Vale as sinou um acordo preliminar com o Ministério Público do Trabalho para indenizar os empregados diretos e terceirizados da mina do Córrego do Feijão que foram afetados pelo término desta operação. Sob os termos do contrato, a Vale manterá os empregos de seus funcionários diretos até 31 de dezembro de 2019 e auxiliará no reposicionamento de funcionários terceirizados ou no pagamento de seus salários até 31 de dezembro de 2019. A Vale também continuará pagando salários regularmente às pessoas desaparecidas até q ue as autoridades as considerem vítimas fatais do evento. Caso as fatalidades sejam confirmadas, a Vale pagará às famílias um valor equivalente a seus salários até 31 de dezembro de 2019 ou até que a Vale chegue ao acordo final com o Ministério Público do Trabalho. Além disso, a Vale fornecerá um benefício de seguro médico vitalício para as viúvas e viúvos e um benefício semelhante para os dependentes das vítimas até os 22 anos de idade. Em audiência judicial realizada em 20 de fevereiro de 2019, relacionad a à Ação Civil Pública no 5010709-36.2019.8.13.0024, da 6ª Vara da Fazenda Pública de Belo Horizonte, a Vale firmou acordo preliminar (Acordo TAP) com o Estado de Minas Gerais, Governo Federal e representantes do Poder Público em que a Vale se compromete a efetuar pagamentos emergenciais de indenização aos moradores de Brumadinho e às comunidades localizadas até um quilômetro do leito do rio Paraopeba, de Brumadinho à cidade de Pompéu, mediante prévio cadastro. Devido a este acordo, a Vale pagará indenização antecipada a cada membro da família por meio de pagamentos mensais durante um período de 12 meses. O valor total desta obrigação pode PÁGINA: 296 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes variar dependendo do número de beneficiários que serão cadastrados e do número de parentes com direito à indenização. O acordo ainda prevê as seguintes medidas: (a) contratação de assessoria técnica independente para que auxiliem aos atingidos, que assim desejarem na avaliação das suas indenizações individuais; e (b) reembolso ou custeio direto das despesas extraordinárias do Estado de Minas Gerais, seus órgãos e sua Administração indireta em razão do rompimento, inclusive despesas de transporte, alojamento e alimentação dos servidores envolvidos nos trabalhos de resgate e demais ações emergenciais. Em 5 de abril de 2019, a Vale e a Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais formalizaram um termo de compromisso pelo qual os afetados pela ruptura da barragem de Brumadinho podem ingressar em um termo extra-judicial individual ou familiar para a indenização de danos materiais, econômicos e morais, incluindo indenização por vítimas. Este contrato estabelece os critérios para uma ampla gama de pagamentos de indenização, que foram definidos de acordo com as melhores práticas e jurisprudência dos tribunais brasileiros para cada dano. A Vale está tomando várias medidas em relação ao impacto ambiental e da fauna. Está construindo um dique de contenção para os rejeitos nas áreas afetadas, instalou barreiras anti - turbidez para retenção de sedimentos ao longo do rio Paraopeba, mobilizou a limpeza, desaguamento e dragagem do canal do rio Paraopeba, instalou pontos de coleta diários de água e barreiras para retenção de sedimentos ao longo do rio Paraopeba, reservatório de Três Marias e rio São Francisco. Além disso, está realizando estudos para a construção de estações de captação e tratamento de água e infraestrutura de distribuição. A Vale também criou uma estrutura exclusiva para o tratamento dos animais resgatados, permitindo atendimento de emergência e recuperação antes que os animais s ejam autorizados, após avaliação do veterinário, a serem devolvidos aos seus responsáveis. A Vale pagou multas administrativas impostas pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD-MG, no valor total de US$ 27 milhões (R$ 99 milhões). Também foi notificada sobre a imposição de multas administrativas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), no valor de US$ 65 milhões (R$ 250 milhões), que a Vale espera liquidar por meio de projetos ambientais. Adicionalmente, a Vale foi multada no valor diário de US$ 26 mil (R$ 100 mil) até que o IBAMA concorde que a Vale concluiu integralmente e satisfatoriamente o plano de economia da fauna. Além disso, a Secretaria Municipal do Meio Ambiente d e Brumadinho também impôs multas no valor de aproximadamente US$ 28 milhões (R$ 108 milhões) devido à poluição causada pela Vale. A Vale apresentou suas defesas contra essas sanções. A Vale assinou um acordo com o município de Brumadinho, no qual a Vale do ará à cidade um montante de aproximadamente US$ 21 milhões (R$ 80 milhões) nos próximos dois anos. A Vale também assinou um acordo para doar US$ 26 milhões (R$ 100 milhões) à Associação das Cidades Mineiras de Minas Gerais (AMIG) e acordos para fazer doações a outras instituições no valor total de US$ 29 milhões (R$ 114 milhões). Além disso, a Vale ofereceu doações para as famílias com membros desaparecidos ou afetadas por fatalidade, para famílias que residiam na Zona de Auto Salvamento (“ZAS”) próxima à barragem de Brumadinho e aos pequenos proprietários de terras da região. Além disso, o Conselho de Administração criou o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apoio e Reparação (CIAEAR) para assessorá-lo no monitoramento das medidas adotadas pela Vale na assistência, apoio e reparação às pessoas e comunidade afetadas e na recuperação ambiental da área impactada. PÁGINA: 297 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes (b) Determinação das causas do rompimento da barragem A Vale está investigando as causas do rompimento da Barragem I. Foi contrata do um consultor jurídico e especialistas técnicos para conduzir uma investigação sobre as causas do rompimento da barragem. Além disso, o Conselho de Administração constituiu o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração (CIAEA), para investigar e assessorá-lo em relação à determinação das causas do rompimento da barragem. (c) Prevenção de novos acidentes e descomissionamento acelerado das barragens a montante Estão sendo tomadas medidas para descomissionar as barragens a montante desd e o final de 2015, em resposta ao rompimento da barragem de Fundão da Samarco. Em fevereiro de 2019, a Companhia anunciou o seu plano para acelerar esse processo e a sua decisão de suspender temporariamente as operações em minas e usinas de concentração localizadas em áreas onde as barragens a montante estão localizadas. Também com base nas avaliações iniciais, foi determinado que certas barragens não atenderiam aos requisitos de novas exigências de segurança impostas pela ANM e foram evacuadas certas áreas e realocadas a população localizada na Zona de Autossalvamento dessas barragens. Espera-se retomar a produção nessas minas e usinas de concentração no futuro. Os planos atualizados indicaram que, para algumas dessas barragens a montante, a Vale terá primeiro que reforçar as estruturas a jusante dessas barragens e concluir o descomissionamento subsequentemente, de acordo com as condições geotécnicas e geográficas de cada uma das barragens a montante. Dependendo do nível de segurança de certas barragens de r ejeitos, também foi considerado se estruturas adicionais de contenção deveriam ser construídas. Portanto, com base nos estudos atualizados, houve uma revisão dos custos totais e do prazo esperado para os desembolsos de caixa. Durante o mês de março de 2019, os projetos conceituais para o descomissionamento foram arquivados e o desenvolvimento conceitual deverá ser concluído em agosto de 2019. Esses planos estão sujeitos a análise adicional e eventual aprovação pelas autoridades competentes. Além das estrutu ras acima mencionadas, 4 outras estruturas não tiveram suas Declarações de Condição de Estabilidade (“DCE”) renovadas devido ao novo fator de segurança estabelecido pela Agência Nacional de Mineração (ANM), levando à paralisação dessas estruturas. Especialistas externos revisaram todas as informações disponíveis das estruturas adotando novas interpretações, mais conservadoras, para determinação dos fatores de segurança. Para garantir a estabilidade dessas estruturas, a Vale está trabalhando para concluir, com base nos parâmetros adotados por esses especialistas e seguindo as determinações principalmente emitidas pela ANM, se a Vale precisará adotar qualquer medida adicional para aumentar os fatores de segurança ou realizar o descomissionamento dessas 4 estruturas. A Vale também identificou diques que foram construídos pelo método de alteamento a montante, que fazem parte da estrutura de algumas barragens a jusante. A Vale está avaliando se esses diques devem ser descomissionados também. No estágio em que se encontram os estudos e análises, ainda não é possível estimar a provisão adicional potencial relacionada aos mesmos. Além disso, o Conselho de Administração criou o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (CIAESB) para assessorá-lo em questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança das barragens, à mitigação de risco e às medidas para fortalecer a segurança dessas barragens. Para mais informações sobre os comitês independente de assessoramento extraordinária ao Conselho de Administração, vide o item 12 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 298 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes Impactos do rompimento da Barragem I na Vale Os impactos do rompimento da barragem nas operações e nos resultados das operações serão muito significativos, mas sua escala e escopo totais permanecem incertos. Alguns dos principais impactos estão descritos abaixo. (a) Ordens de congelamento Tribunais brasileiros ordenaram congelamentos, arrestos, depósitos e medidas similares que afetam um total, na data de 24 de maio de 2019, de R$ 15,6 bilhões dos ativos financeiros da Companhia, incluindo saldos nas contas bancárias e depósitos judiciais para garantir o pagamento de supostos danos resultantes do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho, MG, e das evacuações realizadas em áreas, de outros Municípios do Estado de Minas Gerais. Esse valor total também inclui ações ordinárias que a Vale mantém em tesouraria e que foram anexadas. A Vale também está sujeita a vários outros processos e investigações relacionados ao rompimento da barragem, o que pode resultar em penhora adicional de ativos e apreensão de saldos em suas contas bancárias. (b) Responsabilidades e processos judiciais As potenciais obrigações legais resultantes do rompimento da barragem são significativas, e não se pode estimar o valor total neste momento. A Vale já está sujeita a várias investigações e processos judiciais relacionados ao rompimento da Barragem I, e espera enfrentar outras investigações e processos. Para obter informações adicionais sobre os processos judiciais relacionados ao rompimento da Barragem I, consulte o item 4.7 deste Formulário de Referência. Todos esses processos estão em estágios iniciais e não se pode estimar razoavelmente a possível perda ou faixa de perdas nem o prazo para as decisões. (c) Suspensão das operações Após o rompimento da barragem, várias operações foram suspensas, voluntariamente ou como resultado da revogação de licenças ou ord ens judiciais. Em 15 de maio de 2019, o impacto estimado da suspensão de operações após o rompimento da barragem na produção da Vale é de 92,8 milhões de toneladas métricas por ano (incluindo a estimativa de impacto anual da suspensão da mina de Brucutu). Operações adicionais podem ser suspensas como resultado de novas leis e regulamentos relativos ao uso de barragens, ou a incapacidade da Companhia de obter as licenças necessárias ou os relatórios de estabilidade exigidos pelos regulamentos aplicáveis, conforme discutido abaixo. Abaixo está um resumo das operações suspensas desde a data do rompimento da barragem.  Sistema Sul. Imediatamente após o rompimento da barragem, foram suspensas as operações no site do Córrego do Feijão, incluindo a mina de Jangada, de acordo com uma ordem da autoridade ambiental do Estado de Minas Gerais (SEMAD). Além disso, para permitir a aceleração do plano de descomissionamento de barragens a montante da Companhia, e seguindo a determinação da ANM, foram suspensas temporariamente as operações em todos os complexos de Vargem Grande e Fábrica e nas usinas de pelotização de Vargem Grande e Fábrica em 20 de fevereiro de 2019. O impacto estimado da suspensão dessas operações é uma redução de aproximadamente 40 milhões de toneladas métricas de produção de minério de ferro por ano, incluindo o feed de pelotas necessário para a produção de 11 milhões de ton eladas de pelotas por ano. PÁGINA: 299 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes  Sistema Sudeste. As operações da Companhia nas minas de Timbopeba e Alegria estão atualmente suspensas. As operações na mina de Brucutu foram suspensas desde 4 de fevereiro de 2019, porém em 15 de abril de 2019, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais reverteu parcialmente a última liminar que impedia a Companhia de operar a mina de Brucutu. Espera -se retomar as operações em Brucutu em breve, mas os processos que questionam o direito de usar as barragens apoiando as ope rações em Brucutu ainda estão em andamento. O impacto estimado da suspensão destas operações é uma redução de aproximadamente 30 milhões de toneladas métricas de minério de ferro por ano para a mina de Brucutu, 12,8 milhões de toneladas de minério de ferro por ano para a mina de Timbopeba e 10 milhões de toneladas de minério de ferro por ano para a mina de Alegria. (d) Novas regulamentações Várias autoridades governamentais aprovaram ou propuseram novas regulamentações relacionadas ao licenciamento, uso e operações de barragens em resposta ao rompimento da Barragem I. Regras adicionais impondo restrições às operações de mineração e atividades auxiliares são esperadas. Além disso, novos impostos, contribuições ou outras obrigações podem ser impostos à Companhia como resultado da ruptura da Barragem I ou de seus impactos diretos ou indiretos. Essas regras podem afetar não apenas as operações de minério de ferro, mas também as operações de metais básicos no Brasil e outras operações que dependem de barragens.  Lei estadual de Minas Gerais sobre o licenciamento de barragens. Um novo estatuto aprovado pelo estado de Minas Gerais em fevereiro de 2019 proíbe o aumento, modificação ou construção de qualquer barragem a montante, e prevê o descomissionamento total de q uaisquer barragens de rejeitos a montante até fevereiro de 2022. O estatuto também proíbe o aumento, modificação ou construção de qualquer barragem se as comunidades forem estabelecidas dentro da Zona de Autossalvamento (ZAS), uma área que engloba a porção do vale a jusante da barragem onde a evacuação oportuna e intervenção das autoridades competentes em situações de emergência não é possível. Embora este estatuto permita a construção de novas barragens e o uso de barragens existentes construídas com outras técnicas, também impõe restrições significativas a elas. Como resultado, a Companhia pode não ser capaz de confiar em barragens de rejeitos para novos projetos e expansão de operações existentes.  Regras ANM. Em fevereiro de 2019, a ANM, agência nacional de mineração do Brasil, emitiu uma resolução sobre segurança de barragens exigindo que as empresas proprietárias de barragens de rejeitos a montante apresentem um projeto técnico de descomissionamento até agosto de 2019 e descomissionem totalmente quaisquer barragens de rejeito a montante até agosto de 2021, e quaisquer barragens de rejeitos a montante ativas até agosto de 2023. Além disso, a resolução exige o descomissionamento de nossas instalações dentro da Zona de Autossalvamento de uma barragem de rej eitos. Esta nova resolução, que impõe requisitos de segurança mais rigorosos, já está em vigor, mas está em consulta pública para possíveis ajustes , o que possivelmente ocorrerá entre o final de junho e início de julho de 2019. A Companhia está atualmente avaliando o impacto desta resolução em suas operações Como resultado de novas regulamentações, o processo de licenciamento de operações poderá se tornar mais longo e incerto, e os custos de monitoramento e conformidade deverão aumentar. Essas leis e regulamentos adicionais podem impor restrições às operações, exigir investimentos adicionais ou, eventualmente, exigir a suspensão de outras operações. PÁGINA: 300 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes A Companhia precisará contar com métodos alternativos para continuar operando algumas de suas mina s e usinas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. A Companhia tem estudos em andamento e desenvolve um projeto piloto para aplicar uma tecnologia de disposição de resíduos que consiste em filtrar e empilhar rejeitos parcialmente ou totalmente secos, o que reduzirá a dependência de barragens de rejeitos a médio e longo prazo. Essas tecnologias alternativas causarão um aumento nos custos de produção e exigirão investimentos adicionais nas minas e usinas. (e) Impacto nas reservas Como resultado do rompimento da barragem e da decisão de acelerar o descomissionamentodas barragens de rejeitos a montante, a Companhia não está em posição de relatar reservas para as minas de Feijão, Jangada e Capim Branco (no complexo de Paraopeba). A Companhia está revisando o impacto em suas reservas reportadas relativo as investigações em andamento e aos procedimentos legais envolvendo o uso de barragens em suas operações de mineração, e as novas regras relativas ao licenciamento, uso e operações de barra gens, que foram adotadas em resposta ao rompimento da Barragem I. Estes procedimentos e regulamentos podem impactar as reservas de minério de ferro e reservas da Companhia para outros produtos para os quais o processo de produção envolve barragens. Como mé todos alternativos estão disponíveis, particularmente as tecnologias de empilhamento a seco e processamento a seco, acredita-se atualmente que as reservas de minério de ferro não serão materialmente afetadas por essas novas regras, mas a análise não foi concluida. (f) Incertezas decorrentes do aumento dos requisitos de segurança e certificação de especialistas externos As autoridades estaduais e federais brasileiras estão reforçando as regulamentações sobre segurança de barragens. Muitas regulamentações aplicáveis às minas da Companhia exigem que se obtenha relatórios independentes e certificados de especialistas externos sobre a segurança e a estabilidade das barragens. Os especialistas externos podem não estar dispostos a fornecer esses relatórios e certificados como resultado das incertezas sobre as causas do rompimento da Barragem I, aumentando o risco de responsabilidade e incertezas sobre a interpretação de novas regulamentações. Se alguma das barragens for incapaz de cumprir os requisitos de segurança , talvez a Companhia tenha que evacuar a área em torno dessa represa, realocar as comunidades e tomar outras ações de emergência.  Em 8 de fevereiro de 2019, foram iniciadas ações de emergência depois que um consultor externo revogou um relatório de estabilidade referente à barragem Sul Superior na mina de Gongo Soco (no complexo Minas Centrais no Sistema Sudeste), em Barão de Cocais, Minas Gerais. Como resultado, foram realocad os cerca de 500 moradores dos bairros de Socorro, Tabuleiro e Piteiras, em Barão de Cocais, na área de jusante da barragem de rejeitos Sul Superior. A barragem Sul Superior está inativa desde abril de 2016, quando foi suspensa a produção de minério de ferro na mina de Gongo Soco. Como uma medida adicional de segurança, foram intensifi cadas as inspeções da barragem Sul Superior, instalados novos equipamentos de monitoramento e contratados consultores adicionais para realizar uma nova avaliação de segurança.  Em 16 de fevereiro de 2019, o Plano de Ação Emergencial para Barragens de Mineração (PAEBM) para a barragem B3/B4 na mina de Mar Azul, em Nova Lima, Minas Gerais, acionou uma medida preventiva após dados de análises de empresas de assessoria especializada indicarem risco aumentado. Como resultado, foram realocadas cerca de 200 pessoas do bairro de Macacos, na área a jusante da barragem de rejeitos B3/B4, que está inativa. PÁGINA: 301 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes  Em 20 de março de 2019, foram suspensas temporariamente as operações na mina de Alegria, no complexo de Mariana, porque os resultados de uma análise preliminar da es tabilidade de suas estruturas sob condições de estresse foram inconclusivos.  Em 31 de março de 2019, após um processo de auditoria, os auditores externos renovaram a declaração de estabilidade (Declaração de Condição de Estabilidade, ou DCE) para 80 de no ssas estruturas operacionais. A Companhia não conseguiu renovar a DCE para outras 18 estruturas operacionais e, como resultado, foram suspensas as atividades nessas estruturas. (g) Impactos no desempenho financeiro e resultados operacionais da Companhia Espera-se que o rompimento da Barragem I e as consequências resumidas acima impactem o desempenho financeiro e os resultados operacionais da Companhia. Ainda não foi determinada a natureza e o montante de todas as consequências. Estes incluirão:  Redução de receita e aumento de custos e despesas, devido à suspensão das operações.  Aumento das despesas de assistência e remediação.  Impairment de ativos fixos, que podem resultar na redução e na baixa de ativos.  Provisões para custos de descomissionamentos e outras remediações.  Provisões para processos judiciais. Na data de publicação do resultado do primeiro trimestre de 2019 e considerando o estágio então vigente das investigações, apurações das causas e possíveis ações de terceiros contra a Vale, não foi possível determinar todos os custos que podem ser incorridos em decorrência do evento. Portanto, os valores divulgados levam em consideração a melhor estimativa da Administração e consideram os fatos e circunstâncias conhecidos na data de divulgação do resultad o do primeiro trimestre de 2019. Também se pode precisar incorrer em dívidas adicionais para pagar por ações de assistência e remediação. Atualizações relacionadas ao rompimento da barragem de rejeitos da Samarco em Minas Gerais Em 5 de novembro de 2015, a barragem de rejeitos do Fundão de propriedade da Samarco S.A. se rompeu, liberando rejeitos a montante, inundando diversas comunidades e causando danos ambientais à área circunvizinha ao Rio Doce. A ruptura resultou em 19 mortes e causou danos PÁGINA: 302 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes materiais e ambientais às áreas afetadas. A Samarco é uma joint venture igualmente controlada pela Vale S.A. e pela BHP Biliton Brasil Ltda. (“BHPB”). Em junho de 2016, a Samarco e suas acionistas (Vale e BHPB) criaram a Fundação Renova, uma fundação privada sem fins lucrativos, para desenvolver e implementar (i) programas de remediação e compensação socioeconômica e (ii) programas de recuperação e compensação ambiental na região afetada pelo rompimento da barragem. A criação da Fundação Renova foi prevista no Termo de Transação e de Ajustamento de Conduta (“TTAC” ou “Acordo”), assinado em março de 2016 pela Vale, BHPB, Samarco, o governo federal brasileiro, os dois estados brasileiros afetados pelo rompimento (Minas Gerais e Espírito Santo) e outras autoridades governamentais. O Acordo tem um prazo de 15 anos, renovável por períodos sucessivos de um ano até que todas as obrigações nele previstas tenham sido cumpridas. O Acordo não prevê nenhum reconhecimento de responsabilidade civil, crim inal ou administrativa pela ruptura da barragem de Fundão. O TTAC prevê que, no prazo de três anos a contar da data do acordo, as partes revêem os seus termos para avaliar a eficácia das atividades de reparação e compensação em curso. Em 25 de junho de 2018, a Samarco, a Vale e a BHPB assinaram um acordo abrangente com os procuradores federais e estaduais (Minas Gerais e Espírito Santo), defensores públicos e procuradores-gerais, entre outros, aprimorando o mecanismo de governança da Fundação Renova, e e stabelecendo, entre outras coisas, um processo para possíveis revisões dos programas de remediação previstos no TTAC, com base nas conclusões de especialistas contratados pela Samarco para assessorar o MPF (Ministério Público Federal) durante um período de dois anos (o “Acordo de junho de 2018"). De acordo com o TTAC e o Acordo de junho de 2018, a Fundação Renova deve ser financiada pela Samarco, mas, na medida em que a Samarco não puder financiar, a Vale e a BHPB devem cumprir as exigências de financiam ento previstas no TTAC. Como a Samarco atualmente não pode retomar suas atividades, a Companhia e a BHPB financiam a fundação e também fornecem fundos diretamente à Samarco para preservar suas operações e apoiar as obrigações de financiamento da Samarco. Nesse momento, não se pode prever com precisão quando a Samarco retomará suas operações, sendo a melhor estimativa, neste momento, o 2º Semestre de 2020. De acordo com o TTAC, a Fundação Renova e a Samarco destinaram R$2,1 bilhões para programas de remediação e compensação social e econômica em 2018 e destinaram R$ 5,3 bilhões para esses programas desde o rompimento da barragem. De 2019 a 2021, a Samarco , ou Vale e BHP, fornecerá à Fundação Renova financiamento com base nos montantes necessários para implementar os projetos aprovados para cada ano, com um mínimo anual de R$ 800 milhões e máximo anual de R$ 1,6 bilhão. A partir de 2022, a Samarco realizará o aporte necessário para concluir os programas remanescentes aprovados para cada ano. Além disso, a Fundação Renova deve alocar um valor mínimo anual de R$ 240 milhões, ao longo de 15 anos (a partir de 2016), para a implementação de programas de compensação. Nos termos do TTAC a Fundação Renova deve gastar um valor adicional de pelo menos R$ 500 milhões em coleta e tratamento de esgoto e descarte de resíduos sólidos. A barragem de Germano da Samarco foi construída usando o método “a montante”. As leis e regulamentos aprovados em 2019 exigem que todas as barragens de rejeitos a montante sejam descomissionadas dentro de um prazo determinado. Ainda estão sendo determinadas as medidas apropriadas para o descomissionamento desta barragem. Esse processo exigirá gastos significativos, e o processo de descomissionamento poderá levar muito tempo. Neste momento, não se pode estimar os custos e o prazo para a conclusão do processo de descomissionamento. PÁGINA: 303 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes Para uma discussão sobre os processos judiciais resultantes da ruptura da barragem de rejeitos da Samarco, consulte os itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. OUTRAS INFORMAÇÕES DA COMPANHIA Estratégia Comercial O ano de 2019 tem sido um ano muito desafiador para a Vale. A Companhia sabe que há muito a ser feito para endereçar os efeitos do rompimento da barragem de rejeitos na mina do Córrego do Feijão. A Companhia está empenhada em remediar os danos causados à cidade de Brumadinho e às comunidades vizinhas. A Vale irá administrar os passivos decorrentes deste evento profundamente lamentado, e está comprometida em aprender e compartilhar as lições do rompimento da barragem. Com essa finalidade, a Companhia tem os seguintes compromissos:  Manter pessoas e comunidades seguras e restaurar a confiança de suas partes interessadas;  Disciplina de capital;  Manter o valor em relação à abordagem de marge m sobre volume para o segmento de minério de ferro;  Transformar o segmento de metais básicos em um gerador de caixa significativo;  Concluir o ramp up das operações de carvão; e  Aprimorar a governança corporativa. Seguem abaixo as principais estratégias comerciais da Vale. Manter nossas pessoas e comunidades seguras e restaurar a confiança de nossas partes interessadas A Vale está totalmente comprometida em endereçar os efeitos do rompimento da Barragem I na mina do Feijão, com três iniciativas principais: (i) assistência às vítimas e recuperação da área afetada pela ruptura da barragem, (ii) determinação das causas da falha da barragem; e (iii) prevenção de novos acidentes por meio da adoção dos mais altos padrões e descomissionamento acelerado de todas as barragens a montante. A Companhia continua envidando todos os esforços para fornecer alívio e apoio às pessoas afetadas pelo rompimento da barragem e para restaurar a confiança de suas partes interessadas. A Companhia está comprometida em recon struir sua reputação no Brasil e no setor de mineração global. Disciplina de capital A Companhia reitera seu forte compromisso com um balanço sólido. Em 2018, concluiu o processo de desalavancagem e atingiu a meta de dívida líquida de US$ 10 bilhões. A Companhia irá alocar o capital de maneira disciplinada, o que será fundamental para se permitir abordar os efeitos do rompimento da Barragem I. Em janeiro de 2019, seu Conselho de Administração aprovou a suspensão de nossa política de remuneração aos aci onistas, de forma que nenhum pagamento de dividendos ou juros sobre o capital próprio seja efetuado de acordo com esta política além dos pagamentos obrigatórios exigidos por lei e não apovará qualquer recompra de ações por enquanto. Manter a abordagem de margem sobre o volume para o segmento de minério de ferro No segmento de minério de ferro, a companhia está comprometida em fornecer as margens mais altas possíveis nas circunstâncias atuais, gerenciando sua extensa cadeia de suprimentos e portfólio de produtos flexíveis para lidar com restrições de produção no curto prazo. A companhia buscará constantemente uma melhor realização de preços, com base em ajustes em seu portfólio de produtos de acordo com a demanda do mercado e a otimização da cadeia de fornecimento. A PÁGINA: 304 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes Companhia, focando a sua linha de produtos para captar as tendências do setor, melhorando a qualidade e a produtividade, controlando custos, fortalecendo sua infraestrutura de logística ferroviária, portuária e de navegação e centros de distr ibuição, e fortalecendo o relacionamento com os clientes. Sua carteira diversificada de produtos de alta qualidade, forte estratégia de marketing técnico, logística eficiente e relacionamento sólido e duradouro com os principais clientes ajudarão a Companhia a alcançar esse objetivo. Com o aumento contínuo da participação da produção de processamento a seco, de 45% em 2014 para 60% em 2018, e visando 70% em 2023, a dependência de novas barragens e alteamentos de barragens tendem a diminuir. Para tratar os rejeitos do processamento a úmido, a Companhia está investindo em estudos e novas tecnologias com o objetivo de permitir que opere algumas de suas minas e usinas sem depender do uso de barragens de rejeitos. Em particular, possui estudos em andamento e d esenvolveu um projeto piloto para aplicar uma tecnologia de descarte de resíduos que consiste em filtrar e empilhar rejeitos parcialmente ou totalmente secos, o que reduzirá sua dependência de barragens de rejeitos a médio e longo prazo. Essas tecnologias alternativas causarão um aumento em seus custos de produção e exigirão investimentos adicionais em suas minas e usinas. Em linha com esse objetivo, a Companhia adquiriu a New Steel em janeiro de 2019, levando tecnologias inovadoras para o beneficiamento a seco do minério de ferro. A Vale continuará promovendo o Brazilian Blend Fines (“BRBF”) um produto padrão com um teor limitado de sílica (SiO2) limitado a 5% e baixo teor de alumina (1,5%), oferecendo um desempenho forte em qualquer tipo de operação de sinterização. A Companhia produz os BRBF, um produto de alta qualidade resultante da mistura ( blending) de finos de Carajás, que contém uma maior concentração de ferro e uma menor concentração de sílica no minério, com finos provenientes dos Sistemas Sul e Sudeste, que contêm uma menor concentração de ferro no minério, mas também uma menor concentração de alumina. É produzido em seu Terminal Marítimo de Teluk Rubiah na Malásia e em dezesseis portos na China. Esse processo reduz o tempo necessário para se c hegar aos mercados asiáticos e aumenta a sua capilaridade de distribuição por permitir o uso de embarcações menores. A estratégia de blending possibilita também o uso de minério de ferro com menor concentração dos Sistemas Sul e Sudeste, permitindo planos de mineração mais eficientes e maior uso de métodos de processamento a seco, o que, por sua vez, reduz investimentos, amplia a vida útil das minas da Vale e reduz o uso de água em suas operações: uma flexibilidade fundamental para lidar com os desafios de curto prazo. Transformar o segmento de metais básicos da Companhia em um gerador de caixa significativo A estratégia da Companhia para o seu negócio de níquel é finalizar o turnaround, continuar a revisar sua utilização de ativos e otimizar suas operações, visando aumentar a produtividade e melhorar retornos, preservando acapacidade de crescimento com base nas perspectivas de uma revolução de veículos elétricos. A Vale é a maior produtora mundial de níquel, com operações em larga escala, de vida útil longa e a baixo custo, uma base substancial de recursos e operações de mineração diversificadas, produzindo níquel a partir de fontes de níquel sulfetado e níquel lateritíco, por meio de um a tecnologia avançada. Está passando por uma transição para um footprint menor em seu negócio de níquel, calibrando investimentos e produção para refletir as condições atuais do mercado e seu plano de turnaround de níquel agora se baseia em três pilares: integração da cadeia de suprimentos, excelência operacional e transformação digital. No Canadá, está otimizando o fluxograma, executando um programa de redução de custos e melhorando o desempenho da mina subterrânea em Sudbury e finalizando o ramp -up das operações em Long Harbour. Na Indonésia, está renovando os caminhões equipamentos de mina, aumentando a eficiência dos fornos e de combustível através da conversão de carvão. Na Nova Caledônia, está desenvolvendo uma revisão do plano de mina e um estudo para aumentar a eficiência da planta de VNC. A longo prazo, o segmento de baterias mostra um importante potencial de crescimento, já que a produção de veículos elétricos continua a atrair investimentos significativos, o que poderia afetar positivamente o preço do níquel e os prêmios. PÁGINA: 305 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes Um aspecto fundamental da estratégia da Vale para os seus ativos de cobre na região de Carajás é melhorar a eficiência e utilização dos ativos, enquanto avalia oportunidades de estender a produção de cobre. A Companhia possui pla nos para desenvolver um plano plurianual de expansão de cobre, com Salobo III sendo o primeiro projeto aprovado em andamento. Concluir a aceleração do negócio de carvão A Companhia está trabalhando para aumentar a sua produção de carvão, principalmente através do ramp-up das operações de Moatize, e do Corredor Logístico de Nacala (NLC), em Moçambique e Malawi, onde firma uma parceria estratégica com a Mitsui. Ao concluir o ramp-up em Moatize e no NLC, a Companhia espera que seus custos diminuam, aumentan do a competitividade de suas operações de carvão. Iniciativas importantes, como a transferência de conhecimento de suas operações de minério de ferro, a abertura de novas seções de minas e a preparação de cavas de mineração selecionadas para descartes futu ros devem levar a uma maior utilização de capacidade e produtividade da mina. Aprimorar a governança corporativa A Vale está comprometida em continuar aprimorando sua governança corporativa. Seguindo a conversão das ações preferenciais classe A de emissão da Vale em ações ordinárias em dezembro de 2017, a Companhia concluiu sua listagem no segmento Novo Mercado da B3 (anteriormente BM&FBovespa), o segmento especial de listagem da B3 para empresas comprometidas com os mais altos padrões de governança corporativa. Em 2018, o Conselho de Administração da Vale revisou algumas de suas políticas, incluindo a Política de Integridade Corporativa, Código de Conduta Ética, Política de Investimentos Socioambientais, Política de Gerenciamento de Riscos, Política de Remuneração de Acionistas e Política de Negociação de Valores Mobiliários. Em 2018, conforme exigido pelas normas brasileiras, a Vale começou a reportar sua conformidade com o Código de Melhores Práticas para Governança Corporativa do Instituto Bras ileiro de Governança Corporativa (IBGC). O código é baseado no princípio “cumprir ou explicar” e atualmente a Vale cumpre integralmente 80% das práticas recomendadas pelo IBGC e parcialmente 17% das práticas recomendadas pelo código. Otimização das operações de metais básicos da Vale no Canadá A Vale otimizou suas operações de níquel em todo o Canadá, como parte de uma estratégia global de priorizar valor sobre volume, reduzir suas emissões atmosféricas e cumprir com as regulamentações locais. Em 2018, a Companhia descontinuou gradativamente suas atividades de smelting e refino em Thompson, concentrando suas operações na produção de concentrado de níquel. O concentrado é então enviado para a operação de Sudbury para ser processado posteriormente. Em Sudbury, a Companhia produz concentrado de cobre, matte de cobre, cátodos de cobre e níquel refinado. Em Long Harbour, produz rounds de níquel, cátodos de cobre e rounds de cobalto metálico. A Companhia misturou, com sucesso, intermediários de níquel de Sudbury e da Ásia em sua refinaria no País de Gales para produzir produtos premium de alta qualidade. A Companhia irá agora focar na otimização dos ativos de mineração, para garantir uma oferta de minério sustentável e com valor agregado para nossos três concentradores no Canadá:  Sudbury, Ontário - No segundo semestre de 2017, a Vale converteu a operação dos seus dois fornos em Sudbury em um único forno. Como resultado dessa mudança, aumentou a proporção da produção de concentrado de cobre para a produção total de cobre, passando da taxa de 66% em 2017 para 72% em 2018, maximizando a capacidade de smelter de níquel. Além disso, a Companhia cessou a produção de PÁGINA: 306 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes ânodo de cobre e aumentou a prod ução de matte de cobre. No fim de 2018, 11% da sua produção de cobre foi vendida sob a forma de matte de cobre.  Thompson, Manitoba – A Vale mudou suas operações em Thompson, Manitoba, de uma operação integrada para uma operação mina -usina. Desativou permanentemente um dos dois fornos de smelting em 2017, e descomissionou o outro forno em 2018, encerrando, assim, as atividades restantes de smeltinge refino para concentrar a operação exclusivamente na produção de concentrado de níquel. Atualmente, a Companhia envia todo o seu concentrado de níquel de Thompson para ser refinado em Sudbury.  Voisey’s Bay e Long Harbour, Newfoundland e Labrador –Com início em 2018, todo o concentrado de níquel de Voisey's Bay está sendo enviado para sua refinaria de Long Harbour. As instalações de processamento da Vale de Long Harbour produzem rounds de níquel, cátodo de cobre e rounds de cobalto a partir do concentrado de Voisey's Bay. Transação de streaming de cobalto Em junho de 2018, a Companhia vendeu para a Wheat on Precious Metals Corp. (Wheaton) e Cobalt 27 Capital Corp. (Cobalt 27) 75% do cobalto produzido como subproduto em sua mina de Voisey's Bay a partir de 1º de janeiro de 2021, que engloba a desaceleração da produção da mina existente e da produção da vida útil da mina de nosso projeto de expansão de mina subterrânea. Em contrapartida, recebeu US$ 690 milhões em dinheiro da Wheaton e da Cobalt 27 no fechamento da transação em 28 de junho de 2018, e receberá pagamentos adicionais de 20%, em média, dos preço s de cobalto no momento da entrega. A Vale continua exposta a aproximadamente 40% da produção futura de cobalto de Voisey’s Bay, através da participação detida pela Vale de 25% da produção de cobalto e dos pagamentos adicionais no momento da entrega. Essa s transações permitiram o desenvolvimento do projeto de extensão da mina subterrânea de Voisey's Bay, que estenderá a vida útil da mina de Voisey's Bay. Retomada das operações das usinas de pelotização de São Luis e Tubarão I e II Em 2018, a Vale retomou as operações de suas usinas de pelotização de Tubarão I, Tubarão II e São Luis. As operações dessas usinas estavam suspensas desde 2012 devido às condições do mercado. Lei 12.973 Foi editada em 13 de maio de 2014 a Lei 12.973 (regulamentada pelas Instruções Normativas nº 1.700 e 1.520), que alterou significativamente a legislação tributária federal em vigor, afetando de maneira ampla a tributação das sociedades brasileiras. Dentre as questões tratadas pela Lei 12.973, incluem-se:  novo mecanismo para a tributação no Brasil dos lucros não distribuídos, apurados por controladas diretas e indiretas no exterior , bem como dos lucros de coligadas, que passam a ser tributados ainda que não distribuídos ou, observados certos requisitos, tributados apenas quando distribuídos. A tributação dos lucros não distribuídos toma por base os resultados, antes do imposto de renda, apurados em balanço de acordo com as práticas locais, havendo condições para abatimento dos impostos pagos no exterior com limite. Se determinadas condições trazidas pela lei forem atingidas, será permitido: (1) a consolidação dos resultados (lucros e prejuízos) de controladas diretas e indiretas elegíveis para fins de tributação até 2022, e (2) o pagamento diferido por at é oito anos do imposto devido sobre os lucros de empresas estrangeiras elegíveis. Essa mudança resultou em um aumento do imposto de renda a partir do ano de 2015; PÁGINA: 307 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 7.9 - Outras Informações Relevantes  extinção do Regime Tributário de Transição (“RTT”), com a adaptação das regras fiscais em vigor às novas normas contábeis vigentes no Brasil. Em linhas gerais, a Lei 12.973 regulou o tratamento tributário aplicável às receitas, custos, despesas e variações patrimoniais reconhecidos pelas sociedades brasileiras de acordo com os novos critérios contábeis adotados no Brasil, que são resultado do processo de convergência das regras contábeis então adotadas no Brasil aos padrões internacionais (IFRS);  alterações nas regras de amortização fiscal do ágio pago na aquisição de participações societárias. Dentre as diversas novas regras referentes ao ágio em aquisições de participação societária, a Lei 12.973 determinou que somente será dedutível da base de cálculo do IRPJ e da CSLL o ágio gerado entre partes independentes, não sendo mais aceita a dedução do ágio gerado entre sociedades do mesmo grupo ou por troca de ações (entre as respectivas emissoras). Adicionalmente, a Lei 12.973 estabeleceu a ordem na qual a parcela do preço, que superar o valor do patrimônio líquido da empresa adquirida, será alocada para fins de aplicação da legislação tributária;  novo conceito de receita bruta, para fins de incidência do PIS e da COFINS. A Lei 12.973 também ampliou o conceito de receita bruta, o que pode impactar a apuração do PIS e da COFINS, os quais incidem sobre a receita bruta das pessoas jurídicas;  tratamento dos dividendos e juros sobre o capital próprio (“JCP”) . A Lei 12.973 reconheceu a isenção dos lucros ou dividendos distribuídos até 12 de novembro de 2013, data de publicação da Lei 12.973, em valor exced ente ao lucro apurado com base nos critérios contábeis vigentes em 2007. Para o cálculo do limite dedutível do JCP, a Lei 12.973 autorizou a utilização de contas específicas do patrimônio líquido da respectiva sociedade brasileira, conforme calculado com base na Lei 6.404/76. As novas regras decorrentes da Lei 12.973 entraram em vigor a partir de 1º de janeiro de 2015. PÁGINA: 308 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 8.1 - Negócios Extraordinários Salvo pela venda de parte substancial dos ativos de fertilizantes da Companhia para a The Mosaic Company, não houve aquisição ou ali enação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais . Para mais informações sobre a referida alienação, ver o item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 309 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 8.2 - Alterações Significativas na Forma de Condução Dos Negócios do Emissor Não houve alterações significativas na forma de condução dos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 310 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 8.3 - Contratos Relevantes Celebrados Pelo Emissor E Suas Controladas Não Diretamente Relacionados Com Suas Atividades Operacionais Não houve contratos relevantes celebrados pela Companhia e/ou suas controladas com terceiros não diretamente relacionados com suas atividades operacionais nos 3 últimos exercícios sociais . PÁGINA: 311 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 8.4 - Outras Inf. Relev. - Negócios Extraord. Em 25 de janeiro de 2019, ocorreu o rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, que pertence ao Complexo Paraopebas no Sistema Sul, localizada em Brumadinho, Minas Gerais, Brasil. Para mais informações, vide itens 7.9 e 10.3 deste Formulário de Referência. Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. PÁGINA: 312 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes - Outros Os principais bens do ativo não circulante da Companhia se encontram descritos nos itens 9.1(a), 9.1(b) e 9.1(c) deste Formulári o de Referência. Com relação ao ativo imobilizado da Companhia, os principais bens consistem em diversos imóveis, instalações, equ ipamentos e direitos minerários, conforme descritos no item 9.1 (a) deste Formulário de Referência. As tabelas a seguir descrevem o valor contábil dos ativos imobilizados da Companhia em 31 de dezembro de 2018, por categoria e localização geográfica. Em 31 de dezembro de 2018 (Em R$ milhares) (Em R$ mil) Brasil Canadá Nova Caledônia Ásia África Outros Total Imóveis e terrenos 31.084.103 5.571.928 2.744.325 4.503.080 722.686 266.663 44.892.785 Equipamentos e instalações 44.053.341 7.492.455 4.948.258 5.910.842 2.800.382 3.156.765 68.362.043 Ativos Minerários 8.654.522 17.807.454 2.336.792 3.290.785 61.436 780.496 32.931.485 Outros (1) 20.541.165 4.608.547 393.669 306.727 1.978.772 345.752 28.174.632 Em curso (2) 8.918.907 2.899.659 410.274 718.024 89.784 83.907 13.120.555 Total 113.252.038 38.380.043 10.833.318 14.729.458 5.653.060 4.633.583 187.481.500 (1) Equipamentos de informática, Ferrovias e Outros. (2) Imobilizado em Curso. PÁGINA: 313 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Usina de Pelotização Tubarão V Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão IV Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão VIII Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão VI Brasil ES Vitória Arrendada Mina de Onça Puma Brasil PA Diversos Usina de Pelotização Tubarão III Brasil ES Vitória Arrendada Mina carvão térmico e metalúrgico Moatize Moçambique Diversos Refinaria de Platina Grã-Bretanha (Reino Unido, UK) Acton Própria Usina de ferro ligas Brasil DI Diversos Própria Refinaria de Níquel Taiwan Taiwan Kaoshing Própria Usina de Pelotização e Porto de Sohar Omã Usina de Pelotização São Luis Brasil MA São Luís Própria Port Colborne smelter de metais preciosos Canadá Própria Centro de Distribuição de Minério da Malásia Malásia Própria Usina de Pelotização Vargem Grande Brasil MG Nova Lima Própria Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Sudbury Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Thompson Usina de Pelotização de Fábrica Brasil MG Congonhas Própria Mina de Salobo Brasil PA Diversos Usina de Pelotização Tubarão II Brasil ES Vitória Própria Usina de Pelotização Tubarão VIII Brasil ES Vitória Própria Mina e planta de processamento de níquel Canadá Voisey's Bay Mina de níquel da PTVI Indonésia Sorowako Refinaria de níquel Clydach País de Gales Clydach Própria Mina de Sossego Brasil PA Diversos Mina e planta de processamento de níquel Nova Caledônia Noumea Minas de Manganês Brasil DI Diversos Minas de ferro - diversas Sistema Centro-Oeste Brasil MS Diversos Usina de Pelotização Omã Omã Própria 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.a - Ativos Imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 314 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Norte Brasil DI Diversos Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sudeste Brasil DI Diversos Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sul Brasil DI Diversos Usina de Pelotização Tubarão I Brasil ES Vitória Própria Refinaria de Níquel Dalian China Dalian Própria Refinaria de Níquel Matsuzaka Japão Matsuzaka Própria 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.a - Ativos Imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 315 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Concessões Licenças e arrendamento de lavra no Canadá 2018-2038 Não pagamento de taxas (mining tax ou rental fees), descumprimento da legislação, não apresentar pedido de renovação, indeferimento de pedido de renovação, descumprimento de exigências para renovação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração e/ou exploração mineral no Canadá. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Candonga 2035 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessões de lavra no Brasil Indeterminada Descumprimento da Legislação Mineral vigente e de maneira persistente: execução de lavra predatória, lavra paralisada sem comunicação e autorização do órgão competente, não atendimento por repetidas vezes às solicitações das fiscalizações de rotina. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração no Brasil. Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFVM 2027 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2027 (prorrogável por 30 anos) Interrupção e/ou cancelamento das operações pela Vale da ferrovia, que integra o Sistema Sudeste da Vale. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Estreito 2037 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Glória 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão na forma compartilhada para geração de energia elétrica - UHE Machadinho 2032 (i) Reversão dos ativos, findo o prazo de vigência do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Nova Maurício 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 316 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Concessões Gestão da linha férrea do Norte, Transporte de carga geral e passageiros na linha férrea do Norte 2035 Conforme dispõe o Contrato de Concessão, em sua cláusula décima oitava, relativo ao término do contrato: Térnino. O contrato pode apenas ser terminado pela autoridade concedente ou pela sociedade nos seguintes casos: (i) término do prazo contratual; (ii) renúncia pela CDN, só poderá ocorrer depois de decorridos 5 anos a partir da data de tomada de posse que foi no dia 10 de Janeiro de 2005, deve ser feita por escrito com antecedência de mínima 6 meses; (iii) força maior; (iv) rescisão por descumprimento da CDN, descumprimentos que não forem rectificados pela CDN dentro do prazo exigido no contrato, dará lugar ao direito por parte da autoridade concedente de rescindir o contrato; (v) rescisão por descumprimento da autoridade concedente; (vi) término do contrato em caso de alteração não previsível de circunstâncias. Para mais informações, vide o item 18.12 deste Formulário de Referência. Perda do direito de operar o serviço de transporte ferroviário/perda da concessão. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Mello 2025 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Marcas Registro da Marca Mista “Vale” registro nº 829354905, nominativa, classe 37 2020 No âmbito administrativo (INPI), os registros de marca já concedidos podem ser contestados por processos de nulidade, ou ainda sofrer requerimentos de caducidade, parcial ou total, na hipótese de a marca não estar sendo utilizada da forma para a qual o registro foi concedido. No âmbito judicial, terceiros podem requerer a nulidade dos registros alegando a violação de seus direitos de propriedade intelectual. A manutenção dos registros de marcas é realizada por meio do pagamento periódico de retribuições ao INPI. O pagamento das devidas taxas e o uso continuado das marcas é imprescindível para evitar a extinção dos registros e a consequente cessação dos direitos do titular. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2020 (prorrogável a cada 10 anos) A perda dos direitos sobre as marcas implica a impossibilidade de impedir terceiros de utilizar marcas idênticas ou semelhantes para assinalar, inclusive, serviços ou produtos concorrentes, uma vez que o titular deixa de deter o direito de uso exclusivo sobre as mesmas. Existe, ainda, a possibilidade de o titular sofrer demandas judiciais na esfera penal e cível, por uso indevido em caso de violação de direitos de terceiros, podendo resultar na impossibilidade de utilizar as marcas na condução de suas atividades. Não é possível quantificar os impactos destas hipóteses. Concessões Contrato de Subconcessão com arrendamento da malha ferroviária da Ferrovia Norte Sul 2038 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Subconcessionária. Informações adicionais ao campo “Duração": 2038 (prorrogável por 30 anos). Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 317 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Licenças Nome de domínio na rede mundial de computadores: Vale.com.br 16/09/2019 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. Concessões Exploração e Desenvolvimento do Serviço Público,vide item 18.12 deste Formulário de Referência. 30 anos, vencerá em 01/12/2026 Conforme dispõe o contrato de concessão em sua cláusula décima quinta, a concessão se extinguirá com a concretização de qualquer uma das seguintes hipóteses: (i) término do prazo contratual; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação; (vi) falência ou extinção da MRS. Referida cláusula detalha cada uma das hipóteses de extinção e em qualquer delas, a concedente estipulará os procedimentos e os meios para a assunção da prestação do serviço sem quebra de sua continuidade. Em caso de extinção da concessão os bens declarados reversíveis serão indenizados pela concedente pelo valor residual do seu custo, depois de deduzidas as depreciações e quaisquer acréscimos decorrentes de reavaliação, sendo tal custo sujeito a avaliação por parte da concedente. Em adição, do valor da indenização devida, a concedente reterá todo os valores devidos pela Companhia à União, Estados, Distrito Federal, Municípios e RFFSA, a qualquer título. A consequência da perda do direito de operar o serviço de transporte ferroviário de cargas na malha sudeste seria o interrompimento das suas operações. Concessões Concessões de lavra na Nova Caledônia 2022-2051 Não pagamento de taxas, não pagamento de arrendamento/royalties, não apresentação de relatório de atividades, falta de atividade nas concessões e sem declaração de recurso indicado. Descumprimento da legislação. A VNC solicitou renovação de algumas concessões previstas para vencer antes de 2018. A Vale pode continuar operando enquanto o processo de aprovação está em andamento. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Nova Caledônia, impossibilidade de agregar recursos minerais que possibilitem a ampliação de nossas atividades minerárias para fora da área do projeto VNC. Licenças Nome de domínio na rede mundial de computadores: Vale.com 07/10/2021 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 318 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Concessões Concessão ferroviária Moatize-Malawi e parte do ramal ferroviário de Nacala-Velha 2042 O Contrato de concessão pode terminar por: (i) acordo entre as partes, (ii) decurso do prazo da concessão e suas renovações, (iii) resgate pela autoridade concedente, (iv) revogação determinada pela autoridade concedente, por solicitação da concessionária em caso de evento extraordinário ou caso de força maior ou em caso de risco político e legislativo e de conflitos de interesse de natureza institucional que impossibilite o cumprimento de suas obrigações nos termos do presente contrato de concessão. Extinção/Perda de direitos e transferência à autoridade concedente de todos e quaisquer dos seus direitos, títulos e interesses a respeito da concessão, incluindo os bens da Concessão, e conforme o caso os bens da Concessionária. Concessões Concessão exclusiva no Terminal Portuário de Nacala-à-Velha, vide item 18.12 deste documento. 2042 O Contrato de Concessão pode terminar por: (i) acordo entre as partes, (ii) decurso do prazo da concessão e suas renovações, (iii) resgate pela autoridade concedente, (iv) revogação determinada pela autoridade concedente, por solicitação da concessionária em caso de evento extraordinário ou caso de força maior ou em caso de risco político e legislativo e de conflitos de interesse de natureza institucional que impossibilite o cumprimento de suas obrigações nos termos do presente contrato de concessão. Extinção/Perda de direitos e transferência à autoridade concedente de todos e quaisquer dos seus direitos, títulos e interesses a respeito da concessão, incluindo os bens da Concessão, e conforme o caso, os bens da Concessionária. Concessões Gestão do Porto de Nacala. Para mais informações, vide o item 18.12 deste Formulário de Referência. 2020 Conforme dispõe o Contrato de Concessão, em sua cláusula décima oitava, relativo o término do contrato: Térnino. O contrato pode apenas ser terminado pela autoridade concedente ou pela sociedade nos seguintes casos: (i) término do prazo contratual; (ii) renúncia pela CDN PORTO, só poderá ocorrer depois de decorridos 5 anos a partir da data de tomada de posse que foi no dia 10 de Janeiro de 2005, deve ser feita por escrito com antecedência de mínima 6 meses; (iii) força maior; (iv) rescisão por descumprimento da CDN PORTO, descumprimentos que não forem rectificados pela CDN PORTO dentro do prazo exigido no contrato, dará lugar ao direito por parte da autoridade concedente de rescindir o contrato; (v) rescisão por descumprimento da autoridade concedente; (vi) término do contrato em caso de alteração não previsível de circunstâncias. Para mais informações, vide o item 18.12 deste Formulário de Referência. Perda do direito de operar o Porto de Nacala/perda da concessão. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 319 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Concessões Concessão da linha férrea de Kachasu, como parte do Projeto Ferroviário de Nacala 30 anos, termina em 01/01/2046 Nos termos da cláusula 32, contrato de concessão será rescindido para: (a) evento de inadimplemento do Governo decorrente de: (i) descumprimento de quaisquer obrigações que tenham efeito adverso relevante sobre a concessionária; (ii) representação falsa ou incorreta ou garantia pelo Governo; (iii) uma mudança na lei que torne o exercício pela concessionária e pelo Governo de qualquer de seus direitos/obrigações ou desempenho ilegal, nulo ou inexequível; (iv) remoção de qualquer parte da Estrada de Ferro da concessionária; (v) pratica de qualquer ato de corrupção pelo Governo dá direito a concessionária a rescindir o contrato; ou (vi) expropriação. Para mais informações, vide item 18.12 deste Formulário de Referência. Interrupção e / ou cancelamento de operações de transporte de carvão da Mina de Carvão de Moatize na Província de Tete para Nacala-a-Velha, Nampula, República de Moçambique Concessões Concessão da Malha Centro- Leste, pertencente à Rede Ferroviária Federal S.A., outorgada à FCA 2026 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2026 (prorrogável por 30 anos). Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. Concessões Contrato de Concessão para a gestão e operação da linha férrea em Malawi 30 anos (vide item 18.12) O Contrato de Concessão será rescindido nas seguintes circunstâncias, nos termos da Cláusula 63: (a) vencimento do prazo; (b) término mútuo; (c) inadimplemento da Concessionária para (i) qualquer representação ou garantia falsa ou incorreta por parte do concessionário que afete a capacidade da concessionária de executar obrigações materiais nos termos do contrato; (ii) depósito voluntário de pedido de falência; (iii) nomeação de um síndico provisório para a liquidação da concessionária (iv) a realização, por um tribunal, de uma ordem de liquidação da Concessionária que não seja suspensa ou revertida dentro de 30 dias; (d) violação material pela concessionária de quaisquer de suas obrigações. (e) rescisão por descumprimento do proprietário por: (i) qualquer falsidade ideológica ou garantia feita pelo Governo que afete a capacidade do Governo para executar as obrigações materiais ao abrigo do contrato. Para mais informações, vide item 18.12 deste Formulário de Referência. A consequência da perda do direito à gestão e operação linha férrea do Malawi, seria a interrupção das suas operações. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 320 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFC 2027 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2027 (prorrogável por 30 anos). Interrupção e/ou cancelamento das operações pela Vale da ferrovia, que integra o Sistema Norte da Vale. Concessões Contrato de trabalho na Indonésia 2025 Término do prazo de vigência do contrato, anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga e em caso de falência ou extinção da Concessionária. Descumprimento da legislação. O Contrato de Trabalho (“Contract of Work”) das minas da Vale na Indonésia expira em 2025. Entretanto, de acordo com a nova Lei de Mineração, a Vale poderá pedir, pelo menos, duas extensões de 10 anos. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Indonésia. Concessões Concessão de lavra em Moçambique 2032 No país, as hipóteses de perda da concessão de lavra relacionam-se, sobretudo, com (i) o abandono da mina, (ii) o exercício das atividades de lavra em condições de saúde e segurança incompatíveis com as exigências da legislação local, (iii) a falta de pagamento das taxas relativas à produção mineral e dos demais tributos devidos em decorrência do desenvolvimento da atividade mineira, e (iv) a falência da empresa. Falta de demarcação de área, falta de pagamento de impostos específicos, falta de apresentação de relatórios de trabalho e não realização de trabalhos conforme plano de lavra. A concessão conta com direitos de prorrogação de 25 anos, sujeitas à aprovação do governo de Moçambique. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração em Moçambique. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.b - Ativos Intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 321 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Biopalma da Amazônia S.A., Reflorestamento, Indústria e Comércio. 08.581.205/0001-10 - Controlada Brasil PA Belém A Biopalma é uma sociedade anônima de capital fechado e tem por atividades principais o cultivo da palma de óleo e outras espécies vegetais; a extração, beneficiamento e comercialização de seus óleos, entre outras. 98,960000 31/12/2018 -23,440644 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 761.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 15,985998 0,000000 0,00 Aços Laminados do Pará S.A. 10.335.963/0001-08 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Desenvolver estudos de viabilidade técnico-econômica, bem como estudos de mercado, planos de negócios, e outros estudos conexos voltados para a implantação de uma usina siderúrgica integrada em Marabá (“Projeto”), Pará, que será dedicada à produção de aço, contemplando uma ou mais plantas de sinterização, coqueria, alto-forno, aciaria e máquinas de lingotamento/acabamento do Projeto, incluindo avaliações de mercado, engenharia e ambiental, orçamentos e análises fiscais e econômicas (o ”Estudo do Projeto”); adquirir o imóvel onde será instalado o Projeto e firmar os contratos necessários à referida aquisição; obter as licenças exigidas para a implementação do Projeto, incluindo, mas sem se limitar, licenças ambientais; negociar todos os contratos comerciais necessários à implantação do Projeto, incluindo fornecimento de minério de ferro/pelotas, contratos de fornecimento de carvão, de ferro ligas, contratos de prestação de serviços logísticos, entre outros. 100,000000 31/12/2018 -6,185567 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 91.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 -71,708430 0,000000 0,00 Fomentar o consumo de minério de ferro no Brasil através do investimento na empresa de produtos siderúrgicos. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 1,474926 0,000000 0,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 322 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Companhia Coreano- Brasileira de Pelotização – Kobrasco 33.931.494/0001-87 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e comercialização de pelotas de minério de ferro, bem como desempenhar outras atividades diretamente ou indiretamente relacionadas ao seu objeto, inclusive importação, exportação e prestação de serviços de qualquer natureza, podendo, ainda, participar, sob qualquer modalidade, de outras sociedades. 50,000000 Razões para aquisição e manutenção de tal participação Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 31/12/2016 -8,677686 0,000000 90.000.000,00 Valor mercado 31/12/2018 36,949153 0,000000 121.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 404.000.000,00 31/12/2017 33,484163 0,000000 62.000.000,00 California Steel Industries, Inc. 00.000.000/0000-00 - Coligada Estados Unidos Exploração de qualquer tipo de atividade que não seja ilegal no Estado de Delaware. 50,000000 31/12/2018 44,494721 0,000000 114.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 958.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 9,768212 0,000000 88.000.000,00 Condução das operações de relaminação nos EUA. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -1,468189 0,000000 13.000.000,00 31/12/2016 96,559633 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação A exploração do complexo de produção de óleo de palma localizado no Estado do Pará. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 323 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Companhia Ítalo- Brasileira de Pelotização – Itabrasco 27.063.874/0001-44 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 50,900000 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. 31/12/2018 18,631179 0,000000 122.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 312.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 17,937220 0,000000 54.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 14,948454 0,000000 33.000.000,00 Companhia Hispano- Brasileira de Pelotização – Hispanobrás 27.240.092/0001-33 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro e execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar, de qualquer forma, de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar de outros empreendimentos no Brasil. 50,890000 31/12/2018 19,629630 0,000000 8.600.000,00 Valor contábil 31/12/2018 323.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 41,361257 0,000000 53.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -13,963964 0,000000 95.000.000,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 324 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Companhia Portuária da Baia de Sepetiba 72.372.998/0001-66 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro A construção e exploração de instalação portuária de uso privativo misto, localizada dentro da área do Porto de Sepetiba – Rio de Janeiro, especializada na movimentação e armazenagem de minério de ferro e seus derivados. Subsidiariamente e em caráter complementar, a sociedade poderá realizar operações portuárias com outros granéis sólidos, desde que estas operações complementares não prejudiquem as operações principais. É vedado à sociedade praticar quaisquer atos estranhos ao seu objeto, salvo com expressa autorização da Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ. 100,000000 31/12/2017 -38,479263 0,000000 318.000.000,00 31/12/2016 -19,020716 0,000000 455.000.000,00 Fornecimento de serviços portuários para operações de minério de ferro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2018 3,370787 0,000000 143.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 276.000.000,00 Valor mercado Companhia Nipo- Brasileira de Pelotização – Nibrasco 27.251.842/0001-72 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, bem como o exercício de outras atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A sociedade poderá também dedicar-se a outras atividades industriais e/ou comerciais relacionadas com sua principal atividade também participar, de qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 51,000000 31/12/2018 26,931567 0,000000 255.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 575.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 28,328612 0,000000 96.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -13,054187 0,000000 141.000.000,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 325 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. 00.000.000/0000-00 - Coligada China Exploração e desenvolvimento de recursos de carvão; produção, lavagem, processamento, comércio e vendas (que incluem a exportação) do carvão e de outros produtos relacionados; uso, com variados propósitos, dos recursos minerários de carvão; produção e reparação de produtos mecânicos e elétricos de mineração, aluguel de equipamentos e de tratamento de rejeitos; e fornecimento de serviços técnicos e de consultoria pós a venda em relação aos itens acima. A companhia pode ajustar seu objeto social, baseado na necessidade de desenvolvimento do negócio e na sua própria capacidade, mediante aprovação da assembleia geral de acionistas e das autoridades governamentais competentes. 25,000000 31/12/2018 17,175573 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 1.228.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 12,809473 0,000000 0,00 Deter participação na empresa que possui ativos de carvão na China. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -22,194305 0,000000 0,00 Companhia Siderúrgica do Pecém 09.509.535/0001-67 - Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro A Companhia tem por objetivo desenvolver um complexo siderúrgico integrado no Estado do Ceará, consistindo em uma usina siderúrgica dedicada à produção e a exportação de placas de aço. 50,000000 31/12/2018 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 0,00 Valor mercado 31/12/2017 0,000000 0,000000 0,00 Investimento realizado para aumentar participação no mercado de minério de ferro da Vale no Atlântico. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 326 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 MRS Logística S.A. 01.417.222/0001-77 1794-9 Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro Prestar serviços de transporte ferroviário de carga; explorar serviços de carga, descarga, armazenagem e transbordo nas estações, pátios e terrenos existentes na faixa de domínio das linhas ferroviárias objeto da concessão; explorar os transportes modais relacionados ao transporte ferroviário; atuar, na forma da lei, como operador portuário, executando serviços e operações de movimentação e armazenagem de mercadorias destinadas ou provenientes de transporte aquaviário; participar de projetos que tenham como objetivo a promoção do desenvolvimento socioeconômico das áreas de influência, visando à ampliação dos serviços ferroviários concedidos; e executar todas as atividades afins ou correlatas às descritas anteriormente; e exercer outras atividades que utilizem como base a infraestrutura da Companhia. 48,160000 31/12/2018 12,331970 0,000000 106.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 1.922.000.000,00 Valor mercado Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR 33.417.445/0001-20 - Controlada Brasil MG Nova Lima A indústria extrativa de minérios, inclusive pesquisa e lavra; a prestação de serviços técnicos especialmente a empresas de mineração; o transporte, beneficiamento, embarque e comércio de minérios, por conta própria ou de terceiros; a exportação e importação de minérios; a participação societária em outras empresas, especialmente as que tenham por objeto a mineração ou o transporte, a industrialização, o embarque e o comércio de minério; a prestação de serviços de transporte, apoio portuário e aquaviário. 58,930000 31/12/2018 6,331918 0,000000 866.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 5.760.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 -13,494091 0,000000 542.000.000,00 Condução de operações de minério de ferro no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -4,382348 0,000000 1.329.000.000,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 327 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Samarco Mineração S.A. 16.628.281/0001-61 - Coligada Brasil MG Belo Horizonte Pesquisa, lavra de minérios em todo o território nacional, industrialização e comercialização de minérios, transporte e navegação no interior do porto, inclusive para terceiros, importação de equipamentos para seu uso, peças sobressalentes e matérias-primas, produção e distribuição de energia elétrica e comercialização de carvão, podendo ainda participar do capital de outras empresas como acionista ou quotista. 50,000000 31/12/2017 0,000000 0,000000 0,00 31/12/2018 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 0,00 Valor mercado Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 Salobo Metais S.A. 33.931.478/0001-94 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Aproveitamento de jazidas minerais no território nacional, e em especial a jazida de Salobo, situada na Serra dos Carajás, distrito e município de Marabá, Estado do Pará, objeto da Portaria de Lavra n° 1121, de 14/7/87, compreendendo a lavra, beneficiamento, fundição, refino, transporte e comercialização de cobre, ouro e seus subprodutos. 100,000000 31/12/2017 11,429239 0,000000 417.000.000,00 31/12/2018 12,385947 0,000000 1.094.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 10.716.000.000,00 Valor mercado Condução das operações da jazida de cobre de Salobo, no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 4,788146 0,000000 258.000.000,00 31/12/2016 10,863510 0,000000 34.000.000,00 31/12/2017 7,474874 0,000000 95.000.000,00 Fornecimento de serviços de logística para operações de minério de ferro e pelotas. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 328 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Vale International Holdings GMBH 00.000.000/0000-00 - Controlada Áustria Aquisição e administração de ações e participações em sociedades/associações de qualquer tipo e investimentos em ativos; controle e administração de uma ou mais atividades que estejam relacionadas a quaisquer das sociedades em que participe ou ativos em que tenha investimento; exercício de todas e quaisquer atividades necessárias ou úteis para que os objetivos anteriormente mencionados sejam alcançados. 100,000000 31/12/2018 -5,849298 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 7.372.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 -6,171360 0,000000 0,00 Holding e detentora de empresa de exploração mineral ao redor do mundo. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -37,532749 0,000000 0,00 Vale Canada Limited 00.000.000/0000-00 - Controlada Canadá As atividades globais da Vale Canada Limited são geridas a partir da sede em Toronto, no Estado canadense de Ontário, que continua suas funções corporativas e conta com significativa participação local. 100,000000 31/12/2018 18,306569 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 20.260.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 -1,918671 0,000000 0,00 Condução das operações de níquel e subprodutos (cobre, cobalto, metais do grupo da platina e outros metais preciosos) no Canadá, Reino Unido e Indonésia. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -24,086957 0,000000 0,00 Expansão da participação da Vale no mercado de minério de ferro e pelotas brasileiro. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 329 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Vale Malaysia Minerals 00.000.000/0000-00 - Controlada Malásia A Vale Malaysia Minerals tem por objetivo conduzir operações de terminais marítimos e portuários na Malásia. 100,000000 31/12/2018 22,790478 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 5.210.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 8,683402 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -7,069745 0,000000 0,00 Vale International SA 00.000.000/0000-00 - Controlada Suíça Adquirir, deter, gerir e vender participações diretas ou indiretas em sociedades ou empresas, principalmente no estrangeiro; fazer o comércio e distribuir os produtos das sociedades do grupo, desenvolver as relações com os clientes e fornecer uma assistência técnica, inclusive o desenvolvimento de produtos e o planejamento de produção, aos clientes e às sociedades do grupo no mundo inteiro; exercer atividades de pesquisa e de desenvolvimento nos setores de minérios, logística e energia; financiar sociedades e empresas do grupo e prestar serviços comerciais, financeiros, administrativos e legais a outras sociedades e empresas do grupo na Suíça e no estrangeiro. A sociedade poderá exercer quaisquer atividades que possam ter uma relação com seu objeto, ou favorecendo-o, notadamente gerir e definir direitos de propriedade e/ou de licença de patentes, marcas de qualquer tipo, know-how e quaisquer outros direitos de propriedade intelectual, comprar, deter e vender imóveis. 100,000000 31/12/2018 59,286284 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 65.927.000.000,00 Valor mercado 31/12/2017 21,119630 0,000000 0,00 Realização de operações financeiras e atividades comerciais. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 25,218029 0,000000 0,00 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 330 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Vale Manganês S.A. 15.144.306/0001-99 - Controlada Brasil BA Simões Filho A siderurgia, a metalurgia, a indústria e o comércio de ferro ligas; a exploração, por conta própria, ou em regime de associação com outras empresas, de jazidas minerais, incluindo pesquisa, lavra, beneficiamento, transporte, comércio, importação e exportação de substâncias minerais; o reflorestamento; a extração, produção, o comércio, importação e exportação de madeira e carvão vegetal e de outros bens de origem mineral ou vegetal utilizáveis nos seus processos produtivos e seus derivados e subprodutos; o comércio de importação e exportação de bens correlatos ou necessários às suas atividades, inclusive equipamentos, insumos e materiais diversos; quaisquer outras atividades correlatas que não colidam com seu objeto ou com a legislação em vigor. 100,000000 Condução das operações de ferro ligas e manganês no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2018 4,712813 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2018 711.000.000,00 Valor mercado 31/12/2016 -11,982249 0,000000 0,00 31/12/2017 14,117647 0,000000 0,00 Conduzir operações de terminais marítimos e portuários. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 331 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 VLI S.A. 12.563.794/0001-80 - Coligada Brasil SP São Paulo A VLI S.A tem por objetivo a prestação de serviços de transporte integrado de cargas através dos modais ferroviário e rodoviário, construção, conservação, manutenção, monitoramento, operação e exploração de ferrovias e/ou tráfego ferroviário próprio ou de terceiros, construção, operação e exploração de terminais marítimos próprios ou de terceiros, explorar, com embarcações próprias ou alheias, o comércio marítimo de longo curso, cabotagem e fluvial no transporte de cargas em geral, inclusive navegação de apoio portuário, exploração de atividades relacionadas direta ou indiretamente a serviços de transporte de carga. 37,600000 31/12/2018 3,653966 0,000000 28.000.000,00 Valor contábil 31/12/2018 3.319.000.000,00 31/12/2017 1,393287 0,000000 62.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 3,949967 0,000000 0,00 Valor mercado Realização de transporte integrado de cargas. 9.1 - Bens do Ativo Não-circulante Relevantes / 9.1.c - Participações em Sociedades Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) PÁGINA: 332 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes Informações Adicionais ao Item 9.1(b) Em 31 de dezembro de 2018, a Vale reconhecia como ativos intangíveis de Propriedade Intelectual um total de 5.613 processos em todo o mundo, num total de 84 países (169 patentes no Brasil e 775 no exterior; 719 processos de marcas no Brasil e 1.453 no exterior; 353 nomes de domínio no Brasil e 2.029 no exterior; e 114 programas de computador no Brasil e 1 no exterior). Em razão de limitações de sistema, seguem abaixo alguns quadros relativos ao item 9.1(b) Arrendamento (CPBS) Contrato de arrendamento entre Companhia DOCAS do Rio de Janeiro (CDRJ) e a Companhia Portuária de Sepetiba 25 anos, vencerá em 19/12/2021 A rescisão unilateral poderá ser declarada, mediante procedimento sumário que assegure à Arrendatária o direito de defesa, nos seguintes casos, além de outros previstos no contrato: a) inexecução das obras, atraso não justificado na implantação do Terminal, execução em desconformidade com o previsto no contrato; b) descumprimento de obrigações legais, regulamentares ou contratuais; c) inadimplemento de obrigações financeiras garantidas. Interrupção das operações Autorizações (TIG) A Autorização compreende a movimentação e/ou armazenagem, no Terminal, de mercadorias próprias e de terceiros, destinadas ou provenientes de transporte aquaviário, na modalidade de exploração de uso privativo misto, prevista na alínea “b” do inciso II do §2° 25 anos, vencerá em 25/12/2039 A penalidade de cassação da autorização poderá ser a aplicada pelo poder concedente, mediante proposta da ANTAQ, considerando a gravidade da infração, quando: I- não for atendida a intimação para regularizar a execução de obras ou a operação da instalação portuária, no prazo de 60 dias; II - for impedido ou dificultado o exercício da fiscalização pela ANTAQ; III - forem descumpridos os prazos fixados para o fornecimento de documentos ou informações exigidas no presente contrato ou em normativo editado pela ANTAQ, ou quando solicitados pela Agência; IV - houver descumprimento injustificado ao cronograma relativo à construção, operação e realização de investimentos na instalação portuária objeto da autorização; V - houver perda das condições indispensáveis ao cumprimento do objeto da autorização ou sua transferência irregular; VI- houver prática das seguintes condutas sem prévia e expressa aprovação do poder concedente: a) transferência de titularidade da autorização; b) alteração do tipo de carga movimentada; ou c ) ampliação da área da instalação portuária; VII- houver infração de qualquer outra forma que vier a ser instituída pela ANTAQ e que preveja a penalidade de cassação em razão do seu descumprimento. Interrupção das operações PÁGINA: 333 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes do art. 4° da Lei 8.630 de 1993. Autorizações (TMPM) Contrato de Adesão que entre si celebram a União, por intermédio da ANTAQ e a empresa Vale S.A. A autorizada explorará a Instalação Portuária por sua conta e risco. 25 anos, vencerá em 25/09/2039 A penalidade de cassação da autorização poderá ser a aplicada pelo pode r concedente, mediante proposta da ANTAQ, considerando a gravidade da infração, quando: I- não for atendida a intimação para regularizar a execução de obras ou a operação da instalação portuária, no prazo de 60 dias; II - for impedido ou dificultado o exer cício da fiscalização pela ANTAQ; III - forem descumpridos os prazos fixados para o fornecimento de documentos ou informações exigidas no presente contrato ou em normativo editado pela ANTAQ, ou quando solicitados pela Agência; IV -houver descumprimento injustificado ao cronograma relativo à construção, operação e realização de investimentos na instalação portuária objeto da autorização; V - houver perda das condições indispensáveis ao cumprimento do objeto da autorização ou sua transferência irregular; VI- houver prática das seguintes condutas sem prévia e expressa aprovação do poder concedente: a) transferência de titularidade da autorização; b) alteração do tipo de carga movimentada; ou c) ampliação da área da instalação portuária; VII- houver infração de qualquer outra forma que vier a ser instituída pela ANTAQ e que preveja a penalidade de cassação em razão do seu descumprimento. Interrupção das operações Autorizações (Tubarão) Contrato de Adesão que entre si celebram a União, por intermédio da ANTAQ e a empresa Vale S.A. A autorizada explorará a Instalação Portuária por sua conta e risco. 25 anos, vencerá em 25/09/2039 A penalidade de cassação da autorização poderá ser a aplic ada pelo poder concedente, mediante proposta da ANTAQ, considerando a gravidade da infração, quando: I- não for atendida a intimação para regularizar a execução de obras ou a operação da instalação portuária, no prazo de 60 dias; II - for impedido ou dificu ltado o exercício da fiscalização pela ANTAQ; III - forem descumpridos os prazos fixados para o fornecimento de documentos ou informações exigidas no presente contrato ou em normativo editado pela ANTAQ, ou quando solicitados pela Agência; IV - houver descum primento injustificado ao cronograma relativo à construção, operação e realização de investimentos na instalação portuária objeto da autorização; V - houver perda das condições indispensáveis ao cumprimento do objeto da autorização ou sua transferência irregular; VI- houver prática das seguintes condutas sem prévia e expressa aprovação do poder concedente: a) transferência de titularidade da autorização; b) alteração do tipo de carga movimentada; ou c) ampliação da área da instalação portuária; VII- houver infração de qualquer outra forma que vier a ser instituída pela ANTAQ e que preveja a penalidade de cassação em razão do seu descumprimento. Interrupção das operações Autorizações (Praia Mole) Contrato de Adesão que entre si celebram a 25 anos, vencerá em 25/09/2039 A penalidade de cassação da autorização poderá ser a aplicada pelo poder concedente, mediante proposta da ANTAQ, considerando a gravidade da infração, quando: I- não for atendida a intimação para regularizar a execução de obras ou a operação da instalação portuária, no prazo de 60 dias; II - for Interrupção das operações PÁGINA: 334 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes União, por intermédio da ANTAQ e a empresa Vale S.A. A autorizada explorará a Instalação Portuária por sua conta e risco. impedido ou dificultado o exercício da fiscalização pela ANTAQ; III - forem descumpridos os prazos fixados para o fornecimento de documentos ou informações exigidas no presente contrato ou em normativo editado pela ANTAQ, ou quando solicitados pela Agência; IV - houver descumprimento injustificado ao cronograma relativo à construção, operação e realização de investimentos na instalação portuária objeto da autorização; V - houver perda das condições indispensáveis ao cumprimento do objeto da autorização ou sua transferência irregular; VI- houver prática das seguintes condutas sem prévia e expressa aprovação do poder concedente: a) transferência de titularidade da autorização; b) alteração do tipo de carga movimentada; ou c ) ampliação da área da instalação portuária; VII- houver infração de qualquer outra forma que vier a ser instituída pela ANTAQ e que preveja a penalidade de cassação em razão do seu descumprimento. Arrendamento Contrato que entre si fazem a EMAP (Empresa Maranhense de Administração Portuária) e a Vale S.A. para arrendamento de uma área de 53.600m2, localizada na zona 14 do plano de desenvolvimento e zoneamento – PDZ do Porto de Itaqui, em São Luis-MA. 20 anos, vencerá em 10/2022 Sem prejuízo de qualquer outra disposição do contrato, o mesmo poderá rescindido pela EMAP, judicial ou extrajudicialmente, quando da ocorrência dos seguintes casos: a) se o contrato for transferido a outrem, ou se a área arrendada for emprestada ou subloc ada a terceiros, sem a anuência da EMAP; b) se a arrendatária impedir ou dificultar a ação fiscalizadora da EMAP, ou das demais autoridades portuárias em serviço no porto; c) se a arrendatária servir - se do local para uso diverso do especificado neste contr ato, ou não manter as instalações em bom estado de limpeza e conservação; d) se a arrendatária deixar de cumprir o prazo estabelecido no contrato para implantação do projeto proposto, compreendido pela execução das obras e alocação dos equipamentos; e) se a arrendatária deixar de cumprir qualquer outro dispositivo do contrato; f) se vier a ser decretada a falência ou liquidação da arrendatária. Interrupção das operações Concessões Exploração e Desenvolvimento do Serviço Público de Transporte Ferroviário de Carga na Malha Sudeste, pertencente a 30 anos, vencerá em 01/12/2026 Conforme dispõe o contrato de concessão em sua cláusula décima quinta, a concessão se extinguirá com a concretização de qualquer uma das seguintes hipóteses: (i) término do prazo contratual; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação; ( vi) falência ou extinção da MRS. Referida cláusula detalha cada uma das hipóteses de extinção e em qualquer delas, a concedente estipulará os procedimentos e os meios para a assunção da prestação do serviço sem quebra de sua continuidade. Em caso de extinç ão da concessão os bens declarados reversíveis serão indenizados pela concedente pelo valor residual do seu custo, depois de deduzidas as depreciações e quaisquer acréscimos A consequência da perda do direito de operar o serviço de transporte ferroviário de cargas na malha sudeste seria o interrompimento das suas operações. PÁGINA: 335 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes MRS Logística S.A. decorrentes de reavaliação, sendo tal custo sujeito a avaliação por parte da concedente. Em adição, do valor da indenização devida, a concedente reterá todo os valores devidos pela Companhia à União, Estados, Distrito Federal, Municípios e RFFSA, a qualquer título. Concessão ferroviária Gestão da linha férrea do Norte, Transporte de carga geral e passageiros na linha férrea do Norte 2035 Conforme dispõe o Contrato de Concessão, em sua cláusula décima oitava, relativo ao término do contrato: Térnino. O contrato pode apenas ser terminado pela autoridade concedente ou pela sociedade nos seguintes casos: (i) término do prazo contratual; (ii) renúncia pela CDN, só poderá ocorrer depois de decorridos 5 anos a partir da data de tomada de posse que foi no dia 10 de Janeiro de 2005, deve ser feita por escrito com antecedência de mínima 6 meses; (iii) força maior; (iv) rescisão por descumprimento da CDN, descumprimentos que não forem rectificados pela CDN dentro do prazo exigido no contrato, dará lugar ao direito por parte da autoridade concedente de rescindir o contrato; (v) rescisão por descumprimento da autoridade concedente; (vi) término do contrato em caso de alteração não previsível de circunstâncias; A referida cláusula detalha cada uma das hipóteses de extinção sendo que, em qualquer delas, a autoridade concedente estipulará os procedimentos e os meios para a assunção da prestação dos serviços sem quebra de sua continuidade, assim como fará o pagamento das respectivas indenizações relativas aos trabalhos de reabilitação, desenvolvimento e bens da sociedade por opção da sociedade. Perda do direito de operar o serviço de transporte ferroviário/perda da concessão. Concessão portuária Gestão do Porto de Nacala, executando os serviços de Pilotagem, Reboque, atracação e desatracação, estiva a bordos dos navios no cais, manuseamento de cargas nos armazéns, tabuleiros portuários e nos navios, armazenagem e abastecimento 2020 Conforme dispõe o Contrato de Concessão, em sua cláusula décima oitava, relativo o término do contrato: Térnino. O contrato pode apenas ser terminado pela autoridade concedente ou pela sociedade nos seguintes casos: (i) tér mino do prazo contratual; (ii) renúncia pela CDN PORTO, só poderá ocorrer depois de decorridos 5 anos a partir da data de tomada de posse que foi no dia 10 de Janeiro de 2005, deve ser feita por escrito com antecedência de mínima 6 meses; (iii) força maio r; (iv) rescisão por descumprimento da CDN PORTO, descumprimentos que não forem rectificados pela CDN PORTO dentro do prazo exigido no contrato, dará lugar ao direito por parte da autoridade concedente de rescindir o contrato; (v) rescisão por descumprimen to da autoridade concedente; (vi) término do contrato em caso de alteração não previsível de circunstâncias; A referida cláusula detalha cada uma das hipóteses de extinção sendo que, em qualquer delas, a autridade concedente estipulará os procedimentos e os meios para a assunção da prestação dos serviços sem quebra de sua continuidade assim como fará o pagamento das respectivas indenizações relativas aos trabalhos de reabilitação, desenvolvimento e bens da sociedade por opção da sociedade. Perda do direit o de operar o Porto de Nacala/perda da concessão. PÁGINA: 336 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes de combustíveis, água e eletricidade aos navios Concessão das Infra- Estruturas Portuárias do Terminal de Carvão Portuário de Nacala-à- Velha Concessão exclusiva e direito de, por sua conta e risco, projectar, construir, operar, gerir, possuir, reabilitar, manter, financiar, desenvolver e explorar comercialmente as infra- estruturas portuárias no Terminal Portuário de Nacala-à-Velha, não se limitando ao manuseamento de produtos de carvão, incluindo designadamente outros minérios e insumos afins. 2042 O Contrato de Concessão pode terminar por: (i) acordo entre as partes, (ii) decurso do prazo da concessão e suas renovações, (iii) resgate pela autoridade concedente, (iv) revogação determinada pela autoridade concedente, por solicitação da concessionária em caso de evento extraordinário ou caso de força maior ou em caso de risco político e legislativo e de conflitos de interesse de natureza institucional que impossibilite o cumprimento de suas obrigações nos termos do presente contrato de concessão. Extinção/Perda de direitos e transferência à autoridade concedente de todos e quaisquer dos seus direitos, títulos e interesses a respeito da concessão, incluindo os bens da Concessão, e conforme o caso, os bens da Concessionária Concessão das linhas ferroviárias Moatize- Malawi e o ramal ferroviário de Nacala-Velha Concessão Ferroviária e direito de projectar, construir, operar, gerir, possuir, reabilitar, 2042 O Contrato de concessão pode terminar por: (i) acordo entre as partes, (ii) decurso do prazo da concessão e suas renovações, (ii) resgate pela autoridade concedente, (iii) revogação determinada pela autoridade concedente, por solicitação da concessionária em caso de evento extraordinário ou caso de força maior ou em caso de risco político e legislativo e de conflitos de interesse de natureza institucional que impossibilite o cumprimento de suas obriga ções nos termos do presente contrato de concessão. Extinção/Perda de direitos e transferência à autoridade concedente de todos e quaisquer dos seus direitos, títulos e interesses a respeito da concessão, incluindo os bens da Concessão, e conforme o caso os bens da Concessionária PÁGINA: 337 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes entre Mussoril e Ponta Namuaxi manter, financiar, desenvolver, explorar comercialmente as infraestruturas ferroviárias Contrato de Concessão do CEAR Contrato de Concessão para a gestão e operação da linha férrea em Malawi 30 anos e termina em 1 de janeiro de 2046 com liberdade de prorrogação por mais 20 anos. O Contrato de Concessão será rescindido nas seguintes circunstâncias, nos termos da Cláusula 63: (a) vencimento do prazo; (b) término mútuo; (c) inadimplemento da Concessionária para (i) qualquer representação ou garantia falsa ou incorreta por parte do Concessionário que afete a capacidade da Concessionária de executar obrigações materiais nos termos do Contrato; (ii) depósito voluntário de pedido de falência; (iii) nomeação de um síndico provisório para a liquidação da Concessionária; (iv) a realização, por um tribunal, de uma ordem de liquidação da Concessionária que não seja suspensa ou revertida dentro de 30 dias; (d) violação material pela Concessionária de quaisquer de suas obrigações; (e) rescisão por incumprimento do proprietário por: (i) qualquer falsidade ideológica ou garantia feita pelo Governo que afecte a capacidade do Governo para executar as obrigações materiais ao abrigo do Contrato; (ii) expropriação, retomada de qualquer direito ou outra propriedade real pelo Governo de qualquer capital social ou ações da concessionária sem compensação ou que resulte em um aumento na participação efetiva do Governo na concessionária; (f) amalgamação, reorganização, reconstrução, privatização ou outra dissolução do proprietário; (g) violação material pelo Governo de quaisquer obrigações; (h) alteração em qualquer regulamentação aplicável; (i) mudança na interpretação de qualquer regulamento aplicável. A consequência da perda do direito à gestão e operação linha férrea do Malawi, seria a interrupção das suas operações. Contrato de concessão Vale Logistics Limited (VLL) Concessão para construir, possuir e operar a linha férrea de Kachasu, na fronteira leste com Moçambique até fronteira de Nkaya, no Malawi, como parte do 30 anos e termina em 1 de janeiro de 2046 Contrato de Concessão VLL Concessão para construir, possuir e operar a linha ferroviária de Kachasu na fronteira leste com Moçambique até fronteira Nkaya no Malawi como parte do Projeto Ferroviário de Nacala 30 a nos com vencimento em 1 de janeiro de 2046 Nos termos da cláusula 32 Contrato de Concessão será rescindido para: (a) Evento de inadimplemento do governo decorrente de: (i) descumprimento de quaisquer obrigações que tenham efeito adverso relevante sobre a C oncessionária; (ii) representação falsa ou incorreta ou garantia pelo Governo; (iii) uma mudança na lei que torne o exercício pela concessionária e pelo Governo de qualquer de seus direitos / obrigações ou desempenho ilegal, nulo ou Interrupção e / ou cancelamento de operações de transporte de carvão da Mina de Carvão de Moatize na Província de Tete para Nacala-a-Velha, Nampula, República de Moçambique PÁGINA: 338 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 9.2 - Outras Informações Relevantes Projeto Ferroviário de Nacala inexequível; (iv) remoção de qualquer parte da Estrada de Ferro da Concessionária; (v) pratica de qualquer ato de corrupção pelo Governo dá direito a concessionária a rescindir o contrato , ou (vi) expropriação; (b) evento de inadimplemento da concessionária oriundo de: (i) falh a da concessionária em efetuar qualquer pagamento devido ao Governo; (ii) inadimplência da concessionária no pagamento de quaisquer outros valores devidos ao Governo; (iii) inadimplemento da concessionária em qualquer aspecto relevante no desempenho de qua lquer outra obrigação relevante do concessionário; (iv) representação ou garantia falsa ou incorreta do concessionário que tenha um efeito material na capacidade da concessionária de cumprir suas obrigações; (v) falha da concessionária em concluir a construção da ferrovia até a data da parada longa (vi) abandono do projeto pela concessionária (vii) cessão pela concessionária de todos ou substancialmente todos os seus ativos em benefício de credores que não sejam uma cessão incorrida no curso normal dos negó cios; (vii) requerimento voluntário de petição pela concessionária para a nomeação de administrador fiduciário ou recebedor para toda ou parte substancial de seus ativos; (viii) iniciado pela concessionária de processos de falência, reorganização, arranjo (exceto um plano de acordo que não envolva uma concessionária insolvente), (ix) se a Concessionária cometer algum ato corrupto. PÁGINA: 339 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referem-se às demonstrações financeiras consolidadas da Vale, elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), relativas aos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016. As informações constantes neste item 10 do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (www.vale.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). a. Condições financeiras e patrimoniais gerais Em 31 de dezembro de 2018, a Vale apresentou receita de vendas líquida no valor de R$ 134,483 bilhões e margem operacional de 32,6%. O lucro operacional foi de R$ 43,869 bilhões, 26,0% maior em comparação ao mesmo período de 2017, em função dos maiores volumes e preços médios de minério de ferro e pelotas. As despesas operacionais aumentaram, passando de R$ 5,438 bilhões, em 2017, para R$ 5,890 bilhões, em 2018, devido ao (i) aumento de R$ 290 milhões das despesas de pesquisa e desenvolvimento e (ii) aumento das provisões para processos judiciais no valor de R$ 385 milhões. Adicionalmente, em 2018, a Vale apresentou um aumento na rubrica de “redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes”, para R$ 3,523 bilhões comparados a R$ 1,025 bilhão em 2017, decorrente de (i) impairment de R$ 713 milhões dos ativos biológicos, (ii) reconhecimento dos custos de R$ 1,527 bilhões com contratos de longo prazo do sistema Centro-Oeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido e (iii) perda de R$ 1,283 bilhões da baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado1, foi de R$ 61,065 bilhões em 2018, representando um aumento de R$ 12,073 bilhões em relação ao exercício de 2017, principalmente em virtude (i) do aumento dos preços realizados e do volume de vendas de minério de ferro e pelotas, (ii) do aumento dos preços realizados dos metais básicos e (iii) da valorização do dólar em relação ao real, com impacto positivo na receita de vendas expressa em reais. Em 31 de dezembro de 2017, a Vale apresentou receita de vendas líquida no valor de R$ 108,532 bilhões e margem operacional de 32,1%. O lucro operacional foi de R$ 34,812 bilhões, 45,0% maior em comparação ao mesmo período de 2016, em virtude do aumento dos preços dos seus produtos, principalmente impactado pelo índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX 62%, que foi, em média, 22% maior em 2017. As despesas operacionais líquidas - incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, pré-operacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas se mantiveram em linha com as despesas operacionais líquidas de 2016, passando de R$ 5,360 bilhões, em 2016, para R$ 5,438 bilhões, em 2017. Adicionalmente, em 2017, houve redução na rubrica de “redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes”, para R$ 1,025 bilhão comparados a R$ 4,168 bilhões em 2016, em virtude (i) do menor impairment de ativos não circulantes reconhecidos no ano e (ii) ganho relacionado à transação de Nacala em 2017. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado², foi de R$ 48,992 bilhões em 2017, representando um aumento de R$ 8,086 bilhões em relação ao exercício de 2016, decorrente (i) de maiores preços realizados e prêmios de minério de ferro e pelotas, (ii) de maiores preços realizados do segmento de carvão e (iii) de maiores preços realizados do segmento de metais básicos. 1 LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional acrescido de dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização e eventos especiais. PÁGINA: 340 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Em 31 de dezembro 2016, a Vale apresentou receita de vendas líquida de R$ 94,633 bilhões e margem operacional¹ (antes da redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes) de 29,7%. O lucro operacional foi de R$ 23,962 bilhões, em virtude principalmente do aumento dos preços dos seus produtos. Foi um ano em que a Companhia buscou várias oportunidades para redução de custos. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado², foi de R$ 40,906 bilhões em 2016. A contribuição dos segmentos de negócio na receita líquida da Companhia está representada a seguir: Exercício encerrado em 31 de dezembro de Segmento de negócios 2018 2017 2016 Minerais ferrosos 76,5% 74,0% 73,9% Metais básicos 18,2% 20,2% 22,5% Carvão 4,5% 4,6% 3,0% Outros 0,8% 1,2% 0,6% Total 100,0% 100,0% 100,0% Em 31 de dezembro de 2018, a dívida bruta da Companhia totalizou R$ 59,928 bilhões, comparado a R$ 74,392 bilhões em 31 de dezembro de 2017, representando uma redução de 19,4%, decorrente de pagamentos, líquido das captações, de R$ 23,565 bilhões e ao impacto do efeito de taxa de câmbio negativo de R$ 8,982 bilhões. Em 31 de dezembro de 2017, a dívida bruta da Companhia totalizou R$ 74,392 bilhões, comparado a R$ 95,564 bilhões em 31 de dezembro de 2016, representando uma redução de 22,15%, decorrente do sólido resultado operacional da Companhia e da conclusão dos programas de desinvestimentos. Para mais informações sobre o nosso endividamento, vide o item “c” abaixo. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R$ 170,403 bilhões, comparado a R$ 143,758 bilhões em 31 de dezembro de 2017. O patrimônio líquido aumentou 18,5%, principalmente em decorrência do lucro líquido da Companhia de R$ 25,657 bilhões e pelo efeito positivo de conversão no montante de R$ 14,132 bilhões. Esses efeitos foram parcialmente compensados pelo pagamento de dividendos e pelo programa de recompra de ações. Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R$ 143,758 bilhões, comparado a R$ 127,241 bilhões em 31 de dezembro de 2016. O patrimônio líquido aumentou em 12,9%, principalmente em decorrência do lucro líquido da Companhia de R$ 17,627 bilhões e posterior capitalização das reservas. Em 2018, 2017 e 2016, a Vale deliberou dividendos e juros sobre o capital próprio aos seus acionistas no valor de R$ 7,694 bilhões, R$ 6,786 bilhões e R$ 3,459 bilhões, respectivamente. PÁGINA: 341 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais b. Estrutura de capital A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros: (em bilhões de reais) Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018 AV(%) 2017 AV(%) 2016 AV(%) Capital de Terceiros (passivo circulante e não circulante) 168,030 49,2% 179,991 54,9% 188,994 58,6% Capital próprio (patrimônio líquido) 173,683 50,8% 148,106 45,1% 133,702 41,4% Capital total (terceiros + próprio) 341,713 100,0% 328,097 100,0% 322,696 100,0% c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos (em bilhões de reais) Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018 2017 2016 Dívida bruta 59,928 74,392 95,564 Dívida líquida 37,392 60,013 81,614 LAJIDA (EBITDA) ajustado 61,065 48,992 40,906 Relação Dívida bruta / LAJIDA (EBITDA) ajustado 1,0 1,5 2,4 Índice de cobertura de juros: LAJIDA (EBITDA) ajustado/despesa de juros bruta 14,2 9,0 6,6 A diminuição do índice verificado em 31 de dezembro de 2018, em comparação com 2017, decorreu do aumento da geração de caixa operacional em função dos maiores volumes e preços do segmento de minerais ferrosos associado à redução da dívida bruta no ano de 2018. A diminuição do índice verificado em 31 de dezembro de 2017, em relação ao exercício anterior, decorreu principalmente da redução da dívida bruta no ano de 2017. O aumento do índice de cobertura de juros, verificado em 31 de dezembro de 2018 em comparação com 2017, ocorreu principalmente em função do aumento do LAJIDA (EBITDA) Ajustado impulsionado pelo desempenho operacional do segmento de minerais ferrosos. O aumento do índice verificado em 31 de dezembro de 2017, em relação ao exercício anterior, decorreu do aumento do preço de venda das commodities. d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas As fontes de recursos utilizadas pela Companhia nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos. As atividades das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R$ 47,920 bilhões em 2018, em comparação com R$ 39,971 bilhões em 201 7 e R$ 21,137 bilhões em 2016 . No exercício social de 2018, o fluxo de caixa sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função de (i) aumento de volumes e preços de venda do segmento de minerais ferrosos, (ii) incremento no capital de giro em função da conclusão da operação do stream de cobalto e (iii) menor pagamento de juros e derivativos em virtude da redução da dívida líquida da empresa. Adicionalmente as atividades de investimentos sofreram variação em 2018 em relação ao exercício anterior principalmente em função (i) do recebimento pela venda das operações de Fertilizantes e (ii) da conclusão do Nacala Project Finance. PÁGINA: 342 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais No exercício social de 2017, o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função de (i) um desempenho operacional mais forte devido ao aumento do preço do minério de ferro ao longo de 2017 , (ii) uma melhora no capital de giro, como resultado principalmente da redução significativa do contas a recebe r e (iii) menores perdas realizadas de instrumentos financeiros derivativos em relação ao mesmo período em 2016. Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacam -se:  Em novembro de 2018, a Companhia liquidou US$ 600 milhões (equivalentes a R$ 2,325 bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2036, juntamente com a recompra de US$ 400 milhões (equivalentes a R$ 1,550 bilhão) do título emitido pela sua subsidiár ia integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2022. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto destas operações era de US$ 2,914 bilhões (equivalentes a R$ 11,290 bilhões).  Em junho de 2018, a Companhia liquidou US$ 980 milhões (equivalentes a R$ 3,796 bilhões) em título emitido pela Vale S.A., com vencimento em 2042 . Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto desta operação era de US$ 531 milhões (equivalentes a R$ 2,056 bilhões).  Em abril de 2018, a Companhia liquidou US$ 499 milhões (equivalentes a R$ 1,933 bilhão) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd, com vencimento em 2020 . Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para esta operação.  Em março de 2018, a Companhia liquidou US$ 969 milhões (equivalentes a R$ 3,755 bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2021, juntamente com a recompra de US$ 781 milhões (equivalentes a R$ 3,026 bilhões) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2022. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto destas operações era de US$ 1,373 bilhão (equivalentes a R$ 5,320 bilhões).  Em 2018, a Companhia realizou o pagamento antecipado de US$ 1,100 bilhão (equivalentes a R$ 4,26 2 bilhões) em operações de pré -pagamento à exportação, US$ 259 milhões (equivalentes a R$ 1,003 bilhão) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais e US$ 876 milhões (equivalentes a R$ 3,396 bilhões) em operações com o banco Export Development Canada (EDC). Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para estas operações.  Em 2018, a Companhia tomou US$ 1,150 bilhão (equivalentes a R$ 4,456 bilhões) por meio de contratos de financiamento de pré-exportação com bancos comerciais. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto destas operações era de US$ 1,155 bilhão (equivalentes a R$ 4,476 bilhões).  Em setembro de 2017, a Companhia liquidou US$ 1 bilhão (equivalentes a R$ 3,168 bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2019, juntamente com a recompra de US$ 501 milhões (equivalentes a R$ 1,587 bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em 2020. Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para estas operações.  Em março de 2017, a Companhia liquidou € 750 milhões (equivalentes a R$ 2,507 bilhões) em título emitido pela Vale S.A. com vencimento em 2018. Pagamento antecipado de US$ 2,930 bilhões (equivalentes a R$ 9,445 bilhões) em operações de pré -pagamento à exportação e US$ 1,747 bilhão (equivalentes a R$ 5,710 bilhões) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais. Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para estas operações. PÁGINA: 343 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais  Em 2017, a Companhia tomou US$ 350 milhões (equivalentes a R$ 1,157 bilhão) por meio de contratos de financiamento de pré-exportação com bancos comerciais. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto destas operações era de US$ 252 milhões ( equivalentes a R$ 976 milhões).  Em dezembro de 2016, sua subsidiária integral, Vale Canada, recebeu um empréstimo de € 200 milhões (equivalentes a R$ 688 milhões) do Estado Francês, com vencimento baseado em um cronograma de reembolso iniciando no final de 2021 e se encerrando em novembro de 2026, garantido pela Vale S.A. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto desta operação era de R$ 888 milhões.  Em agosto de 2016, sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US$ 1 bilhão (equivalentes a R$ 3,259 bilhões) em títulos com vencimento em 2026, garantidos pela Vale S.A. Em fevereiro de 2017, foi feita uma reabertura deste mesmo título no montante de US$ 1 bilhão ( equivalentes a R$ 3,308 bilhões). Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto desta operação era de R$ 7,938 bilhões.  Em junho de 2016, sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US$ 1,250 bilhão (equivalentes a R$ 4,070 bilhões) em títulos com vencimento em 2021, garantidos pela Vale S.A. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo em aberto desta operação era de R$ 1,092 bilhão.  Em janeiro de 2016, sacamos US$ 3 bilhões (equivalentes a R$ 9,777 bilhões ) sob as linhas de crédito rotativo da Vale com sindicatos de bancos internacionais, com vencimento em 2018 e 2020. Esta quantia foi integralmente reembolsada em 2016; US$ 1 bilhão (equivalentes a R$ 3,259 bilhões) foi restituído em junho e o saldo em aberto de US$ 2,0 bilhões (equivalentes a R$ 6,518 bilhões) foi pago em novembro. Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para estas operações.  Em 2016, tomamos em prestado US$ 950 milhões ( equivalentes a R$ 3,096 bilhões) em contratos de financiamento de pré-exportação com bancos comerciais. Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo em aberto para estas operações. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não- circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos utilizadas pela Companhia são: geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de ativos. A Vale possui linhas de crédito rotativas contratadas com sindicato de bancos internacionais que podem ser utilizadas a critério da Companhia, conforme adiante descrito. Durante o exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Companhia sacou US$ 3 bilhões de suas linhas de crédito rotativo, cujo saldo foi totalmente amortizado em junho e novembro de 2016. Em junho de 2017, por sua vez, a Companhia contratou uma nova linha de crédito rotativo no valor de R$ 7,750 bilhões (US$ 2 bilhões), com prazo de cinco anos, como substituição à linha de R$ 7,750 bilhões (US$ 2 bilhões) contratada em 2013. Em 31 de dezembro de 2018, o montante total disponível em linhas de crédito rotativo era de R$ 19,734 bilhões (US$ 5 bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. e Vale PÁGINA: 344 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais International S.A. com vencimentos entre 2020 e 2022. Em 31 de dezembro de 2018, não havia saldo devedor em aberto nas linhas de crédito rotativas. f . Níveis de endividamento e características de tais dívidas Em 31 de dezembro de 2018, a dívida total era de R$ 59,928 bilhões, com uma parcela de R$ 902 milhões garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de 8,93 anos e custo médio de 5,1% ao ano em dólares americanos. Estrutura da dívida Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 2016 Dívida bruta 59,928 74,392 95,564 Parcela garantida por ativos da Vale (em %) 1,5% 1,2% 1,6% Prazo médio das amortizações (em anos) 8,93 8,92 7,91 Custo médio (em %) 5,1% 5,0% 4,6% Em julho de 2005, a Vale recebeu o seu primeiro grau de investimento. Na data deste Formulário de Referência, a Vale é classificada com grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco de crédito e possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB- (Standard & Poor’s), Ba1 (Moody’s), BBBL (Dominion Bond Ratings) e BBB- (Fitch). i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados. (a) Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R$ 8,4 bilhões, R$ 13,6 bilhões e R$ 23,7 bilhões, em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016, respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais. (b) Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R$ 32,4 bilhões, R$ 41,6 bilhões e R$ 42,6 bilhões, em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016, respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais, inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US$ 7,3 bilhões (equivalentes a R$ 28,3 bilhões), até 31 de dezembro de 2018. A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US$ 400 milhões (equivalentes a R$ 1,3 bilhão). (c) Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R$ 4,2 bilhões, R$ 3 bilhões e R$ 5,2 bilhões, em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016, respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de € 750 milhões (equivalentes a R$ 3,3 bilhões). (d) Outras dívidas (R$ 14,8 bilhões, R$ 14,4 bilhões e R$ 22 bilhões em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016, respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas. Para informações sobre as operações de financiamento mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item 10.1(d) acima. PÁGINA: 345 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro. iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Adicionalmente, a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia, em 31 de dezembro de 2018, somou R$ 59,928 bilhões. Deste montante, 98, 5% (R$ 59,026 bilhões) correspondia a obrigações de natureza quirografária e 1, 5% (R$ 902 milhões) correspondia a obrigações com garantias reais, tais como hipoteca de ativos. Por sua vez, a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia alcançaram R$ 74,392 bilhões em 2017 e R$ 95,564 bilhões em 2016, dos quais 98,8% e 97,8% correspondiam a obrigações de natureza quirografária e 1,2% e 2,2% a obrigações com garantias reais, respectivamente a 2017 e 2016. iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são: (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA) Ajustado (“Alavancagem”); e (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) Ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”). Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA) Ajustado, incluindo o seu cálculo, ver o item 3.2 deste Formulário de Referência. Em 31 de dezembro de 2018, R$ 10,7 bilhões do montante da dívida bruta consolidada da Companhia estavam atrelados aos indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. A Vale estava em conformidade com os níveis requeridos para tais indicadores em 31 de dezembro de 2018, os quais em tal data foram de: (i) Alavancagem: 1,0x, considerando que o limite máximo a ser observado pela Companhia era de 4,5x; e (ii) Cobertura de Juros: 14,2x, considerando que o limite mínimo a ser observado pela Companhia era de 2,0x. Adicionalmente, nenhuma cláusula restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio. PÁGINA: 346 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de: (i) Alavancagem: 1,5x; e (ii) Cobertura de Juros: 9,0x. Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia também permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de: (i) Alavancagem: 2,4x; e (ii) Cobertura de Juros: 6,6x. (iii) g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Segue abaixo a descrição dos limites estabelecidos pelas debêntures de infraestrutura e pelos contratos de financiamento relevantes nos últimos três exercícios sociais. Data de assinatura do contrato Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos 19/05/2014 BNDES Financiamento dos projetos S11D e CLN S11D R$ 3,6 bilhões 76% O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos. 24/09/2012 BNDES Financiamento do projeto CLN150 R$ 3,88 bilhões 100% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 12/04/2008 BNDES Investimentos no Brasil R$ 7,3 bilhões 100% O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto. PÁGINA: 347 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras relativas ao Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017 Análise dos Resultados das Operações 2018 x 2017 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2018 e 2017: Exercício encerrado em 31 de dezembro de Demonstração do Resultado Variação (%) (em bilhões de reais) 2018 AV (%)¹ 2017 AV (%)¹ (2018x2017) Receita de vendas, líquida 134,483 100 108,532 100 23,9% Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (81,201) (60,4) (67,257) (62,0) 20,7% Despesas com vendas e administrativas (1,917) (1,4) (1,697) (1,6) 13,0% Pesquisa e desenvolvimento (1,376) (1,0) (1,086) (1,0) 26,7% Pré operacionais e paradas de operação (0,984) (0,7) (1,317) (1,2) (25,3%) Outras despesas operacionais, líquidas (1,613) (1,2) (1,338) (1,2) 20,6% Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes (3,523) (2,6) (1,025) (0,9) 243,7% Lucro operacional 43,869 32,6 34,812 32,1 26,0% Resultado financeiro, líquido (18,058) (13,4) (9,650) (8,9) 87,1% Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures (0,693) (0,5) (0,277) (0,3) 150,2% Lucro antes dos tributos sobre o lucro 25,118 18,7 24,885 22,9 0,9% Tributos sobre o lucro 0,966 0,7 (4,607) (4,2) (121,0%) Prejuízo proveniente das operações descontinuadas (0,310) (0,2) (2,608) (2,4) (88,1%) Lucro líquido atribuído aos acionistas não controladores 0,117 0,1 0,043 0,0 172,1% Lucro líquido atribuído aos acionistas da Vale 25,657 19,1 17,627 16,2 45,6% ¹ Em relação à receita de vendas, líquida. Receitas de vendas, líquida A receita de vendas líquida foi de R$ 134,483 bilhões em 2018, representando um aumento de R$ 25,951 bilhões, em relação aos R$ 108,532 bilhões em 2017, devido principalmente a maiores preços e maiores volumes de venda, conforme detalhado a seguir. Minerais ferrosos Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro aumentou de R$ 59,206 bilhões em 2017 para R$ 75,056 bilhões em 2018, em função dos maiores volumes de vendas e preços médios realizados de US$ 64,2/tonelada em 2017 para US$ 66,2/tonelada em 2018. Pelotas A receita de vendas de pelotas aumentou de R$ 18,043 bilhões em 2017 para R$ 24,389 bilhões em 2018, principalmente por maiores volumes vendas e melhores preços médios realizados de pelotas, de US$ 109,2/tonelada em 2017 para US$ 117,5/tonelada em 2018. PÁGINA: 348 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Carvão A receita de vendas de carvão aumentou de R$ 5,003 bilhões em 2017 para R$ 6,025 bilhões em 2018, devido principalmente ao aumento do preço do carvão metalúrgico e térmico em 19% e 11%, respectivamente. Metais básicos Níquel e outros produtos A receita desses produtos passou de R$ 14,914 bilhões em 2017 para R$ 16,855 bilhões em 2018, devido ao aumento no preço do níquel. A média do preço de referência cotado na London Metal Exchange (“LME”) foi 26% maior em 2018 quando comparado com o mesmo período de 2017. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou de R$ 7,052 bilhões em 2017 para R$ 7,672 bilhões em 2018 principalmente devido ao efeito cambial dos preços atrelados ao dólar, em virtude da apreciação do dólar em 14,5%. Custos dos produtos vendidos e serviços prestados O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R$ 69,482 bilhões em 2018, representando um aumento de R$ 13,351 bilhões quando comparado aos R$ 56,131 bilhões em 2017, em decorrência do impacto negativo da variação cambial nos custos (R$ 5,0 bilhões), aumento dos custos com frete marítimo (R$ 2,3 bilhões), aumento da alíquota dos royalties de minério de ferro (R$ 1 bilhão), aumento nos custos de matérias e serviços (R$ 900 milhões) e combustível (R$ 1 bilhão). No segmento de minerais ferrosos, o aumento dos custos deveu-se, principalmente aumento da taxa de royalties, o impacto da greve dos caminhoneiros no segundo trimestre de 2018, os custos de combustível e as taxas de frete Spot. Em Metais Básicos, o aumento foi devido principalmente em função da redução da produção devido à parada para manutenção mais longa que o planejado na mina de Coleman. Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram impactados pelo aumento da tarifa do Corredor Logístico de Nacala, que vigorou para o ano inteiro em 2018, mas apenas parcialmente ao longo de 2017, devido à conclusão da venda do Corredor Logístico de Nacala. Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir: Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 Minerais ferrosos 47,995 36,497 Metais básicos 14,715 14,111 Carvão 5,811 4,326 Outros segmentos 0,961 1,197 Total (sem depreciação) 69,482 56,131 Despesas com vendas e administrativas As despesas com vendas e administrativas tiveram um aumento de 13%, passando de R$ 1,697 bilhão em 2017 para R$ 1,917 bilhão em 2018. Desconsiderando o impacto da depreciação, as despesas de vendas e administrativas aumentaram 20,4%, passando de R$ 1,405 bilhão em 2017 para R$ 1,692 PÁGINA: 349 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais bilhão em 2018, devido ao impacto (i) das despesas com serviços/consultorias e comerciais, (ii) das despesas com comissões de vendas e (iii) das despesas com campanha publicitária. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram R$ 1,376 bilhão em 2018, ficando R$ 290 milhões superiores, quando comparadas com as despesas de pesquisa e desenvolvimento reconhecidas em 2017 de R$ 1,086 bilhão. Ressalta-se que tais despesas abrangem iniciativas de pesquisa e desenvolvimento para novas melhorias operacionais. Despesas pré-operacionais e relativas a paradas de operação Em 2018, as despesas pré-operacionais e relativas a paradas de operação foram no valor de R$ 984 milhões, o que representou uma redução de 25% quando comparado a R$ 1,317 bilhão em 2017, principalmente devido ao ramp-up do projeto S11D em que houve um aumento da curva de produção e redução do percentual alocado a ociosidade. Outras despesas operacionais, líquidas Outras despesas operacionais totalizaram R$ 1,613 bilhão em 2018, aumentando R$ 275 milhões em comparação a R$ 1,338 bilhão reconhecido em 2017, devido principalmente ao aumento das provisões para processos judiciais em R$ 385 milhões. Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes Segmentos por classe de ativos Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) Ativos ou unidade geradora de caixa 2018 2017 Ativo Imobilizado e intangível Metais básicos – Níquel Stobie (VCL) - 0,428 Diversos segmentos Outros ativos 0,713 0,455 Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes 0,713 0,883 Contratos onerosos 1,527 - Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 2,240 0,883 Em 2018, a rubrica “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes” totalizou uma perda de R$ 713 milhões, relacionada à revisão do plano de negócios de ativos biológicos da Companhia, que gerou uma redução na capacidade operacional esperada para esses ativos. Em 2018, o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R$ 2,240 bilhões, devido aos custos com contratos de longo prazo do sistema Centro-Oeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido. Em 2017, o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R$ 883 milhões principalmente devido a uma mina subterrânea em Sudbury que a Companhia colocou em “care and maintenance”, após os custos com reparo desse ativo não serem considerados recuperáveis naquelas condições de mercado, e tendo reconhecido uma perda de R$ 428 milhões no resultado do exercício. A Companhia reconheceu no resultado como ”redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” uma perda de R$ 1,283 bilhão e R$ 1,144 bilhão, nos exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2018 e 2017, respectivamente, referentes a baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência. PÁGINA: 350 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Adicionalmente, durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017, a Companhia reconheceu uma perda de R$ 436 milhões referente à venda de quatro VLOC’s e duas Estações Flutuantes de Transferência. Resultado Financeiro Líquido Em 2018, o resultado financeiro líquido registrou uma perda de R$ 18,058 bilhões em comparação com uma perda de R$ 9,650 bilhões em 2017, principalmente devido a perdas monetárias e cambiais . Os principais componentes do resu ltado financeiro líquido em 2018 foram: (i) despesas financeiras de R$ 8,394 bilhões, (ii) perdas com derivativos de R$ 1,006 bilhão e (iii) perda com variações monetárias e cambiais de R$ 10,207 bilhões.  O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R$ 1,006 bilhão em 2018 comparada a um ganho de R$ 1,460 bilhão em 2017. Seguem as operações de derivativos por programa: o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R$ 1,054 bilhão em 2018 comparado a um ganho de R$ 853 milhões em 2017. Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas. o Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível – a Companhia reconheceu um ganho de R$ 16 milhões em 2018 comparado a uma perda de R$ 258 milhões em 2017. Par a reduzir o impacto das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções. o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu uma perda de R$ 99 milhões em 2018 comparado a um ganho de R$ 97 milhões em 2017.  As atualizações monetárias indexadas pela inflação reconheceram uma perda de R$ 1,970 bilhão em 2018 comparado a uma perda de R$ 630 milhões em 2017.  As perdas cambiais líquidas com empréstimos e financiamentos reconhecidas foram de R$ 9,721 bilhões em 2018 comparadas a uma perda de R$ 802 milhões em 2017, devido à depreciação do real em relação ao dólar. Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures O resultado de participações foi negativo de R$ 693 milhões em 2018, sendo impactado em R$ 1,838 bilhão pela perda de passivos relacionados à Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) e ganhos no resultado em participações societárias em coligadas e joint ventures de R$ 1,145 bilhão. O principal impacto no exercício social de 2018 foi a provisão adicional de R$ 1,523 bilhão que representa o valor presente das estimativas da sua responsabilidade secundária da Fundação Renova e R$ 315 milhões que foi o montante utilizado para suporte financeiro da Samarco. O resultado de participações societárias em coligadas e joint ventures foi de R$ 1,145 bilhão em 2018, representando um aumento de R$ 843 milhões, em relação aos R$ 302 milhões registrados em 2017. As principais sociedades que contribuíram para o resultado de equivalência patrimonial foram as PÁGINA: 351 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais pelotizadoras em Tubarão (R$ 1,132 bilhão), MRS Logística S.A. (R$ 264 milhões), California Steel Industries, Inc. (R$ 289 milhões), Vale Logística Integrada S.A. (R$ 119 milhões), Aliança Norte Energia S.A. (R$ 54 milhões) e Aliança Geração Energia S.A. (R$ 81 milhões) tendo sido o resultado de equivalência patrimonial parcialmente compensado por perda na Companhia Siderúrgica do Pecém (R$ 867 milhões). Tributos sobre o lucro Em 2018, a Companhia registrou uma receita de imposto de renda de R$ 966 milhões, comparada a uma despesa de R$ 4,607 bilhões em 2017, a variação decorreu principalmente em função do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de prejuízos fiscais de sua subsidiária no exterior que não haviam sido reconhecidos anteriormente. Operações descontinuadas a) Fertilizantes (Operações descontinuadas) Em dezembro de 2016, a Companhia celebrou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto os ativos localizados em Cubatão, Brasil, (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru, (iii) os ativos de potássio localizados no Brasil e (iv) os projetos de potássio no Canadá. Em janeiro de 2018, a Companhia e a Mosaic concluíram a transação e a Companhia recebeu R$ 3,495 bilhões (US$ 1,080 bilhão) pagos em espécie e 34,2 milhões de ações ordinárias, correspondente a 8,9% das ações ordinárias em circulação da Mosaic após a emissão destas ações (R$ 2,907 bilhões (US$ 899 milhões), baseado na cotação das ações da Mosaic na data do fechamento da transação) e uma perda de R$ 184 milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. As ações recebidas da Mosaic foram contabilizadas como um instrumento financeiro mensurado ao valor justo por meio do resultado abrangente. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, a Companhia reconheceu um ganho de R$ 275 milhões, como “Ajuste ao valor justo de investimento em ações” em outros resultados abrangentes. b) Cubatão (parte do negócio de fertilizantes) Em novembro de 2017, a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. Em maio de 2018, a transação foi concluída e a Companhia recebeu R$ 882 milhões (US$ 255 milhões) pagos em espécie e, tendo sido uma perda de R$ 231 milhões reconhecida no segundo trimestre de 2018, na demonstração do resultado das operações descontinuadas. PÁGINA: 352 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir: Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 Resultado de operações descontinuadas Receita de vendas, líquida 0,397 5,572 Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (0,393) (5,124) Despesas operacionais (0,015) (0,450) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes (0,415) (2,833) Prejuízo operacional (0,426) (2,835) Resultado financeiro, líquido (0,018) (0,089) Resultado de participações em coligadas e joint ventures - (0,008) Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro (0,444) (2,932) Tributos sobre o lucro 0,134 0,324 Prejuízo das operações descontinuadas (0,310) (2,608) Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores - (0,022) Prejuízo atribuído aos acionistas da Vale (0,310) (2,586) PÁGINA: 353 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Análise das variações patrimoniais em 31 de dezembro de 2018 comparada a 31 de dezembro de 2017 Ativo (em bilhões de reais) 31/12/2018 AV (%)¹ 31/12/2017 AV (%)¹ Variação (%) 2018 x 2017 Circulante Caixa e equivalentes de caixa 22,413 6,6% 14,318 4,4% 57% Contas a receber 10,261 3,0% 8,602 2,6% 19% Outros ativos financeiros 1,683 0,5% 6,689 2,0% (75%) Estoques 17,216 5,0% 12,987 4,0% 33% Tributos antecipados sobre o lucro 2,104 0,6% 2,584 0,8% (19%) Tributos a recuperar 3,422 1,0% 3,876 1,2% (12%) Outros 2,157 0,6% 1,780 0,5% 21% Ativos não circulantes mantidos para venda - 0,0% 11,865 3,6% (100%) 59,256 17,3% 62,701 19,1% (5%) Não circulante Depósitos judiciais 6,649 1,9% 6,571 2,0% 1% Outros ativos financeiros 12,180 3,6% 10,690 3,3% 14% Tributos antecipados sobre o lucro 2,107 0,6% 1,754 0,5% 20% Tributos a recuperar 2,913 0,9% 2,109 0,6% 38% Tributos diferidos sobre o lucro 26,767 7,8% 21,959 6,7% 22% Outros 1,015 0,3% 0,882 0,3% 15% 51,631 15,1% 43,965 13,4% 17% Investimentos 12,495 3,7% 11,802 3,6% 6% Intangíveis 30,850 9,0% 28,094 8,6% 10% Imobilizado 187,481 54,9% 181,535 55,3% 3% 282,457 82,7% 265,396 80,9% 6% Total do ativo 341,713 100,0% 328,097 100,0% 4% 1Em relação ao total do ativo. PÁGINA: 354 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Passivo e patrimônio líquido (em bilhões de reais) 31/12/2018 AV (%)¹ 31/12/2017 AV (%)¹ Variação (%) 2018 x 2017 Circulante Fornecedores e empreiteiros 13,610 4,0% 13,367 4,1% 2% Empréstimos e financiamentos 3,889 1,1% 5,633 1,7% (31%) Outros passivos financeiros 6,213 1,8% 3,260 1,0% 91% Tributos a recolher 2,519 0,7% 2,307 0,7% 9% Tributos a recolher sobre o lucro 0,813 0,2% 1,175 0,4% (31%) Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures 1,120 0,3% 1,080 0,3% 4% Provisões 5,278 1,5% 4,610 1,4% 14% Dividendos e juros sobre o capital próprio - 0,0% 4,742 1,4% (100%) Outros 1,843 0,5% 3,284 1,0% (44%) Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda - 0,0% 3,899 1,2% (100%) 35,285 10,3% 43,357 13,2% (19%) Não circulante Empréstimos e financiamentos 56,039 16,4% 68,759 21,0% (18%) Outros passivos financeiros 10,511 3,1% 9,575 2,9% 10% Tributos a recolher 15,179 4,4% 16,176 4,9% (6%) Tributos diferidos sobre o lucro 5,936 1,7% 5,687 1,7% 4% Provisões 27,491 8,0% 23,243 7,1% 18% Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures 3,226 0,9% 2,216 0,7% 46% Receita diferida - Fluxo de ouro 6,212 1,8% 6,117 1,9% 2% Outros 8,151 2,4% 4,861 1,5% 68% 132,745 38,8% 136,634 41,6% (3%) Total do passivo 168,030 49,2% 179,991 54,9% (7%) Patrimônio líquido Patrimônio líquido dos acionistas da Vale 170,403 49,9% 143,758 43,8% 19% Patrimônio líquido dos acionistas não controladores 3,280 1,0% 4,348 1,3% (25%) Total do patrimônio líquido 173,683 50,8% 148,106 45,1% 17% Total do passivo e patrimônio líquido 341,713 100,0% 328,097 100,0% 4% 1Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Em 31 de dezembro de 2018, o saldo de caixa e equivalentes de caixa de R$ 22,413 bilhões aumentou quando comparado com o saldo de R$ 14,318 bilhões em 31 de dezembro de 2017, em função principalmente dos seguintes fatores: (i) aumento da geração de caixa operacional em 2018 e (ii) recebimentos pela venda das operações de fertilizantes, do Nacala Project Finance e conclusão da operação para a venda dos fluxos de cobalto. Contas a receber O saldo do contas a receber passou de R$ 8,602 bilhões em 31 de dezembro de 2017 para R$ 10,261 bilhões em 31 de dezembro de 2018, em função dos seguintes fatores: (i) maiores preços realizados em 2018, (ii) efeito positivo do câmbio no período e (iii) maiores volumes vendidos de minério de ferro e pelotas em 2018. PÁGINA: 355 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Outros ativos financeiros O saldo de outros ativos financeiros passou de R$ 6,689 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 1,683 bilhão, em 31 de dezembro de 2018. Essa variação ocorreu devido ao recebimento em 2018 do Nacala Project Finance. Estoques O aumento dos estoques, que passou de R$ 12,987 bilhões em 31 de dezembro de 2017 para R$ 17,216 bilhões em 31 de dezembro de 2018, ocorreu basicamente em função de: (i) maiores volumes em 2018, especialmente dos estoques internacionais em virtude da estratégia de blendagem de minério de ferro na China e (ii) maiores custos de frete no ano. Tributos antecipados sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2018, os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R$ 2,104 bilhões comparados a R$ 2,584 bilhões em 31 de dezembro de 2017. A redução no saldo é principalmente decorrente da compensação de imposto de renda. Tributos a recuperar Em 31 de dezembro de 2018, os tributos a recuperar totalizaram R$ 3,422 bilhões comparados a R$ 3,876 bilhões em 31 de dezembro de 2017, sendo que a redução decorreu da utilização de créditos de PIS/COFINS para compensação de impostos de renda fonte. Ativos não circulantes mantidos para venda Em 31 de dezembro de 2017, os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R$ 11,865 bilhões, referentes à operação de Fertilizantes. A operação de Nacala foi concluída durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item 10.3(b) deste Formulário de Referência. Ativo Não Circulante Depósitos judiciais O saldo de depósitos judiciais passou de R$ 6,571 bilhões em 31 de dezembro de 2017 para R$ 6,649 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Não houve variação material no período, tendo os saldos de tais exercícios se mantido alinhados. Outros ativos financeiros O saldo de outros ativos financeiros passou de R$ 10,690 bilhões em 31 de dezembro de 2017, para R$ 12,180 bilhões, em 31 de dezembro de 2018. Essa variação no saldo referiu-se ao recebimento das ações da Mosaic como parte da venda das operações de Fertilizantes. Tributos antecipados sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2018, os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R$ 2,107 bilhões, comparados a R$ 1,754 bilhão no ano anterior, em virtude do impacto cambial sobre os tributos de empresas no exterior. PÁGINA: 356 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Tributos a recuperar Em 31 de dezembro de 2018, os tributos a recuperar totalizaram R$ 2,913 bilhões, comparados a R$ 2,109 bilhões no ano anterior, sendo que o acréscimo foi principalmente nos créditos de PIS/COFINS proveniente das aquisições de imobilizado. Tributos diferidos sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2018, os tributos diferidos sobre o lucro totalizaram R$ 26,767 bilhões, comparados a R$ 21,959 bilhões no ano anterior, sendo que o acréscimo decorreu principalmente do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de prejuízos fiscais de subsidiária no exterior. Intangíveis O saldo de intangível passou de R$ 28,094 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 30,850 bilhões em 31 de dezembro de 2018, em função basicamente da duplicação da ferrovia Estrada de Ferro Carajás (concessão), para atender o escoamento do projeto S11D. Imobilizado O saldo de imobilizado passou de R$ 181,535 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 187,481 bilhões em 31 de dezembro de 2018. O impacto principal, no valor de R$ 8,310 bilhões, decorreu da valorização do dólar em relação ao real em 2018. As baixas e depreciação do exercício foram compensadas pelas adições. Passivo Circulante Fornecedores e empreiteiros O saldo de fornecedores e empreiteiros passou de R$ 13,367 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 13,610 bilhões em 31 de dezembro de 2018, mantendo-se alinhado ao saldo do exercício anterior. Outros passivos financeiros O saldo de outros passivos financeiros passou de R$ 3,260 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 6,213 bilhões em 31 de dezembro de 2018. A variação decorreu dos seguintes fatores: (i) aumento de R$ 1,477 bilhão da posição dos passivos relacionados aos instrumentos financeiros derivativos e (ii) aumento de R$ 1,476 bilhão referente, principalmente à variação cambial e juros do empréstimo em moeda estrangeira com a Pangea Emirates Ltd, uma empresa do grupo de acionistas da Companhia, que detém 15% de participação na Vale Moçambique. Tributos a recolher sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2018, os tributos a recolher totalizaram R$ 813 milhões, comparados a R$ 1,175 bilhão no ano anterior, sendo que a redução decorreu principalmente de maiores pagamentos de imposto de renda efetuados no exercício. PÁGINA: 357 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Passivo Não circulante Empréstimos e financiamentos O saldo de empréstimos e financiamentos reduziu em 18%, passando de R$ 68,759 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 56,039 bilhões em 31 de dezembro de 2018. A redução nos empréstimos e financiamentos decorreu dos pagamentos, líquidos das captações e do impacto do efeito de taxa de câmbio positivo. Outros passivos financeiros O saldo de outros passivos financeiros passou de R$ 9,575 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 10,511 bilhões em 31 de dezembro de 2018. A variação decorreu principalmente em função do valor de mercado das debêntures participativas, gerando um aumento no valor justo deste instrumento financeiro. Tributos a recolher O saldo de tributos a recolher passou de R$ 16,176 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$15,179 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Essa variação no saldo se referiu à queda no passivo relativo ao REFIS, pois devido à redução na taxa SELIC (Sistema Especial de Liquidação e Custódia), os pagamentos (R$ 4,089 bilhões em 2018 e R$ 3,322 bilhões em 2017) foram maiores que a atualização monetária (R$ 2,189 bilhões em 2018 e R$ 3,029 bilhões em 2017) permitindo também a redução do saldo do principal. Tributos diferidos sobre o lucro O saldo de tributos diferidos sobre o lucro passou de R$ 5,687 bilhões, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 5,936 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Essa variação decorreu principalmente do efeito da valorização do dólar frente ao real. Provisões O saldo de provisões passou de R$ 23,243 milhões em 31 de dezembro de 2017, para R$ 27,491 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Essa variação no saldo decorreu dos seguintes fatores: (i) provisão de contratos onerosos relacionada aos custos com contratos de longo prazo do sistema Centro-Oeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido e (ii) revisão nas estimativas de fluxo de caixa nas obrigações para desmobilização de ativos. Passivos relacionados à participação em coligadas e joint ventures Em março de 2016, a Samarco e os seus acionistas, a Vale S.A. e a BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”), celebraram um Acordo (“Acordo”) com a União Federal, o s dois estados brasileiros (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autoridades governamentais, em conexão com o processo judicial relacionado ao rompimento da barragem da Samarco, para a implementação de programas de recuperação e compensação das áreas e comunidades impactadas. A vigência do Acordo é de 15 anos, renovável em prazos sucessivos de um ano até que todas as obrigações tenham sido cumpridas. Conforme o Acordo, a Samarco, a Vale S.A. e a BHPB constituíram uma fundação (“Fundação Renova” ou “Fun dação”) para desenvolver e implementar os programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais, a ser financiada pela Samarco. Caso a Samarco não cumpra suas PÁGINA: 358 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale S.A. e a BHPB serão responsáveis, nos termos do Acordo, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de 50% cada. Como consequência do rompimento da barragem, a Samarco encontra -se com as suas operações suspensas por determinação das autoridades governamentais. Em função das incertezas com relação ao fluxo de caixa futuro da Samarco, a Vale S.A. mantém a provisão para cumprimento dos programas de reparação e compensação previstos no Acordo, equivalente ao percentual de sua participação acionária na Samarco. Os movimentos da provisão são demonstrados a seguir: (em bilhões de reais) 2018 2017 Saldo em 1º de janeiro 3,296 3,511 Pagamentos (1,065) (0,941) Atualização ao valor presente 0,592 0,598 Aumento da provisão 1,523 0,128 Saldo em 31 de dezembro 4,346 3,296 Em 2018, a Fundação Renova revisou as estimativas dos dispêndios necessários para a reparação e compensação dos impactos do rompimento da barragem da Samarco. Como resultado dessa revisão, a Vale S.A. reconheceu em 2018 uma provisão adicional de R$ 1,523 bilhões, que representa o valor presente das estimativas da sua responsabilidade secundária aos trabalhos da Fundação Renova, equivalentes a 50% das obrigações adicionais da Samarco pelos próximos 12 anos. Em adição à provisão, a Vale S.A. também disponibilizou durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 e 2017 os montantes de R$ 315 milhões e R$ 452 milhões, respectivamente, os quais foram integralmente utilizados para capital de giro da Samarco e reconhecidos pela Companhia no resultado como uma despesa em “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures”. Até 30 de junho de 2019, a Vale S.A. ainda poderá disponibilizar uma linha de crédito de curto prazo de até R$ 341 milhões para suportar a necessidade de caixa da Samarco, sem que isso configure uma obrigação para com a Samarco. A disponibilização dos recursos pelos acionistas – Vale S.A. e BHPB - está sujeita ao cumprimento de determinadas condições, sendo liberados pelos acionistas, nas mesmas bases e de forma concomitante, à medida que forem necessários. Patrimônio líquido dos acionistas controladores Em 31 de dezembro de 2018, o saldo do patrimônio líquido dos acionistas controladores totalizou R$ 170,403 bilhões em comparação a R$ 143,758 bilhões em 2017, principalmente devido (i) ao lucro líquido do exercício de R$25,657 bilhões, (ii) a ajustes de conversão de R$ 14,132 bilhões, compensados pelo programa de recompra de ações ordinárias e ADSs de R$ 3,858 bilhões e pela antecipação da distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 7,694 bilhões. PÁGINA: 359 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Análise dos Fluxos de Caixa de 2018 x 2017 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017: Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 Variação % 2017 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro antes dos tributos sobre o lucro das operações 25,118 0,9% 24,885 Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais 22,802 51,1% 15,086 Caixa líquido proveniente das atividades operacionais 47,920 19,9% 39,971 Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento (0,924) (91,4%) (10,690) Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento (40,529) 44,6% (28,031) Caixa líquido utilizados nas operações descontinuadas (0,157) (80,8%) (0,817) Aumento no caixa e equivalentes de caixa 6,310 1357,3% 0,433 Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 14,318 3,1% 13,891 Efeito de variações cambial no caixa e equivalentes de caixa 2,170 5610,5% 0,038 Caixa e equivalentes de caixa de empresas vendidas e incorporadas, líquidos (0,385) 775,0% (0,044) Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 22,413 56,5% 14,318 Caixa líquido proveniente das atividades operacionais O fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais aumentou 19,89%, passando de R$ 39,971 bilhões, em 2017, para R$ 47,920 bilhões em 2018, principalmente em função principalmente dos seguintes fatores: (i) aumento da geração de caixa operacional em 2018 decorrente do aumento dos volumes e preços realizados do segmento de minerais ferrosos e (ii) conclusão da operação para a venda dos fluxos de cobalto. Caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos O fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento da Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018 totalizou R$ 924 milhões, comparado aos R$ 10,690 bilhões no mesmo período de 2017, em virtude do recebimento da venda dos ativos das operações de fertilizantes e do Nacala Project Finance no valor de R$ 8,434 bilhões. Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos O fluxo de caixa das atividades de financiamento no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018 totalizou R$ 40,529 bilhões, comparado aos R$ 28,031 bilhões em 2017, principalmente em função do aumento na remuneração ao acionista em R$ 7,748 bilhões, (ii) recompra de ações, no montante de R$ 3,858 bilhões e (iii) menor captação de empréstimos e financiamentos em R$ 1,639 bilhões. PÁGINA: 360 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras relativas ao Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016 Análise dos Resultados das Operações 2017 x 2016 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2017 e 2016: Exercício encerrado em 31 de dezembro de Demonstração do Resultado Variação (%) (em bilhões de reais) 2017 AV (%)¹ 2016 AV (%)¹ (2017x2016) Receita de vendas, líquida 108,532 100 94,633 100 14,7% Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (67,257) (62,0) (61,143) (64,6) 10,0% Despesas com vendas e administrativas (1,697) (1,6) (1,755) (1,9) (3,3%) Pesquisa e desenvolvimento (1,086) (1,0) (1,098) (1,2) (1,1%) Pré operacionais e paradas de operação (1,317) (1,2) (1,570) (1,7) (16,1%) Outras despesas operacionais, líquidas (1,338) (1,2) (0,937) (1,0) 42,8% Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes (1,025) (0,9) (4,168) (4,4) (75,4%) Lucro operacional 34,812 32,1 23,962 25,3 45,3% Resultado financeiro, líquido (9,650) (8,9) 6,302 6,7 (253,1%) Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures (0,277) (0,3) (3,242) (3,4) (91,5%) Lucro antes dos tributos sobre o lucro 24,885 22,9 27,022 28,6 (7,9%) Tributos sobre o lucro (4,607) (4,2) (9,567) (10,1) (51,8%) Prejuízo proveniente das operações descontinuadas (2,608) (2,4) (4,159) (4,4) (37,3%) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores 0,043 0,0 (0,015) (0,0) (386,7%) Lucro líquido atribuído aos acionistas da Vale 17,627 16,2 13,311 14,1 32,4% ¹ Em relação à receita de vendas, líquida. Receitas de vendas, líquida A receita de vendas líquida foi de R$ 108,532 bilhões em 2017, representando um aumento de 14,7%, em relação aos R$ 94,633 bilhões em 2016, devido principalmente aos preços mais altos realizados de minério de ferro, uma vez que o índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX 62% foi 22% maior em relação à 2017, e outras commodities aliado aos maiores volumes vendidos de pelotas e carvão metalúrgico. Adicionalmente, como a maior parte da receita da Companhia é expressa em dólares americanos, houve um impacto negativo do câmbio na receita expressa em reais, uma vez que, em 2017, o real se valorizou 8,35% frente ao dólar americano, passando de uma taxa média de câmbio de R$ 3,48/US$ 1,00, em 2016, para R$ 3,19/US$ 1,00 em 2017. Minerais ferrosos Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro aumentou 9,3%, de R$ 54,187 bilhões em 2016 para R$ 59,206 bilhões em 2017, principalmente devido a maiores preços de mercado. A média do índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX 62% foi 22% maior em 2017, quando comparado com o mesmo período de 2016. PÁGINA: 361 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Pelotas A receita de vendas de pelotas aumentou 36,7% passando de R$ 13,198 bilhões em 2016 para R$ 18,043 bilhões em 2017, em função de melhores preços ao longo de 2017, prêmios mais altos e maior volume vendido. Ferroligas e manganês A receita de vendas de ferroligas e manganês aumentou 45,6%, passando de R$ 1,031 bilhão em 2016 para R$ 1,501 bilhão em 2017, em virtude de maiores preços realizados. O preço do manganês em 2017 foi em média 43% superior ao período de 2016, enquanto o preço de ferroligas foi 79% superior ao preço médio de venda de 2016. Carvão A receita de vendas de carvão aumentou 73,6%, passando de R$ 2,882 bilhões em 2016 para R$ 5,003 bilhões em 2017, dado o aumento de preços do carvão térmico e metalúrgico, bem como os maiores volumes vendidos de carvão metalúrgico no mercado internacional. Metais básicos Níquel e outros produtos A receita desses produtos passou de R$ 15,504 bilhões em 2016, para R$ 14,914 bilhões em 2017, permanecendo em linha. O aumento do preço no mercado internacional durante 2017 foi compensado pela redução dos volumes vendidos em comparação ao mesmo período de 2016. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 22,2%, passando de R$ 5,770 bilhões em 2016 para R$ 7,052 bilhões em 2017 principalmente devido ao aumento do preço de mercado. A média do preço de referência cotado na LME foi 27% maior em 2017 quando comparado com o mesmo período de 2016. Outros segmentos A receita de vendas de outros produtos e serviços passou de R$ 548 milhões, em 2016, para R$ 1,272 bilhão em 2017, em virtude do aumento na receita com a venda de energia elétrica para terceiros e do maior volume de venda de placas de aço por um preço mais elevado em relação ao ano de 2016. Custos dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R$ 56,131 bilhões em 2017, representando um aumento de R$ 6,334 bilhões (12,7%), quando comparado aos R$ 49,797 bilhões em 2016, motivado, principalmente, pelo efeito pró-cíclico dos preços das commodities nos custos, pela pressão inflacionária da indústria e pelo aumento de custos em Metais Básicos2. Tais aumentos foram parcialmente compensados pela variação cambial nos custos denominados em dólar, como, por exemplo, custos com frete marítimo de minério de ferro e custos das operações de metais básicos fora do Brasil. Em 2017, o ciclo de commodities mais forte em relação a 2016 influenciou os custos e despesas, dada a forte correlação entre alguns fatores de custo com os preços mais elevados de minério de ferro. Tal ciclo gera, porém, um impacto líquido positivo no LAJIDA (EBITDA) ajustado, na medida em que os 2 Excluindo os efeitos positivos da variação cambial e dos menores volumes. PÁGINA: 362 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais efeitos dos maiores preços dos produtos e das iniciativas comerciais para maximizar o preço realizado são muito superiores ao efeito nos custos. Além disso, os preços de energia e “bunker”, que é um componente do custo de frete, costumam aumentar num ambiente de preços de commodities mais elevado. Entretanto, são também influenciados por outras variáveis macroeconômicas, resultando em uma correlação menos do que perfeita. No segmento de minerais ferrosos, o aumento dos custos deve-se, portanto, principalmente a maiores custos atrelados ao preço das commodities, como, por exemplo, royalties, aquisições de produtos e provisão para pagamento de participação dos lucros aos empregados. Adicionalmente, as pressões inflacionárias na indústria, já citadas, levaram a aumentos de frete, “bunker” e energia elétrica. No segmento de metais básicos, o aumento foi devido, principalmente, a problemas operacionais em Thompson no primeiro trimestre de 2017 e ao efeito não recorrente da transição para forno único em Sudbury, marcando 2017 como um ano de transição para um fluxo de produção mais simples e eficiente nas operações de níquel do Atlântico Norte. Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram principalmente impactados pelo aumento nas tarifas de transporte para o carvão. Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir: Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2017 2016 Minerais ferrosos 36,497 31,475 Metais básicos 14,111 14,343 Carvão 4,326 3,090 Outros segmentos 1,197 0,889 Total (sem depreciação) 56,131 49,797 Despesas com vendas e administrativas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 3,3%, passando de R$ 1,755 bilhão em 2016 para R$ 1,697 bilhão em 2017. Desconsiderando o impacto da depreciação, as despesas de vendas e administrativas aumentaram 4,8%, passando de R$ 1,341 bilhão em 2016 para R$ 1,405 bilhão em 2017, devido ao impacto (i) do aumento salarial de empregados no Brasil de 8,5% em novembro de 2016 e (ii) das despesas com rescisão de pessoal chave da administração. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram R$ 1,086 bilhão em 2017, ficando em linha com as despesas de pesquisa e desenvolvimento reconhecidas em 2016, de R$ 1,098 bilhão. Despesas pré-operacionais e paradas de operação Em 2017, as despesas pré-operacionais e relativas a paradas de operação foram no valor de R$ 1,317 bilhão, o que representou uma queda de 16,1% quando comparado a R$ 1,570 bilhão em 2016, principalmente devido a menores despesas pré-operacionais no ramp-up das operações de carvão da mina de Moatize e de níquel em Long Harbour. Essas reduções foram parcialmente compensadas por maiores despesas pré-operacionais devido ao ramp-up do projeto S11D. Outras despesas operacionais, líquidas PÁGINA: 363 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Outras despesas operacionais totalizaram R$ 1,338 bilhão em 2017, reduzindo R$ 79 milhões em comparação a R$ 1,417 bilhão reconhecido em 2016, excluindo o efeito não recorrente da transação de Goldstream recebido em 2016, de R$ 480 milhões. Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes Segmentos por classe de ativos Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) Ativos ou unidade geradora de caixa 2017 2016 Ativo Imobilizado e intangível Minério de ferro Sistema Norte - (0,536) Carvão Austrália - 0,091 Metais básicos – Níquel Stobie (VCL) 0,428 - Metais básicos – Níquel Newfoundland (VNL) - 2,112 Metais básicos – Níquel Nouvelle Caledonie (VNC) - 0,952 Diversos segmentos Outros ativos 0,455 0,460 Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes 0,883 3,079 Contratos onerosos - 0,861 Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 0,883 3,940 Em 2017, a rubrica “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes” totalizou uma perda R$ 883 milhões em comparação a uma perda de R$ 3,079 bilhões em 2016, principalmente relacionado ao (i) menor impairment de ativos não circulantes reconhecidos no ano, R$ 883 milhões em 2017 contra R$ 3,940 bilhões em 2016 e (ii) ganho de R$ 1,438 bilhões relacionado à transação de Nacala em 2017. Em 2017, o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R$ 883 milhões, principalmente devido a uma mina subterrânea em Sudbury que a Companhia colocou em “care and maintenance”, após os custos com reparo desse ativo não serem considerados recuperáveis nas condições de mercado, e reconheceu uma perda de R$ 428 milhões no resultado do exercício. Em 2016, o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R$ 3,940 bilhões principalmente devido (i) à projeção de preços de níquel, impactando os ativos de Vale Newfoundland & Labrador Limited e de Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S (ii) aos contratos com volume mínimo garantido para utilização de estrutura fluvial e de fornecimento de manganês (iii) à reversão de impairment resultante da decisão de retomar as operações de pelotas em São Luís no início de 2018 e (iv) à revisão de planos de operação dos ativos de carvão na Austrália. Resultado Financeiro Líquido Em 2017, o resultado financeiro líquido registrou uma perda de R$ 9,650 bilhões em comparação ao ganho de R$ 6,302 bilhões em 2016, principalmente devido ao impacto negativo da variação cambial em 2017 de R$ 2,130 bilhões em comparação ao impacto positivo da variação cambial em 2016, de R$ 10,819 bilhões. Os principais componentes do resultado financeiro líquido em 2017 foram: (i) despesas financeiras de R$ 10,512 bilhões, (ii) ganhos com derivativos de R$ 1,460 bilhão e (iii) perda com variações monetárias e cambiais de R$ 2,130 bilhões. Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures PÁGINA: 364 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais O resultado de participações consistiu em uma perda de R$ 277 milhões em 2017, decorrente de R$ 579 milhões a perda de passivos relacionados à participação na Samarco e R$302 milhões de ganho referente ao resultado em participações societárias. O resultado reconhecido em passivos relacionados a Samarco consistiu em uma perda de R$ 579 milhões, o que representou uma diminuição de R$ 2,663 bilhões, em relação aos R$ 3,242 bilhões reconhecido em 2016. Tal variação decorreu do fato da provisão ter sido constituída em 2016 e, em 2017, foi reconhecido apenas a perda referente ao montante R$452, utilizado para capital de giro da Samarco. O resultado de participações societárias em coligadas e joint ventures registrou um ganho de R$ 302 milhões em 2017 em comparação ao ganho de R$ 1,111 bilhão registrados em 2016. As principais sociedades que contribuíram para o resultado de equivalência patrimonial foram as pelotizadoras em Tubarão (R$ 716 milhões), MRS Logística S.A. (R$ 219 milhões), California Steel Industries, Inc. (R$ 135 milhões), Aliança Geração de Energia S.A. (R$ 86 milhões) parcialmente compensados por perdas na Companhia Siderúrgica do Pecém (R$ 849 milhões) e Nacala (R$ 206 milhões). Em 2017, a Companhia reconheceu uma perda de R$ 579 milhões, sendo R$ 128 milhões referente ao complemento da provisão para cumprimento dos programas de reparação e compensação relacionados ao rompimento da barragem da Samarco e R$ 452 milhões utilizados pela Samarco para manutenção do capital de giro. Em 2016, a perda reconhecida no valor de R$ 4,353 bilhões refere-se à perda de R$ 3,967 bilhões (provisão Samarco), à perda de R$ 266 milhões pela venda de sua participação na Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd e a uma perda R$ 120 milhões relacionada à transação da Mineração Paragominas. Não houve impairment em investimentos de subsidiárias e joint ventures em 2017 e 2016. Tributos sobre o lucro Em 2017, registrou-se uma despesa de imposto de renda de R$ 4,607 bilhões, comparada a uma despesa de R$ 9,567 bilhões em 2016, sendo que a redução decorreu basicamente do benefício tributário dos juros sobre o capital próprio e incentivos fiscais. Operações descontinuadas a) Fertilizantes (Operações descontinuadas) Em dezembro de 2016, a Companhia celebrou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto os ativos localizados em Cubatão, Brasil; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de potássio localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá. Originalmente, o valor acordado deste contrato foi de R$ 8,158 bilhões (equivalente a US$2,5 bilhões), dos quais R$ 4,074 bilhões (equivalente a US$ 1,25 bilhão) seriam pagos em espécie e o restante com 42,3 milhões de ações ordinárias a serem emitidas pela Mosaic. Em janeiro de 2018 (evento subsequente), a Companhia e a Mosaic concluíram a transação, a qual foi precedida de alguns ajustes finais realizados pelas partes nos termos e condições originais da negociação. Como resultado dessas alterações, a Companhia recebeu R$ 3,573 bilhões (equivalente a US$ 1,1 bilhão) pagos em espécie e 34,2 milhões de ações ordinárias, correspondente a 8,9% das ações ordinárias em circulação da Mosaic após a emissão destas ações – correspondente a R$ 2,901 bilhões (equivalente a US$ 877 milhões), baseado na cotação das ações da Mosaic na data do fechamento da transação. PÁGINA: 365 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Os ativos líquidos de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda em 2017 no valor de R$ 2,325 bilhões (R$ 5,899 bilhões em 2016) foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. b) Cubatão (parte do negócio de fertilizantes) Em novembro de 2017, a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. O valor acordado deste contrato era de R$ 844 milhões (equivalente a US$ 255 milhões), a ser pago em espécie. A conclusão da transação, à época, era esperada para até o final de 2018, sujeita ao cumprimento de condições precedentes usuais, incluindo a aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) e de outras autoridades. Como consequência, os ativos líquidos foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R$ 508 milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações em 31 de dezembro de 2017. Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir: Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2017 2016 Resultado de operações descontinuadas Receita de vendas, líquida 5,572 6,470 Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (5,124) (6,495) Despesas operacionais (0,450) (0,448) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes (2,833) (5,899) Prejuízo operacional (2,835) (6,372) Resultado financeiro, líquido (0,089) 0,069 Resultado de participações em coligadas e joint ventures (0,008) 0,010 Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro (2,932) (6,293) Tributos sobre o lucro 0,324 2,134 Prejuízo das operações descontinuadas (2,608) (4,159) Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (0,022) (0,009) Prejuízo atribuído aos acionistas da Vale (2,586) (4,150) PÁGINA: 366 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Análise das variações patrimoniais em 31 de dezembro de 2017 comparada a 31 de dezembro de 2016 Ativo (em bilhões de reais) 31/12/2017 AV (%)¹ 31/12/2016 AV (%)¹ Variação (%) 2017 x 2016 Circulante Caixa e equivalentes de caixa 14,318 4,4% 13,891 4,3% 3% Contas a receber 8,602 2,6% 11,937 3,7% (28%) Outros ativos financeiros 6,689 2,0% 0,951 0,3% 603% Estoques 12,987 4,0% 10,913 3,4% 19% Tributos antecipados sobre o lucro 2,584 0,8% 0,518 0,2% 399% Tributos a recuperar 3,876 1,2% 5,296 1,6% (27%) Outros 1,780 0,5% 2,047 0,6% (13%) Ativos não circulantes mantidos para venda 11,865 3,6% 27,994 8,7% (58%) 62,701 19,1% 73,547 22,8% (15%) Não circulante Depósitos judiciais 6,571 2,0% 3,135 1,0% 110% Outros ativos financeiros 10,690 3,3% 2,041 0,6% 424% Tributos antecipados sobre o lucro 1,754 0,5% 1,718 0,5% 2% Tributos a recuperar 2,109 0,6% 2,368 0,7% (11%) Tributos diferidos sobre o lucro 21,959 6,7% 23,931 7,4% (8%) Outros 0,882 0,3% 0,899 0,3% (2%) 43,965 13,4% 34,092 10,6% 29% Investimentos 11,802 3,6% 12,046 3,7% (2%) Intangíveis 28,094 8,6% 22,395 6,9% 25% Imobilizado 181,535 55,3% 180,616 56,0% 1% 265,396 80,9% 249,149 77,2% 7% Total do ativo 328,097 100,0% 322,696 100,0% 2% 1Em relação ao total do ativo. PÁGINA: 367 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Passivo e patrimônio líquido (em bilhões de reais) 31/12/2017 AV (%)¹ 31/12/2016 AV (%)¹ Variação (%) 2017 x 2016 Circulante Fornecedores e empreiteiros 13,367 4,1% 11,830 3,7% 13% Empréstimos e financiamentos 5,633 1,7% 5,410 1,7% 4% Outros passivos financeiros 1,237 0,4% 2,499 0,8% (51%) Tributos a recolher 2,307 0,7% 2,144 0,7% 8% Tributos a recolher sobre o lucro 1,175 0,4% 0,556 0,2% 111% Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures 1,080 0,3% 0,951 0,3% 14% Provisões 4,610 1,4% 3,103 1,0% 49% Dividendos e juros sobre o capital próprio 4,742 1,4% 2,660 0,8% 78% Outros 5,307 1,6% 3,903 1,2% 36% Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 3,899 1,2% 3,554 1,1% 10% 43,357 13,2% 36,610 11,3% 18% Não circulante Empréstimos e financiamentos 68,759 21,0% 90,154 27,9% (24%) Outros passivos financeiros 9,575 2,9% 6,804 2,1% 41% Tributos a recolher 16,176 4,9% 16,170 5,0% 0% Tributos diferidos sobre o lucro 5,687 1,7% 5,540 1,7% 3% Provisões 23,243 7,1% 18,730 5,8% 24% Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures 2,216 0,7% 2,560 0,8% (13%) Receita diferida - Fluxo de ouro 6,117 1,9% 6,811 2,1% (10%) Outros 4,861 1,5% 5,615 1,7% (13%) 136,634 41,6% 152,384 47,2% (10%) Total do passivo 179,991 54,9% 188,994 58,6% (5%) Patrimônio líquido Patrimônio líquido dos acionistas da Vale 143,758 43,8% 127,241 39,4% 13% Patrimônio líquido dos acionistas não controladores 4,348 1,3% 6,461 2,0% (33%) Total do patrimônio líquido 148,106 45,1% 133,702 41,4% 11% Total do passivo e patrimônio líquido 328,097 100,0% 322,696 100,0% 2% 1Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Em 31 de dezembro de 2017, o saldo de caixa e equivalentes de caixa de R$ 14,318 bilhões permaneceu em linha quando comparado com o saldo de R$ 13,891 bilhões em 31 de dezembro de 2016, em função principalmente da compensação dos seguintes fatores (i) um desempenho operacional mais forte, (ii) redução dos empréstimos e financiamentos através do maior volume de pagamentos contra um menor volume de captações, (iii) maior pagamento de juros sobre capital próprio e (iv) menores gastos com aquisição de imobilizado e intangível. Contas a receber O saldo do contas a receber passou de R$ 11,937 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 8,602 bilhões em 31 de dezembro de 2017, devido aos maiores preços de venda, principalmente do minério de ferro no final do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016. Outros ativos financeiros PÁGINA: 368 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais O saldo de outros ativos financeiros passou de R$ 951 milhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 6,689 bilhões, em 31 de dezembro de 2017. Essa variação é referente à desconsolidação do corredor logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a receber da Nacala B.V., no valor de R$ 14,972 bilhões (R$ 6,277 bilhões classificado no circulante e R$ 8,695 bilhões no não circulante). Estoques O aumento dos estoques, que passou de R$ 10,913 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 12,987 bilhões em 31 de dezembro de 2017, ocorreu em função de maiores volumes estocados. Tributos a recuperar Em 31 de dezembro de 2017, os tributos a recuperar totalizaram R$ 3,876 bilhões comparados a R$ 5,296 bilhões em 31 de dezembro de 2016, sendo que a redução é decorrente da utilização de créditos de PIS/COFINS para compensação de imposto de renda. Tributos antecipados sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2017, os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R$ 2,584 bilhões comparados a R$ 518 milhões em 31 de dezembro de 2016. O acréscimo no saldo é principalmente decorrente da utilização de créditos de PIS/COFINS para compensação do imposto de renda no Brasil. Ativos não circulantes mantidos para venda Em 31 de dezembro de 2017, os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R$ 11,865 bilhões, referentes à operação de Fertilizantes. Em 31 de dezembro de 2016, os ativos mantidos para venda totalizaram R$ 27,994 bilhões, sendo (i) R$ 13,178 bilhões referentes à operação de Fertilizantes, (ii) R$ 13,652 bilhões referente à operação de Nacala e (iii) R$ 1,164 bilhão referente aos ativos de navegação. A operação de Nacala e a venda dos ativos de navegação foram concluídas durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item 10.3(b) deste Formulário de Referência. PÁGINA: 369 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Ativo Não Circulante Depósitos judiciais O saldo de depósitos judiciais passou de R$ 3,135 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 6,571 bilhões em 31 de dezembro de 2017, devido à incorporação da Valepar pela Companhia, em conexão com a conversão das ações preferenciais classe “A” da Vale. Outros ativos financeiros O saldo de outros ativos financeiros passou de R$ 2,041 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 10,690 bilhões em 31 de dezembro de 2017. Essa variação no saldo é referente à desconsolidação do corredor logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a receber da Nacala B.V., no valor de R$ 14,972 bilhões (R$ 6,277 bilhões classificado no circulante e R$ 8,695 bilhões no não circulante). Tributos diferidos sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2017, os tributos diferidos sobre o lucro totalizaram R$ 21,959 bilhões, comparados a R$ 23,931 bilhões no exercício anterior, sendo que a redução decorreu principalmente da realização do prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior. Intangíveis O saldo de intangível passou de R$ 22,395 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 28,094 bilhões em 31 de dezembro de 2017, devido à (i) incorporação da Valepar pela Companhia, em conexão com a conversão das ações preferenciais classe “A” da Vale e (ii) duplicação da ferrovia de São Luís para transportar o maior volume de minério de ferro após a conclusão do projeto S11D. Imobilizado O saldo de imobilizado passou de R$ 180,616 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 181,535 bilhões em 31 de dezembro de 2017, permanecendo em linha, devido principalmente à redução dos investimentos de capital após a conclusão do projeto S11D. PÁGINA: 370 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Passivo Circulante Fornecedores e empreiteiros O saldo de fornecedores e empreiteiros passou de R$ 11,830 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 13,367 bilhões em 31 de dezembro de 2017, sendo que esse aumento se refere principalmente a maiores custos com frete marítimo, impactado pelos maiores preços de “bunker”. Outros passivos financeiros O saldo de outros passivos financeiros passou de R$ 2,499 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 1,237 bilhão em 31 de dezembro de 2017. A redução se refere aos instrumentos financeiros derivativos, que passaram de R$ 1,349 bilhão, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 344 milhões em 31 de dezembro de 2017, em função da depreciação do dólar americano frente ao real, gerando um impacto menor no resultado do exercício das operações de combustível e swaps cambiais. Tributos a recolher sobre o lucro Em 31 de dezembro de 2017, os tributos a recolher totalizaram R$ 1,175 bilhão, comparados a R$ 556 milhões no exercício anterior, sendo que o acréscimo decorre principalmente do imposto de renda a pagar das operações no Brasil e exterior. Passivo Não circulante Empréstimos e financiamentos O saldo de empréstimos e financiamentos reduziu 24%, passando de R$ 90,154 bilhões em 31 de dezembro de 2016, para R$ 68,759 bilhões em 31 de dezembro de 2017. A redução nos empréstimos e financiamentos é decorrente do resultado operacional da Companhia e da conclusão do programa de desinvestimentos. Outros passivos financeiros O saldo de outros passivos financeiros passou de R$ 6,804 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 9,575 bilhões em 31 de dezembro de 2017. Essa variação no saldo é referente (i) à desconsolidação do corredor logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a pagar para a Emirates Ltd no valor de R$ 3,856 bilhões e (ii) ao aumento do valor das debêntures participativas em 89,1%, passando de R$ 2,526 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 4,080 bilhões em 31 de dezembro de 2017, devido ao aumento da marcação a mercado do título em função do aumento nos preços das commodities. Provisões O saldo de provisões passou de R$ 18,730 bilhões, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 23,243 bilhões em 31 de dezembro de 2017. Essa variação no saldo refere-se ao (i) aumento nas provisões para processos judiciais em 78,2%, passando de R$ 2,734 bilhões em 31 de dezembro de 2016 para R$ 4,873 bilhões em 31 de dezembro de 2017, principalmente em função da incorporação de processos judiciais de PIS/COFINS sobre juros sobre o capital próprio da Valepar e (ii) aumento de 26,5% da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, que passou de R$ 8,055 bilhões em 31 de dezembro de 2016 para R$ 10,191 bilhões em 31 de dezembro de 2017, devido à revisão nas estimativas de fluxos de caixa futuro. PÁGINA: 371 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.1 - Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais Patrimônio líquido dos acionistas controladores Em 31 de dezembro de 2017, o saldo do patrimônio líquido dos acionistas controladores totalizou R$ 143,758 bilhões, em comparação a R$ 127,241 bilhões em 2016, principalmente devido (i) ao lucro líquido do exercício de R$ 17,627 bilhões, (ii) a ajustes de conversão de R$ 3,309 bilhões, (iii) à incorporação do acervo líquido da Valepar no valor de R$ 3,634 bilhões, e (iv) compensados pela distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio no valor de R$ 6,786 bilhões. Análise dos Fluxos de Caixa de 2017 x 2016 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016: Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2017 Variação % 2016 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro líquido antes dos tributos sobre o lucro das operações 24,885 (7,91%) 27,022 Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais 15,086 (356,35%) (5,885) Caixa líquido proveniente das atividades operacionais 39,971 89,10% 21,137 Caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos (10,690) (31,79%) (15,673) Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos (28,031) 879,76% (2,861) Caixa líquido utilizados nas operações descontinuadas (0,817) 55,03% (0,527) Aumento no caixa e equivalentes de caixa 0,433 (79,14%) 2,076 Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 13,891 (0,93%) 14,022 Efeito de variação cambial no caixa e equivalentes de caixa 0,038 (101,72%) (2,207) Caixa e equivalentes de caixa de empresas vendidas e incorporadas, líquidos (0,044) (100,00%) - Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 14,318 3,07% 13,891 Caixa líquido proveniente das atividades operacionais O fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais aumentou 89,1%, passando de R$ 21,137 bilhões em 2016, para R$ 39,971 bilhões em 2017, principalmente em função de (i) um desempenho operacional mais forte devido ao aumento do preço do minério de ferro ao longo de 2017, (ii) uma melhora no capital de giro, como resultado principalmente da redução significativa do contas a receber e (iii) menor volume de liquidação de instrumentos financeiros derivativos em relação ao mesmo período em 2016. Caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos O fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento da Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017 totalizou R$ 10,690 bilhões, comparado aos R$ 15,673 bilhões no mesmo período de 2016, em virtude da redução dos investimentos de capital em função da conclusão do projeto S11D. Caixa líquido utilizados nas atividades de financiamentos O fluxo de caixa das atividades de financiamento no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017 totalizou R$ 28,031 bilhões, comparado aos R$ 2,861 bilhões em 2016, principalmente em função de (i) maior pagamento de empréstimos e financiamentos, (ii) aumento no pagamento de juros sobre capital próprio e (iii) menor volume de captações de empréstimos. PÁGINA: 372 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro a. Resultados das operações da Vale, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Em 2018, a Vale apresentou receita de vendas líquida de R$ 134,483 bilhões, o que representou um aumento de 23,9% em comparação a R$ 108,532 bilhões em 2017, devido principalmente aos maiores volumes vendidos de minério de ferro e pelotas, maiores preços de minério de ferro e preços de outras commodities, além do impacto positivo da variação cambial em função dos preços denominados em dólar. Em 2017, a Vale apresentou receita de vendas líquida de R$ 108,532 bilhões, o que representou um aumento de 14,7% em comparação a R$ 94,633 bilhões em 2016, devido principalmente aos preços e prêmios mais altos realizados para pelotas, minério de ferro e outras commodities, bem como maiores volumes vendidos de pelotas, cobre e carvão metalúrgico. Em 2016, as receitas de vendas líquidas da Vale aumentaram em 17,6% par a R$ 94,633 bilhões, em relação ao exercício social anterior, principalmente devido a preços mais altos realizados para pelotas, minério de ferro e outras commodities, bem como maiores volumes de vendas de pelotas, minério de ferro, níquel, cobre e carvão e foram afetadas negativamente pela queda dos preços dos metais básicos. A receita da Vale depende, entre outros fatores, do volume de produção nas suas instalações e dos preços de seus produtos. Foi publicado relatório de produção que está disponível no website da Companhia (www.vale.com). A tabela a seguir resume, para os períodos indicados, a distribuição da receita líquida da Vale com base na localização geográfica de seus clientes. Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 % 2017 % 2016 % América do Norte 7,346 5,5 7,399 6,8 7,553 8,0 EUA 4,937 3,7 4,183 3,9 3,475 3,7 Canadá 2,409 1,8 3,216 3,0 4,078 4,3 América do Sul 14,849 11,0 13,210 12,2 8,343 8,8 Brasil 11,860 8,8 11,091 10,2 7,103 7,5 Outros 2,989 2,2 2,119 2,0 1,240 1,3 Ásia 79,825 59,4 64,129 59,1 58,027 61,3 China 56,283 41,9 44,847 41,3 43,778 46,3 Japão 10,066 7,5 7,836 7,2 6,019 6,4 Coréia do Sul 4,772 3,5 4,482 4,1 3,041 3,2 Taiwan 1,882 1,4 2,231 2,1 2,147 2,3 Outros 6,822 5,1 4,733 4,4 3,042 3,2 Europa 22,374 16,6 17,570 16,2 16,042 17,0 Alemanha 6,058 4,5 4,414 4,1 4,772 5,0 França 2,412 1,8 1,761 1,6 1,471 1,6 Reino Unido 1,147 0,9 1,106 1,0 1,123 1,2 Itália 2,029 1,5 1,673 1,5 1,589 1,7 Outros 10,728 8,0 8,616 7,9 7,087 7,5 Demais países 10,089 7,5 6,224 5,7 4,668 4,9 Receita líquida 134,483 100,0 108,532 100,0 94,633 100,0 Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita nos exercícios de 2018, 2017 e 2016 foi o minério de ferro. PÁGINA: 373 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 % 2017 % 2016 % Minerais ferrosos 102,842 76,5 80,291 74,0 69,929 73,9 Minério de ferro 75,056 55,8 59,206 54,6 54,187 57,3 Pelotas 24,389 18,1 18,043 16,6 13,198 13,9 Manganês e ferroligas 1,660 1,2 1,501 1,4 1,031 1,1 Outros 1,737 1,3 1,541 1,4 1,513 1,6 Carvão 6,025 4,5 5,003 4,6 2,882 3,0 Metais básicos 24,527 18,2 21,966 20,2 21,274 22,5 Níquel e outros produtos 16,855 12,5 14,914 13,7 15,504 16,4 Cobre 7,672 5,7 7,052 6,5 5,770 6,1 Outros 1,089 0,8 1,272 1,2 0,548 0,6 Receita líquida 134,483 100,0 108,532 100,0 94,633 100,0 Demanda e preços A tabela a seguir indica os preços médios dos principais produtos, em cada um dos períodos indicados. Exercício encerrado em 31 de dezembro de (R$ por tonelada métrica, exceto quando indicado) 2018 2017 2016 Minério de ferro 244,14 205,08 186,89 Pelotas 430,96 348,5 276,63 Manganês 669,75 508,42 378,56 Ferroligas 4.301,94 4.322,96 2.579,57 Carvão Carvão térmico 311,79 227,88 158,862 Carvão metalúrgico 696,04 550,95 408,18 Níquel 49.943,70 34.010,17 33.832,35 Cobre 20.464,86 19.094,34 15.454,23 A tabela a seguir indica os volumes vendidos dos principais produtos em cada um dos períodos indicados. Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em milhares de toneladas métricas) 2018 2017 2016 Minério de ferro 307.433 288.692 289.940 Pelotas 56.592 51.775 47.709 Manganês 1.572 1.826 1.851 Ferroligas 141 132 127 Carvão Carvão térmico 5.393 4.602 5.457 Carvão metalúrgico 6.240 7.178 4.907 Níquel 236 295 311 Cobre 379 424 430 Minério de ferro e pelotas O minério de ferro e as pelotas de minério de ferro são precificados com base em uma vasta gama de níveis de qualidade e características físicas. As diferenças de preços derivam de diversos fatores, tais como o teor de ferro de jazidas de minério específicas, os processos de beneficiamento necessários à produção do produto final desejado, o tamanho das partículas, o teor de umidade e o tipo e concentração de contaminantes (como fósforo, alumina, sílica e minério de manganês) presentes no minério. Além disso, os finos, o minério granulado e as pelotas geralmente comandam preços diferentes. PÁGINA: 374 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro A demanda por minério de ferro e pelotas de minério de ferro se dá em função da demanda global por aço carbono. A demanda por aço carbono, por sua vez, é fortemente influenciada pelo setor imobiliário e pela produção industrial global. A demanda da China tem sido o principal propulsor da demanda e dos preços mundiais. Em 2018, a média do índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX 62% foi de US$ 69,5/t, em linha com 2017. O ano de 2018 foi marcado por um forte mercado siderúrgico, dado que as usinas do mundo inteiro se beneficiaram de uma demanda de aço saudável e altos preços. A produção de aço na China atingiu a marca recorde de 928 Mt em 2018, representando um aumento de 6,6% na base anual, após um forte crescimento de mais de 15% no quarto trimestre do ano. A produção de aço (sem considerar a China) também registrou forte crescimento em 2018, alcançando 880,3 Mt, o que representou um aumento de 2,5% em base anual, com destaque para crescimento anual na produção de aço nos Estados Unidos (+6,1%), India (+4,9%), Irã (+15,5%) e Sudoeste Asiático (+14,1%). No ano de 2018, assim como em 2017, foram observadas diferenças de preços entre minério de ferro de alta e baixa qualidade. O aumento das margens das siderúrgicas, os altos preços de carvão metalúrgico e a continuidade das restrições ambientais impostas durante 2017 levaram as siderúrgicas a buscar minério de alta qualidade, como o minério de ferro da Vale das operações de Carajás, com teor de cerca de 65% de ferro contido, que permite alta produtividade e menores níveis de emissão. Enquanto a média de US$ 40,5/t do índice de referência de preço de minério de ferro Metal Bulletin 58% em 2018 representou uma queda de 13% em relação à média de 2017, a média do índice Metal Bulletin 65% foi de US$ 90,4/t em 2018, representando uma elevação de 3% com relação à média do ano anterior. Os preços do minério de ferro da Vale são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente são baseados nos índices spot para determinação dos preços cobrados de clientes. Os preços finais podem ser baseados em índices spot atuais e preços médios durante períodos específicos. Nos casos em que os produtos sejam precificados antes que o preço final seja determinável no momento da entrega, reconhecemos a venda com base em um preço provisório com um ajuste subsequente que reflita o preço final. O preço realizado médio de minério de ferro1 no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018 foi superior em 3,1% e 21,6% em relação aos preços médios praticados em 2017 e 2016, respectivamente. O preço realizado médio de pelotas¹, no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, foi superior em 7,6% e 46,4% em relação aos preços médios praticados em 2017 e 2016, respectivamente. Manganês e ferroligas Os preços do minério de manganês e de ferroligas são principalmente influenciados pelas tendências do mercado do aço carbono. Os preços de ferroligas também são influenciados pelos preços dos seus principais insumos, como o minério de manganês, energia e coque. As vendas do minério de manganês são feitas com base no mercado spot ou trimestrais. Os preços de ferroligas são estabelecidos em bases trimestrais. Carvão 1 Excluindo os efeitos da variação cambial PÁGINA: 375 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro A demanda por carvão metalúrgico é impulsionada pela demanda de aço, sobretudo na Ásia. A demanda de carvão térmico está diretamente relacionada ao consumo de energia elétrica, que continuará a ser impulsionada pelo crescimento econômico mundial, particularmente nas economias emergentes. Atualmente, os preços de carvão metalúrgico são estabelecidos em base trimestral (sistema de preço benchmark) ou seguindo índices de referência spot. Os preços do carvão térmico são fixados em negociações spot e/ou através de contratos anuais. Em 2018 a média do carvão metalúrgico foi de US$ 207,1/t, o que representou um aumento de 10,2% em relação ao ano de 2017. Os principais fatores que impulsionaram o aumento dos preços foram: aumento da demanda da Índia e do sudeste asiático, dificuldades logísticas enfrentadas nos principais terminais exportadores e por perdas na produção em algumas minas. No carvão térmico, a média do índice Richard Bay foi de US$97,8/t em 2018, aumento de 15,2% em relação ao ano de 2017. Os principais fatores que impulsionaram o aumento dos preços foram: restrição de oferta chinesa durante o primeiro semestre de 2018, restrições no mercado transoceânico ocasionadas pelo período de monções na Colômbia, preços elevados de gás na Europa, aumento da demanda dos produtores de cimento do sul asiático e baixa utilização de energia nuclear no Japão. Níquel O níquel é um metal negociado na London Metal Exchange (LME) e é principalmente usado na produção de aço inoxidável. A maioria dos produtos de níquel é precificada com desconto ou prêmio em relação ao preço da LME, dependendo das características técnicas e físicas do produto. A demanda do mercado de níquel é bastante afetada pela produção de aço inoxidável, que representou 68% do consumo no exercício social findo em 31 de dezembro de 2018 (69% e 69% nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016, respectivamente). A Vale mantém contratos de curto prazo de volume fixo com os clientes para a maioria das vendas anuais previstas de níquel. Esses contratos, juntamente com as suas vendas para aplicações em aço não inoxidável (aço liga, ligas com alto teor de níquel, galvanização e baterias), proporcionam uma demanda estável para uma porção significativa de sua produção anual. Em 2018, 67% das vendas de níquel refinado foram destinadas a aplicações de aço não inoxidável, em comparação com a média da indústria de produtores de níquel primário de 30%, trazendo mais estabilidade para o volume de vendas da Companhia. Como resultado do foco nesses segmentos de maior valor, a média de preços realizados de níquel refinado normalmente excedem os preços do níquel na LME. Cobre Os preços de cobre são determinados com base: (a) nos preços do metal de cobre nos mercados finais, como a LME e a NYMEX e (b) no caso de produtos intermediários, como concentrado de cobre (que representam a maioria das vendas da Companhia) e anodo de cobre, as taxas para tratamento e refino negociadas com cada cliente. De acordo com o sistema de preço denominado MAMA (month after month of arrival – mês após mês de chegada), as vendas de concentrados de cobre e anodos são, temporariamente, determinadas no momento do embarque, sendo os preços finais fixados com base no preço LME para um período futuro, em geral, de um a três meses, após a entrega do produto. A demanda global por cobre cresceu um percentual estimado de 3% em 2018, em relação à 2017. A demanda por cobre na China aumentou aproximadamente 5% em 2018 quando comparado à 2017, principalmente, devido ao aumento de investimentos em infraestrutura. ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais PÁGINA: 376 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro Em 2018, o lucro operacional foi de R$ 43,869 bilhões, o que representou um aumento de R$ 9,057 bilhões comparado ao lucro operacional de 201 7, impactado principalmente por maiores preços e volumes de venda de minério de ferro e pelotas. Em 2017, o lucro operacional foi de R$ 34,812 bilhões, o que representou um aumento de R$ 10,850 bilhões comparado ao lucro operacional de 2016, em virtude principalmente do aumento dos preços realizados de vendas de pelotas e de minério de ferro, carvão e metais básicos e uma redução de R$ 3,143 bilhões na linha de “redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”. A Companhia apr esentou margem operacional de 35 %, 33,0% e 29,7% nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016, respectivamente. LAJIDA (EBITDA) ajustado A administração usa o LAJIDA (EBITDA) ajustado para avaliar a contribuição de cada segmento no desempenho e para respaldar as decisões sobre alocação de recursos. A definição da Companhia de LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional acrescido de dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures, excluindo (i) depreciação, exaustão e amortização e (ii) eventos especiais. Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 2016 Receita de vendas, líquida 134,483 108,532 94,633 EBIT ajustado¹ 48,825 37,150 28,799 EBITDA ajustado 61,065 48,992 40,906 Remuneração aos acionistas (controladora) 7,694 4,721 5,524 ¹ EBIT ajustado corresponde ao EBITDA ajustado acrescido da depreciação. A tabela a seguir demonstra uma reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado com o lucro líquido (prejuízo) de operações continuadas para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2018, 2017 e 2016. LAJIDA (EBITDA) Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 2016 Lucro líquido das operações continuadas 26,084 20,278 17,455 Depreciação, amortização e exaustão 12,240 11,842 12,107 Tributos sobre o lucro (0,966) 4,607 9,567 Resultado financeiro, líquido 18,058 9,650 (6,302) LAJIDA (EBITDA) 55,416 46,377 32,827 Itens para reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures, líquido dos dividendos 2,126 1,590 3,911 Eventos especiais 3,523 1,025 4,168 LAJIDA (EBITDA) Ajustado das operações continuadas 61,065 48,992 40,906 Eventos especiais são ganhos ou perdas reconhecidas no resultado operacional da Companhia que não são relacionados à performance dos segmentos de negócios. A Companhia exclui os eventos especiais do LAJIDA (EBITDA) ajustado para fins de comparabilidade da análise de desempenho dos segmentos. PÁGINA: 377 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro Os eventos especiais identificados pela Companhia são os seguintes: Eventos especiais Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em bilhões de reais) 2018 2017 2016 Resultado na baixa de ativos (1,283) (1,580) (0,228) Corredor Logístico de Nacala - 1,438 - Redução ao valor recuperável de ativos e contratos onerosos (2,240) (0,883) (3,940) Total (3,523) (1,025) (4,168) b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Variações nas taxas cambiais Os resultados são afetados de várias maneiras por mudanças nas taxas de câmbio do Real. As variações na taxa de câmbio de fechamento influenciam os resultados financeiros da Vale, enquanto variações na taxa de câmbio média afetam seu desempenho operacional. Em 2018, em média anual, o real se desvalorizou 14,5% frente ao dólar americano, de uma taxa de câmbio de R$ 3,19/US$ 1,00, em 2017, para R$ 3,66/US$ 1,00 em 2018. A maior parte da receita da Companhia é expressa em dólares americanos, enquanto a maior parte dos custos de bens vendidos é expressa em diferentes moedas, sobretudo o real (50,6% em 31 de dezembro de 2018), além do dólar americano (35,9% em 31 de dezembro de 2018), dólares canadenses (11,2% em 31 de dezembro de 2018), rúpias indonésias, dólares australianos, euros e outras. Em 2018, o real desvalorizou 17,1% frente ao dólar americano, de uma taxa de câmbio de fechamento de R$ 3,31/US$ 1,00, em 31 de dezembro de 2017, para R$ 3,87/US$ 1,00 em 31 de dezembro de 2018. A variação monetária e cambial líquida impactou negativamente o lucro líquido em R$ 10,207 bilhões em 31 de dezembro de 2018 devido principalmente ao empréstimo de longo prazo em dólar, a pagar para a Vale International S.A. O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de juros, estruturados principalmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade cambial, produziu efeito contábil negativo de R$ 1,054 milhões no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018. Em janeiro de 2017, a Companhia implementou um hedge accounting para o risco de câmbio relacionado aos seus investimentos líquidos na Vale International e na Vale Áustria. O objetivo do programa é mitigar o impacto da variação cambial no resultado, reduzindo a volatilidade e permitindo que o resultado financeiro reflita melhor o desempenho econômico da sociedade. Em 2017, o real desvalorizou 1,5% frente ao dólar americano, de uma taxa de câmbio de fechamento de R$ 3,26/US$ 1,00, em 31 de dezembro de 2016, para R$ 3,31/US$ 1,00 em 31 de dezembro de 2017. A variação monetária e cambial líquida impactou negativamente o lucro líquido em R$ 2,130 bilhões em 31 de dezembro de 2018 devido principalmente ao empréstimo de longo prazo em dólar, a pagar para a Vale International S.A. PÁGINA: 378 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de juros, estruturados principalmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade cambial, produziu efeito contábil positivo de R$ 997 milhões no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2017. Variações de Preço e Volumes As receitas da Companhia são afetadas principalmente em virtude de modificações de preços, bem como alterações de volumes dos produtos comercializados. Em 31 de dezembro de 2018, a receita de vendas líquida proveniente da comercialização dos produtos da Companhia foi de R$ 134,483 bilhões. Como a maior parte da receita está vinculada à comercialização de minerais ferrosos, incluindo minério de ferro e pelotas, o aumento no preço e melhores prêmios do minério de ferro e das pelotas contribui significativamente para o aumento das receitas da Companhia. Em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, a receita proveniente da comercialização dos produtos da Companhia foi de R$ 108,532 bilhões e R$ 94,633 bilhões, respectivamente. A tabela a seguir apresenta a receita de vendas líquida da Vale por segmento para os períodos indicados. Exercício encerrado em 31 de dezembro de Segmento de negócios 2018 2017 2016 Minerais ferrosos 76,5% 74,0% 73,9% Metais básicos 18,2% 20,2% 22,5% Carvão 4,5% 4,6% 3,0% Outros 0,8% 1,2% 0,6% Total 100,0% 100,0% 100,0% As vendas de minerais ferrosos representaram 76,5% da receita operacional de vendas líquida total da Companhia em 2018, ligeiramente acima dos 74,0% do mesmo período de 2017 e 73,9% de 2016. Diversos fatores influenciaram os preços e a demanda dos diferentes produtos da Companhia, tais como: (a) teor de ferro e impurezas dos produtos e tamanho das partículas (para minério de ferro e pelotas), (b) tendências do mercado do aço carbono e preço dos principais insumos (para manganês e ferroligas), (c) demanda de aço, sobretudo na Ásia e oferta de carvão, sobretudo na produção chinesa, (d) desconto ou prêmio em relação ao preço negociado na London Metal Exchange (LME) (para níquel) e (e) preço do metal de cobre nos mercados finais (para cobre). Para mais informações sobre as modificações dos preços dos produtos da Companhia, bem como sobre as alterações de volumes vendidos nos três últimos exercícios sociais, ver o item “10.2(a) (i)(ii)” deste Formulário de Referência, em especial as tabelas comparativas inseridas em tais itens. Variações nas taxas de inflação As receitas da Companhia não são significativamente afetadas por taxas de inflação, sendo as principais variações da receita operacionais atribuíveis a modificações de preços e alterações de volumes. c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Vale, quando relevante PÁGINA: 379 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.2 - Resultado Operacional E Financeiro Para comentários sobre impacto da inflação, da variação de preços dos principais produtos e do câmbio, vide item “10.2(b)” deste Formulário de Referência. Taxa de Juros A Vale está exposta aos riscos da taxa de juros de empréstimos e financiamentos. A dívida atrelada à taxa de juros em dólares americanos consiste principalmente em empréstimos, incluindo operações de pré-pagamento de exportações, empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Libor (London Interbank Offered Rate). A taxa flutuante de suas dívidas expressa em reais inclui debêntures, empréstimos obtidos com o BNDES, ativos fixos e financiamento para a aquisição de serviços no mercado brasileiro. Os juros dessas obrigações estão atrelados principalmente ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), à taxa de juros de referência no mercado interbancário brasileiro e à TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). A Companhia utiliza operações de swap para converter grande parte desta dívida para taxas fixas em dólares americanos. Em 31 de dezembro de 2018, antes das operações de swap, 23% da dívida era denominada em reais, e os demais 77% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2017, antes das operações de swap, 18% da dívida era denominada em reais, e os demais 82% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2016, antes das operações de swap, 23% da dívida era denominada em reais, e os demais 77% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2018, cerca de 35,7% da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante, em comparação a cerca de 35,6% em 31 de dezembro de 2017 e 47,4 % em 31 de dezembro de 2016. Preço dos principais insumos Os custos de óleo combustível e gases são um componente importante do custo de produção da Vale e representou 7,0% do seu custo total de produtos vendidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, 6,2% em 2017 e 7,0% em 2016. Os custos de eletricidade representaram 4,1% do custo total de produtos vendidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, 4,6% em 2017 e 3,9% em 2016. A redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos registrados no exercício de 2018 resultou em uma perda de R$ 2,240 bilhões, em comparação a uma perda de R$ 883 milhões em 2017. Este valor refere-se ao valor recuperável em ativos da Companhia, com base em premissas que incluem fluxo de caixa descontado e preço de commodities. A Vale procura divulgar o máximo de informações sobre a sua visão dos diferentes mercados onde opera, suas diretrizes, estratégias e a sua execução, de modo a proporcionar aos participantes do mercado de capitais boas condições para a formação de expectativas sobre seu desempenho a médio e longo prazo. PÁGINA: 380 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras a. Introdução ou alienação de segmento operacional 2018 Não houve introdução ou alienação de segmentos operacionais no exercício social de 2018 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. 2017 Cubatão (parte do negócio de fertilizantes) Em novembro de 2017, a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. Em maio de 2018, a transação foi concluída e a Companhia recebeu R$ 882 milhões (US$ 255 milhões) pagos em espécie e uma perda de R$ 231 milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. Os ativos líquidos foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R$ 508 milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. 2016 Fertilizantes (Operações descontinuadas) Em dezembro de 2016, a Companhia firmou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) seus ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto aqueles principalmente relacionados a ativos localizados em Cubatão; (ii) o controle na Compañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) seus ativos de potássio localizados no Brasil; e (iv) seus projetos de potássio no Canadá. Sendo assim, o segmento de fertilizantes, incluindo os ativos de Cubatão, está apresentado como uma operação descontinuada e os ativos e passivos relacionados foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda, conforme estabelecido pelo IFRS 5. Em janeiro de 2018 (evento subsequente), a Companhia e a Mosaic concluíram a transação, a qual foi precedida de alguns ajustes finais realizados pelas partes nos termos e condições originais da negociação. Como resultado dessas alterações, a Companhia recebeu R$ 3,495 bilhões (equivalente a US$ 1,080 bilhão) pagos em espécie e 34,2 milhões de ações ordinárias, correspondente a 8,9% das ações ordinárias em circulação da Mosaic após a emissão destas ações – correspondente a R$ 2,907 bilhões (equivalente a US$ 899 milhões), baseado na cotação das ações da Mosaic na data do fechamento da transação. Os ativos líquidos de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda em 2017 no valor de R$ 2,325 bilhões (R$ 5,899 bilhões em 2 016) foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. PÁGINA: 381 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Principais aquisições Evento subsequente New Steel Global NV Em janeiro de 2019 (evento subsequente), a Companhia adquiriu o controle da New Steel Global NV, uma empresa que desenvolve tecnologias inovadoras de beneficiamento de minério de ferro e possui patentes de processos de concentração a seco em 56 países, pelo valor de R$ 1,937 bilhão (US$ 500 milhões). 2018 Ferrous Resources Limited Em dezembro de 2018, a Companhia celebrou um contrato para adquirir a Ferrous Resources Limited, uma empresa que atualmente possui e opera minas de minério de ferro próximas às operações da Vale em Minas Gerais, pelo valor de R$ 2,131 bilhões (equivalentes a US$ 550 milhões). A conclusão da transação está prevista para 2019, sujeita a condições precedentes. 2017 Não houve aquisições de participação societária no exe rcício social de 2017 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. 2016 Minas da Serra Geral S.A. ("MSG") Em março de 2016, a Companhia realizou a opção de compra de participação adicional de 50% na MSG, que era detida pela JFE Steel Corporation ("JFE"), pelo montante de R$ 65 milhões. Com isso, a Vale detém, na data deste Formulário de Referência, 100% do capital da MSG. Principais alienações de investimentos e vendas de ativos Em conformidade com sua estratégia, a Vale segue reduzindo participações em ativos não essenciais. A seguir, o resumo das principais alienações e vendas de ativos no último triênio. 2018 Venda de parte dos fluxos de cobalto produzido como subproduto Em junho de 2018, a Companhia firmou transações separadas com a Wheaton Precious Metals Corp (“Wheaton”) e com a Cobalt 27 Capital Corp (“Cobalto 27”) para vender o fluxo de 75% do cobalto extraído como subproduto da mina de Voisey’s Bay, no Canadá, a partir de 1º de janeiro de 2021. Com isso, a Companhia retomou o projeto de expansão das operações de Voisey’s Bay para mineração subterrânea, o que aumentará a vida útil da mina de 2023 para 2034. O primeiro ano completo de mineração subterrânea é esperado pa ra 2021, quando a mina de cava a céu aberto começa a entrar em ramp-down. Com a conclusão da transação, a Companhia recebeu um pagamento antecipado de R$ 2,603 bilhões (US$ 690 milhões) em espécie, sendo R$ 1,471 bilhão (US$ 390 milhões) da Wheaton e R$ 1,132 PÁGINA: 382 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras bilhão (US$ 300 milhões) da Cobalto 27, registrado como outros passivos não circulantes. A Vale receberá pagamentos adicionais de 20%, em média, do preço de referência de mercado do cobalto, para cada libra de cobalto acabado entregue. Dessa forma, a partir de 1º de janeiro de 2021, a Wheaton e a Cobalto 27 terão o direito a receber 42,4% e 32,6% da produção futura de cobalto da mina de Voisey’s Bay, respectivamente, enquanto a Vale permanece exposta a aproximadamente 40%, na medida que deterá os direitos sobre 25% da produção futura de cobalto e receberá 20% de pagamentos adicionais no fluxo de cobalto. O resultado estimado da venda dos direitos minerários não é significativo e será contabilizado quando certos limites de produção tenham sido atingidos na mina de Voisey's Bay. Baixas de ativos Em 2018, a Companhia reconheceu no resultado uma perda de R$ 3,523 bilhões como ”redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes”, referente à baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência a companhia reconheceu R$ 1,283 bilhão e a s perdas (reversões) por impairment e contratos onerosos reconhecidas no exercício foram de R$ 2,240 bilhões. 2017 Carvão - Corredor logístico Nacala (“Nacala”) Em dezembro de 2014 e conforme aditivos de novembro de 2016, a Companhia celebrou um acordo com a Mitsui & Co. Ltd. (“ Mitsui”) para transferir 50% de sua participação de 66,7% no Corredor Logístico de Nacala (“CLN”), formado pelas sociedades que detêm as concessões de ferrovias e portos localizados em Moçambique e no Malawi. Além disso, a Mitsui comprometeu -se a adquirir 15% de participação na holding da Vale Moçambique, que detém o controle do Moatize Coal Project. Em março de 2017, a transação foi concluída e o valor de R$ 2,186 bilhões (equivalente a US$ 690 milhões) foi recebido pela Vale. Após a conclusão da transação, a Companhia passou a (i) deter 81% de participação na Vale Moçambique, mantendo o controle do Moatize Coal Project e (ii) compartilhar o controle do Corredor Logístico de Nacala (Nacala BV), com a Mitsui. Como consequência do controle compartilhado da Nacala BV, a Companhia: (i) efetuou a baixa dos ativos e passivos classificados como mantidos para venda no montante total de R$ 13,130 bilhões (equivalente a US$ 4,144 bilhões), dos quais R$ 12,874 bilhões (equivalente a US$ 4,063 bilhões) referem-se a bens do imobilizado e intangíveis; (ii) efetuou a baixa de R$ 44 milhões (equivalente a US$ 14 milhões) referente a caixa e equivalentes de caixa; (iii) reconheceu um ganho de R$ 1,403 bilhão (equivalente a US$ 447 milhões) no resultado referente à venda e remensuração ao valor justo, de sua participação remanescente na Nacala BV com base na contraprestação recebida; (iv) reclassificou o ganho relacionado aos ajustes acumulados de conversão para o resultado no montante de R$ 35 milhões (equivalente a US$ 11 milhões). O resultado da transaçã o dos ativos referentes ao corredor logístico de Nacala foi reconhecido no resultado como "redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes". Os resultados da transação da holding do carvão foram reconhecidos em "resultados de operações com acionistas não controladores" no valor de R$ 329 milhões (equivalente a US$ 105 milhões), diretamente no Patrimônio Líquido. PÁGINA: 383 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras O valor recebido foi reconhecido no fluxo de caixa como “recursos pr ovenientes da alienação de bens do imobilizado e do investimento” no montante de R$ 1,387 bilhão (equivalente a US$ 435 milhões) e “transações com acionistas não controladores” no montante de R$ 799 milhões (equivalente a US$ 255 milhões). Devido à desconsolidação do Corredor Logístico de Nacala, a Vale passou a possuir, após a transação, saldos de empréstimos em aberto com a Nacala BV e a Pangea Emirates Ltd declarados como partes relacionadas. Em novembro de 2017, Nacala BV firmou contratos finance iros na forma de um Project Finance para receber US$ 2,7 bilhões (equivalentes a R$ 8,9 bilhões) contratados que serão utilizados para amortizar parcialmente os empréstimos com a Companhia. O recebimento dos recursos ainda está sujeito a condições precedentes do Nacala Project Finance. Ativos de navegação Durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017, a Companhia concluiu a venda de quatro VLOC’s e duas Estações Flutuantes de Transferência pelo montante de R$ 1,259 bilhão. A Companhia reconheceu uma perda de R$ 436 milhões no resultado como “redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”. Baixas de ativos Em 2017, a Companhia reconheceu no resultado uma perda de R$ 1,144 bilhão como ”redução ao valor recuperável e bai xa de ativos não circulantes” referentes à baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência. 2016 Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd (“CSA”) Em abril de 2016, a Companhia vendeu 100% de sua participação na CSA (26,87%) por um valor não significativo. Essa transação resultou em uma perda de R$ 266 milhões referente à reciclagem de “ajustes acumulados de conversão” reconhecida no resultado como “ resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures”. Ativos de navegação Em junho de 2016, a Vale aprovou o plano de venda da sua frota de onze navios. Em consequência, os ativos referidos foram reclassificados para “ativos não circulantes mantidos para venda” e a perda no valor de R$ 228 milhões foi registrada no resultado como “resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes”. No exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Companhia concluiu a venda de três Very Large Ore Carriers (“VLOC’s”) por R$ 863 milhões e quatro navios capesizes por R$ 470 milhões. Em 31 de dezembro de 2016, ainda estavam registrados no “ativo mantido para venda” quatro navios. Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 2013, a Companhia firmou uma transação de ouro com a Wheaton Precious Metals Corp. (“WPM”), com aditivos em março de 2015 e agosto de 2016, para vender 75% do ouro extraído como subproduto da mina de cobre de Salobo e 70% do ouro extraído como subproduto das minas de níquel de Sudbury. As operações foram bifurcadas em dois componentes identificáveis da transação sendo: (i) a venda dos direitos minerários e (ii) os serviços para a extração de ouro na parte em que a Vale atua como um agente de extração de ouro para a WPM. PÁGINA: 384 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras O resultado da venda dos direitos minerários das transações adicionais de R$ 480 milhões e R$ 722 milhões foi reconhecido no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016 e 2015, respectivamente, na rubrica de “outras despesas operacionais, líquidas”. c. Eventos ou operações não usuais Evento subsequente constante da Demonstração Financeira de 31 de dezembro de 2018 “Rompimento da barragem de Brumadinho Em 25 de janeiro de 2019 (evento subsequente), ocorreu o rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão, que pertence ao Complexo Paraopebas no Sistema Sul, localizada em Brumadinho, Minas Gerais, Brasil (“Barragem de Brumadinho”). Essa barragem estava inativa desde 2016 (sem descarte adicional de rejeitos) e não havia nenhuma outra atividade operacional na barragem. Devido ao rompimento, 306 1 pessoas perderam suas vidas ou estão desaparecidas e ecossistemas foram afetados. Aproximadamente 11,7 milhões de toneladas de resíduos de minério de ferro estavam depositados na Barragem de Brumadinho. Ainda não se sabe o exato volume que saiu da estrutura por ocasião de seu rompimento. Os rejeitos percorreram cerca de 270 km de extensão, destruindo instalações da Vale, afetando as comunidades locais e causando impactos ao meio ambiente. O rio Paraopeba e seus ecossistemas também foram impactados pelo evento. A Companhia não vem poupando esforços ao amparo das vítimas e à mitigação e reparação dos danos, sociais e ambientais, decorrentes do rompimento. A Vale proporcionou esse suporte mediante diversas frentes de ação, todas com o objetivo de assegurar toda a assistência humanitária necessária aos afetados pelo rompimento da barragem. Para apurar as causas do ocorrido, a Vale contratou um painel de especialistas independentes. Além disso, a Companhia também estabeleceu três Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinário para dar suporte ao Conselho de Administração, que são compostos por membros independentes, não relacionados com a administração ou as operações da Companhia, para garantir que as iniciativas e ações dos comitês sejam imparciais. Os comitês estão relacionados a seguir: (1) O Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração (“CIAEA”), dedicado à investigação das causas e responsabilidades pelo rompimento da Barragem de Brumadinho; (2) O Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apoio e Reparação (“CIAEAR”), dedicado ao acompanhamento das medidas tomadas para o suporte e reparação dos atingidos e recuperação das áreas afetadas pelo rompimento da Barragem de Brumadinho, assegurando que todos os recursos necessários serão aplicados; e (3) O Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (“CIAESB”), dedicado a assessorar o Conselho de Administração nas questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança, gerenciamento e mitigação de risco relacionados às barragens de rejeitos da Vale, bem como recomendará medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das barragens utilizadas pela Companhia. Adicionalmente, a Vale determinou a suspensão (i) da remuneração variável de seus executivos; (ii) da Política de Remuneração aos Acionistas e (iii) de qualquer outra deliberação relacionada à recompra de ações. A Companhia pagou aos acionistas a título de antecipação da remuneração do exercício, o valor de R$ 7,694 bilhões em setembro de 2018, mediante aprovação pelo Conselho de Administração no dia 25 de julho de 2018. Esse pagamento foi superior ao dividendo mínimo obrigatório do exercício 1 Atualizado para 270 pessoas em 23 de maio de 2019. PÁGINA: 385 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras de 2018 e cons equentemente nenhum dividendo adicional aos acionistas se faz necessário (nota explicativa 30 às demonstrações financeiras). a) Impactos financeiros decorrentes do rompimento da barragem A Companhia concluiu que o rompimento da barragem e os desdobrame ntos subsequentes não se referem a uma condição existente na data das demonstrações financeiras e portanto, não origina ajustes nos valores contábeis reconhecidos em 31 de dezembro de 2018. Portanto, todos os impactos contábeis serão refletidos em 2019. No estágio atual das investigações, apurações das causas e possíveis ações de terceiros, não é possível mensurar de forma confiável todos os potenciais custos que a Companhia poderá incorrer para fins de divulgação nas demonstrações financeiras. Os valores que estão sendo divulgados relacionados a este evento foram baseados nas melhores estimativas da Administração. i) Paradas de operação e descaracterização das barragens a montante Em 29 de janeiro de 2019, a Companhia formalizou ao mercado e às autoridades brasileiras sua intenção de acelerar o plano de descaracterização de todas as barragens de contenção de rejeitos de mineração construídas pelo método de alteamento a montante (o mesmo método da Barragem de Brumadinho) existentes no Brasil. A de scaracterização significa que a estrutura será desmobilizada e não terá mais suas características operacionais originais. A Companhia está trabalhando na elaboração dos respectivos projetos de descaracterização das barragens a montante que, após concluído s, serão submetidos para aprovação das autoridades competentes, de acordo com os regulamentos e requerimentos legais. A estimativa inicial, baseada em estudos preliminares, realizada em 29 de janeiro de 2019, indicava gastos de R$ 5 bilhões para retirada e reprocessamento de todo o material existente nas barragens, seguido da recuperação total das áreas no processo de descaracterização. Antes do evento, os planos para o descomissionamento dessas barragens até então eram baseados em métodos que asseguravam a estabilidade física e química das estruturas, sem necessariamente prever, a retirada e processamentos dos rejeitos existentes. Após o evento, a Companhia está trabalhando em um plano detalhado de engenharia individual para cada uma dessas barragens que irá permitir a sua descaracterização total. Até o presente momento não é possível definir os custos a serem incorridos nessas descaracterizações e assim que uma nova estimativa concreta seja definida, a Companhia divulgará e reconhecerá a obrigação em 2019. Para realizar com segurança a descaracterização das barragens, a Companhia paralisou temporariamente a produção das unidades onde as estruturas de barragem a montante estão localizadas, conforme comunicado ao mercado. A paralisação resulta numa perda ap roximada de produção de 40 milhões de toneladas de minério de ferro ao ano. Adicionalmente, a Companhia possui outras operações que se encontram temporariamente suspensas, por decisões judiciais ou por análises técnicas das barragens efetuadas pela Companhia, que totalizam uma potencial perda de venda de 52,8 milhões de toneladas de minério de ferro. A Companhia está trabalhando em medidas técnicas e legais para a retomada dessas operações. Como referência, a Companhia vendeu 365 milhões de toneladas de minério de ferro e pelotas em 2018. PÁGINA: 386 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras Em decorrência do rompimento da Barragem de Brumadinho e revisão de critérios de segurança das demais barragens na região de Minas Gerais, pessoas foram realocadas quando necessário em moradias provisórias. ii) Baixa de ativos Como resultado do evento e em conjunto com a decisão de aceleração do plano de descaracterização das barragens a montante, a Companhia registrará em 2019, a baixa dos ativos da mina Córrego do Feijão e os relacionados às barragens a montante no Brasil, resultando em uma perda de R$ 480 milhões, que impactará o balanço patrimonial e a demonstração do resultado da Companhia. iii) Acordos A Companhia vem trabalhando junto às autoridades competentes e com a sociedade para reparar os impactos ambientais e sociais decorrentes do evento. Nesse sentido, a Companhia realizou negociações e celebrou acordos com as autoridades competentes, bem como com pessoas afetadas pelo evento. Ministério Público do Trabalho Em 15 de fevereiro de 2019, a Vale ce lebrou um acordo parcial com o Ministério Público do Trabalho para indenizar os empregados diretos e terceirizados da mina do Córrego do Feijão que foram impactados pelo término da operação. Nos termos do acordo, a Vale manterá os empregos dos seus empregados diretos até 31 de dezembro de 2019. Quanto aos empregados terceirizados que foram dispensados, a Vale auxiliará na sua recolocação no mercado ou manterá o pagamento do seu salário até 31 de dezembro de 2019. A Companhia adicionalmente manterá regular mente o pagamento dos salários das pessoas desaparecidas até que sejam consideradas vítimas fatais do evento pelas autoridades competentes, assim como pagará às famílias das vítimas fatais um montante equivalente à 2/3 de seus salários até 31 de dezembro de 2019 ou até a celebração de um acordo final com o Ministério Público do Trabalho. Com base nos termos propostos pela Vale e levando em consideração as incertezas relacionadas aos procedimentos necessários para estimar o valor total a ser dispendido com as indenizações, incluindo o número de indivíduos com direito a recebê-las, a Companhia estimou que os acordos resultarão em uma provisão de aproximadamente R$ 850 milhões em 2019. A Companhia fornecerá, ainda, o benefício de seguro médico vitalício aos cônjuges viúvos e um benefício semelhante aos dependentes das vítimas até que completem 22 anos. Devido ao estágio preliminar deste acordo e considerando a complexidade de uma estimativa atuarial, ainda não é possível determinar os potenciais resultados ou estimativas confiáveis para tal medida, razão pela qual o montante da provisão referente a essa obrigação não pôde ser estimado. A Companhia espera ter essa informação durante o ano de 2019. Governo Federal, Estado de Minas Gerais, Ministério Público e Defensoria Pública Em audiência judicial realizada em 20 de fevereiro de 2019, no âmbito da ação civil pública n° 5010709- 36.2019.8.13.0024, em trâmite perante a 6ª Vara de Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, a Vale firmou um acordo preliminar j unto ao Estado de Minas Gerais, o Governo Federal, e representantes do Ministério Público Federal e do Estado de Minas Gerais e da Defensoria Pública Federal e do Estado de Minas Gerais nos termos do qual assumiu a obrigação de realizar o pagamento emergencial aos moradores de Brumadinho e das comunidades que estiverem localizadas até um quilômetro do leito do Rio Paraopeba, desde Brumadinho até a cidade de Pompéu, mediante prévio cadastro. PÁGINA: 387 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras Em razão desse acordo, a Companhia vai antecipar as indenizações por meio de pagamentos mensais, para cada membro da família e durante um período de 12 meses. Tais pagamentos mensais variam, entre outros, em função da idade. A Companhia estimou inicialmente que a obrigação assumida resultará em uma provisão entre R$ 1 bi lhão e R$ 2 bilhões, a depender do número de beneficiários que serão cadastrados. O acordo ainda prevê as seguintes medidas: (i) contratação de assessoria técnica independente para que os atingidos possam, se quiserem, avaliar suas indenizações individuais e (ii) reembolso ou custeio direto das despesas extraordinárias do Estado de Minas Gerais, seus órgãos e sua Administração indireta em razão do rompimento, inclusive despesas de transporte, alojamento e alimentação dos servidores envolvidos nos trabalhos de resgate e demais ações emergenciais. Os respectivos montantes ainda estão sendo apurados pelo Estado de Minas Gerais e serão apresentados em Juízo. iv) Doações e outras despesas incorridas Doações A Vale ofereceu doações de R$ 100 mil para cada uma das famílias com entes desaparecidos ou falecidos, R$ 50 mil às famílias que residiam nas áreas da Zona de Autossalvamento (ZAS) da barragem rompida, R$ 15 mil àqueles que desenvolviam atividades produtivas na ZAS e R$ 5 mil para cada família moradora da Z AS da barragem sul superior da Mina de Gongo Soco, em Barão de Cocais. O valor incorrido até o momento é de cerca de R$ 62 milhões. Essas doações humanitárias não configuram antecipação de eventuais indenizações que a Companhia poderá ter com seus beneficiários. A Vale também celebrou um termo de doação com o Município de Brumadinho mediante o qual doará ao município o valor aproximado de R$ 80 milhões, em um prazo de 2 anos. Meio ambiente e fauna A Companhia está construindo diques de contenção para ret er os rejeitos depositados nas áreas impactadas. A Companhia também promoveu a instalação de barreiras antiturbidez no Rio Paraopeba, para conter a evolução da mancha de turbidez, além da mobilização para dragagem de parte do material liberado, incluindo a limpeza e o desassoreamento da calha do rio Paraopeba. Além disso, foram instalados pontos de coletas diárias de água e sedimento ao longo do Rio Paraopeba, reservatório Três Maias e rio São Francisco. A Vale conta, ainda, com estruturas dedicadas e equ ipes especializadas para resgate, acolhimento e tratamento exclusivo dos animais resgatados das áreas impactadas, possibilitando o atendimento emergencial e recuperação para que, após autorização veterinária, eles sejam devolvidos aos seus lares e respectivos tutores. Além disso, a Companhia concordou em pagar multas administrativas impostas pela Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD MG, que somam cerca de R$ 99 milhões. A Companhia incorreu nos seguintes gastos até o presente momento: (em milhões de reais) 2019 Despesas incorridas Sanções administrativas 99 Doações às pessoas afetadas e municípios 62 Perfuração e infraestrutura 20 Recuperação Ambiental 17 Assistência médica e outros materiais 9 PÁGINA: 388 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras Combustível e transporte 8 Outros(*) 85 300 (*) Incluem gastos com comunicação, realocações, assistência humanitária, equipamentos, serviços jurídicos, água, ajuda alime ntícia, impostos, entre outros. Dos eventos até aqui identificados, uma parcela substancial não foi desembolsada ou mensurada. Os custos com empregados envolvidos com as medidas relacionadas ao evento (incluindo mão -de-obra), equipamentos e materiais próprios da Vale não foram mensurados. b) Contingências e outras questões legais A Vale está sujeita a contingências significativas em razão do rompimento da Barragem de Brumadinho. A Vale já é parte em diversas investigações e processos judiciais e administrativos movidos por autoridades e pessoas afetadas. Novos processos são e sperados. A Vale ainda está avaliando essas contingências e realizará provisões, com base nas evoluções desses processos. Devido ao estágio preliminar das investigações e processos, não é possível determinar um conjunto de resultados ou estimativas confiáveis da exposição potencial relacionada à ruptura da barragem neste momento. Ações judiciais Em 27 de janeiro de 2019, após liminares concedidas relativamente aos requerimentos do Ministério Público do Estado de Minas Gerais e do Estado de Minas Gerais, a Companhia sofreu bloqueios e ordens de transferências judiciais totalizando R$ 11 bilhões nas contas bancárias da Companhia para garantir a adoção das medidas necessárias para assegurar a estabilidade de outras barragens do complexo de minas do Córrego do Feijão, proporcionar acomodação e assistência às pessoas afetadas, remediar os impactos ambientais, entre outras obrigações. Em 31 de janeiro de 2019, o Ministério Público do Trabalho ajuizou uma Ação Civil Pública e duas decisões preliminares foram concedidas determinando o bloqueio de R$ 1,6 bilhão nas contas bancárias da Companhia para assegurar a indenização de empregados diretos e terceirizados que trabalhavam na mina Córrego do Feijão no momento do rompimento da Barragem de Brumadinho. Em 18 de março de 2019, Ministério Público do Estado de Minas Gerais propôs Ação Civil Pública, na qual foi proferida decisão liminar de forma a determinar o bloqueio de R$ 1 bilhão em ativos da Companhia para garantir o ressarcimento das perdas sofridas em razão da remoção da população da área de Sebastião de Águas Claras – comunidade de Macacos. Em 25 de março de 2019, Ministério Público do Estado de Minas Gerais propôs Ação Civil Pública, na qual foi proferida decisão liminar de forma a determinar o bloqueio d e R$ 2,95 bilhões em ativos da Companhia para garantir o ressarcimento das perdas sofridas em razão da remoção da população da área de Gongo Soco, Barão de Cocais. Ao todo, cerca de R$ 16,9 bilhões de ativos da Companhia foram bloqueados, sendo que deste montante cerca de R$ 468 milhões foram bloqueados nas contas bancárias da Companhia, R$ 12,6 bilhões foram convertidos em depósitos judiciais e R$ 3,75 bilhões foram assegurados utilizando 75.312.728 de ações em tesouraria do total de 158.216.372 de ações em tesouraria detidas pela Vale em 31 de dezembro de 2018. Outras ações coletivas e individuais relacionadas ao rompimento da Barragem de Brumadinho foram arquivadas. Algumas ações coletivas foram julgadas extintas pelo juízo de primeira instância. Sanções administrativas PÁGINA: 389 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras Adicionalmente, a Companhia foi notificada da imposição de multas administrativas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), no valor de R$ 250 milhões, além de uma multa diária de R$ 100 m il, lavrada em 07 de fevereiro de 2019, tendo apresentado defesas contra todas elas. Ademais, a Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Brumadinho também aplicou multas que somam cerca de R$ 108 milhões, que também estão sendo defendidas administrativamente. Ações coletivas nos Estados Unidos A Vale e alguns de seus atuais executivos foram indicados como réus em requerimentos para possíveis ações coletivas perante Tribunais Federais de Nova York, ajuizada por detentores de American Depositary Receipts (“ ADRs”) de emissão da Vale, com base na legislação federal americana sobre valores mobiliários. Os requerimentos iniciais alegam que a Vale fez declarações falsas e enganosas ou deixou de fazer divulgações relativas aos riscos e danos potenciais de um rompimento da barragem da mina do Córrego do Feijão. Os autores não especificaram valores dos prejuízos alegados nessas demandas. A Vale pretende defender -se desses processos e preparar uma defesa completa contra todas as alegações. Como consequência da natureza preliminar desses procedimentos, não é possível determinar, neste momento, o resultado ou estimativas confiáveis da exposição potencial, razão pela qual não foi possível estimar o valor da eventual provisão a eles relacionada, a qual, se for o caso, será reconhecida em 2019. A Companhia está negociando com as seguradoras com base nas suas apólices de seguro de risco operacional, responsabilidade civil geral e riscos de engenharia, mas essas negociações ainda estão em um estágio inicial. Qualquer pagamento de indenizações dependerá da definição de cobertura dos seguros, com base nessas apólices e na avaliação do montante da perda. Em função das incertezas relacionadas ao tema, nenhuma indenização para a Companhia foi reconhecida nas demonstrações financeiras da Vale.” Para informações adicionais vide o item 7.9 deste Formulário de Referência. 2018 Contingências relacionadas ao acidente da Samarco (conforme disposto na Demonstração Financeira de 31 de dezembro de 2018 ) Em função do estágio, na data deste Formulário de Referência, das contingências relacionadas ao acidente da Samarco, não é possível determinar um intervalo de possíveis desfechos ou uma estimativa confiável de perdas potenciais para a Vale S.A. Portanto, nenhum passivo contingente foi quantificado e nenhuma provisão foi reconhecida no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. Em junho de 2018, foi firmado um Termo de Ajustamento de Conduta entre as partes, cuja sentença que homologou o referido termo determinou, em síntese, (i) a extinção integral da ação civil púbica de R$ 20,2 bilhões proposta pelo Governo Federal e outros e (ii) a extinção parcial da ação civil pública de R$ 155 bilhões proposta pelo MPF. Em relação à ação civil pública de R$ 155 bi lhões, as partes continuam em tratativas para a extinção de alguns dos seus pedidos, bem como de outras ações judiciais cujos objetos já foram comtemplados pelo Termo de Ajustamento de Conduta. (iii) Denúncia criminal Em 2016, a Samarco e seus acionistas, VogBr Recursos Hídricos e Geotecnia Ltda. e 22 pessoas físicas foram denunciadas criminalmente pelo MPF devido às consequências relacionadas ao rompimento da barragem de Fundão. Foram ouvidas todas as testemunhas de acusação residentes no Brasil. Atualmente, a ação penal aguarda um posicionamento do Poder Judiciário e todas as audiências relacionadas à essa ação estão suspensas. PÁGINA: 390 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras Para informações adicionais vide o item 7.9 deste Formulário de Referência. 2017 As contingências relacionadas ao acidente da Samarco estão apresentadas acima. PÁGINA: 391 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.3 - Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas Demonstrações Financeiras 2016 Contingências relacionadas ao acidente da Samarco As contingências relacionadas ao acidente da Samarco estão apresentadas acima. PÁGINA: 392 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor a. Mudanças significativas nas práticas contábeis 2018 A Companhia adotou a partir de 1º de janeiro de 2018, os novos pronunciamentos IFRS 9 – Instrumentos Financeiros e IFRS 15 – Receita de Contratos com Clientes. IFRS 9 Instrumentos Financeiros – Este pronunciamento traz novas abordagens sobre a classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros, um novo modelo de redução ao valor recuperável (“impairment”) e novas regras para contabilização de hedge (hedge accounting). A Companhia aplicou o IFRS 9 prospectivamente, com adoção inicial em 1º de janeiro de 2018. A Companhia não reapresentou as informações comparativas, que continuam sendo divulgadas de acordo com a norma anterior, o IAS 39 - Instrumentos Financeiros. As principais mudanças estão descritas a seguir: Classificação e mensuração – De acordo com o IFRS 9, os instrumentos de dívida são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL - Fair Value through Profit or Loss”), pelo custo amortizado, ou ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI - Fair Value through Other Comprehensive Income”). A classificação é baseada no modelo de negócios da Companhia para gerenciamento dos ativos e se os fluxos de caixa contratuais do instrumento representam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros (“SPPI - Solely Payments of Principal and Interest”) sobre o valor do principal em aberto. Na data da aplicação inicial do IFRS 9, a Companhia avaliou quais modelos de negócios se aplicam aos seus ativos financeiros e os classificou de acordo com as categorias do IFRS 9. Os instrumentos financeiros classificados como “Empréstimos e recebíveis” pelo IAS 39, atenderam aos critérios do IFRS 9 para classificação ao custo amortizado, uma vez que esses instrumentos financeiros são mantidos para coletar seus fluxos de caixa e representam apenas pagamentos de principal e juros. Os derivativos mantidos para negociação devem ser mantidos como FVTPL de acordo com os requerimentos do IFRS 9, portanto, também não houve mudanças em relação a esses instrumentos a partir da adoção do IFRS 9. Impairment – A IFRS 9 substituiu a abordagem de perda incorrida da IAS 39 por uma abordagem de perda de crédito esperada (“ECL – Expected Credit Loss”). Para o contas a receber, a Companhia adotou uma abordagem simplificada e realizou o cálculo da perda de crédito esperada, tomando como base a expectativa de risco de inadimplência ao longo da vida do instrumento financeiro e a perda identificada não é considerada significativa. A Companhia estabeleceu uma matriz de provisão que é baseada em seu histórico de perdas de crédito, ajustada a fatores prospectivos específicos do ambiente econômico na qual atua e por qualquer garantia financeira relacionada ao recebível. A Companhia avalia a cada data de apresentação de suas demonstrações financeiras se os ativos financeiros classificados ao custo amortizado devem ser submetidos a um teste de impairment. A nova abordagem de impairment da IFRS 9 não apresentou um impacto significativo para a Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. Hedge accounting - A Companhia adotou o novo modelo geral de hedge accounting previsto no IFRS 9. Atualmente, as alterações introduzidas pelo IFRS 9 relacionadas ao hedge accounting não trouxeram impactos para a Companhia, visto que a Companhia não possui, na data deste formulário de referência, hedge accounting de fluxo de caixa ou de valor justo. A Companhia possui somente hedge de investimento líquido, o qual não teve alterações introduzidas por esse novo pronunciamento. PÁGINA: 393 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor IFRS 15 Receita de Contratos com Clientes – Este pronunciamento estabelece uma estrutura abrangente para determinar as condições de reconhecimento de receita, substituindo os pronunciamentos IAS 18 Receita, IAS 11 Contratos de Construção e as interpretações relacionadas. A Companhia adotou o novo pronunciamento utilizando o método retrospectivo modificado, o qual não requer a reapresentação de informações comparativas. A Companhia avaliou suas receitas e a natureza e efeito das mudanças resultantes da adoção do IFRS 15 estão descritas abaixo: Venda de produtos – Não houve impacto significativo no estágio de reconhecimento da receita de produtos, já que a transferência de riscos e benefícios assim como o controle normalmente ocorrem em um momento específico no tempo. Serviço de frete - Parte das vendas da Vale são realizadas nas modalidades do Incoterms conhecidas como Cost and Freight (“CFR”) e Cost, Insurance and Freight (“CIF”), na qual a Companhia é responsável pelo serviço de frete após a transferência de controle do produto ao cliente. De acordo com o pronunciamento anterior (IAS 18), as receitas originadas dos serviços de frete eram reconhecidas no momento do embarque, bem como os custos relacionados, e não eram consideradas como um serviço separado. De acordo com o IFRS 15, a prestação de serviços de frete para contratos CFR e CIF deve ser considerada como uma obrigação de performance distinta na qual uma proporção do preço da transação seria alocada e reconhecida conforme a efetiva prestação do serviço ao longo do tempo. O efeito da alteração do momento de reconhecimento da parcela da receita alocada ao frete não impactou de forma significativa o resultado da Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. Portanto, tal receita não está sendo apresentada separadamente nessas demonstrações financeiras. Contratos de venda a preços provisórios – Segundo os IFRS 9 e 15, o tratamento do mecanismo de precificação provisória embutido nas vendas de commodities a preços provisórios permanece inalterado. Sendo assim, essas receitas são reconhecidas com base no valor justo estimado da contraprestação total a receber, sendo o mecanismo de precificação provisória embutido nesses contratos caracterizado como um derivativo. O valor justo do ajuste do preço de venda é reconhecido como uma receita operacional no resultado. As alterações introduzidas pelo IFRS 15 não apresentaram um impacto significativo para as demonstrações financeiras da Companhia no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. (I) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidas pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2018 • Alteração da IFRS 3 Combinações de Negócios, emitida em outubro de 2018, que trata da atualização da definição de negócios. (II) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2018 • Deliberação CVM nº 804, de 27 de dezembro de 2018 – Aprovou a Interpretação Técnica ICPC 22 do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que trata de incerteza sobre o tratamento de tributos sobre o lucro (correspondente ao IFRIC 23). • Deliberação CVM nº 802, de 1º de novembro de 2018 - Aprovou o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº 13 referente aos Pronunciamentos Técnicos e às Interpretações Técnicas emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC. (III) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pelo CPC para adoção posterior a 31 de dezembro de 2018 PÁGINA: 394 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor • ICPC 22 – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro. • Revisão 13 - Revisão de Pronunciamentos Técnicos. 2017 Não houve alteração significativa em 2017. Os documentos normativos emitidos em 2017 são vinculados à adoção dos novos pronunciamentos contábeis ou interpretações emitidas pelo IASB, mas que ainda não estavam em vigor em 2017. (I) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidas pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2017 • IFRIC 23 - Incerteza sobre Tratamentos de Imposto sobre a Renda. (II) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2017 • Deliberação CVM nº 787, de 21 de dezembro de 2017 – Aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 06 (R2) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que trata de arrendamento mercantil (correspondente ao IFRS 16). • Deliberação CVM nº 786, de 21 de dezembro de 2017 – Aprovou a Interpretação Técnica ICPC 21 do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que trata de transações em moeda estrangeira e adiantamento (correspondente ao IFRIC 22). • Deliberação CVM nº 788, de 21 de dezembro de 2017 - Aprovou o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº 12 referente aos Pronunciamentos Técnicos e às Interpretações Técnicas emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC. (III) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões emitidos pelo CPC para adoção posterior a 31 de dezembro de 2017 • ICPC 21 - Transação em Moeda Estrangeira e Adiantamento. • CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil. • Revisão 12 - Revisão de Pronunciamentos Técnicos. 2016 Em 2016, não houve alteração significativa em nenhum pronunciamento. Todos os pronunciamentos emitidos em 2016 têm por finalidade a adoção de novas orientações contábeis em períodos subsequentes, sendo o IFRS 16 – Arrendamentos, a mais significativa. A IFRS 16 substituiu a IAS 17 Operações de arrendamento mercantil e interpretações relacionadas e entrará em vigor para períodos anuais com início em ou após 1º de janeiro de 2019, e será, portanto, adotado pela Companhia quando da sua entrada em vigor, desde que implementado no Brasil pelo CPC e aprovado pela CVM e o CFC. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis As políticas contábeis aplicadas na preparação das demonstrações financeiras são consistentes com as adotadas e divulgadas nas demonstrações financeiras dos exercícios anteriores, exceto as novas políticas contábeis relacionadas à aplicação da IFRS 9 - Instrumentos Financeiros e IFRS 15 - Receitas de Contratos com Clientes, que foram adotadas pela Companhia a partir de 1º de janeiro de 2018. PÁGINA: 395 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor A Companhia não adotou antecipadamente quaisquer normas e interpretações que tenham sido emitidas ou alteradas, mas que ainda não estejam em vigor para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018. Os novos pronunciamentos contábeis a seguir foram emitidos pelo IASB, mas não estavam em vigor em 2018. A Companhia, ainda, avaliou os impactos esperados em suas demonstrações financeiras, conforme detalhado a seguir: IFRS 16 Arrendamentos O IFRS 16 foi emitido em janeiro de 2016 e como principal mudança, a grande maioria dos arrendamentos devem ser reconhecidos no balanço patrimonial dos arrendatários, uma vez que a distinção entre arrendamento operacional e financeiro foi eliminada. De acordo com o novo pronunciamento, um ativo (o direito de uso do ativo arrendado) e um passivo financeiro de arrendamento serão reconhecidos no balanço patrimonial, com exceção de arrendamentos de curto prazo e para itens de baixo valor. A Companhia aplicará o pronunciamento a partir da data de adoção requerida, em 1º de janeiro de 2019. A Vale aplicará o novo pronunciamento utilizando a abordagem simplificada e não reapresentará as informações comparativas para o primeiro ano da adoção. Os ativos de direito de uso serão mensurados pelo valor do passivo de arrendamento na data de adoção. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia tem compromissos de arrendamentos operacionais não canceláveis no valor nominal de R$ 9,676 bilhões. A Companhia reuniu uma equipe que revisou durante o ano de 2018 esses compromissos de arrendamento à luz das novas regras contábeis de arrendamento introduzidas pelo IFRS 16. Desses compromissos, a Companhia espera reconhecer um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento pelo valor presente entre R$ 6,8 bilhões a R$ 7,9 bilhões em 1º de janeiro de 2019, sendo o montante entre R$ 900 milhões a R$ 1 bilhão no passivo circulante e R$ 5,9 bilhões a R$ 6,9 bilhões no passivo não circulante. Os impactos da adoção desse pronunciamento podem alterar, levando em consideração que a Companhia não finalizou os testes e as avaliações dos controles dos sistemas de tecnologia da informação (“TI”) e as novas políticas contábeis estão sujeitas a alterações até que a Companhia apresente suas primeiras demonstrações financeiras a partir da adoção deste pronunciamento. c. Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve ressalvas nos pareceres dos auditores independentes da Vale referentes às demonstrações financeiras de 2016, 2017 e 2018. Contudo, o relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, contemplou um parágrafo de ênfase, relativo ao rompimento da Barragem de Brumadinho, sem modificar a opinião sobre as referidas demonstrações financeiras. O parágrafo de ênfase foi reproduzido abaixo: “Ênfase – Evento Subsequente Chamamos a atenção para a Nota Explicativa n⁰ 3 às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que descreve o evento do rompimento da barragem de Brumadinho ocorrido nas instalações operacionais da Companhia, em 25 de janeiro de 2019. Pela avaliação da Administração da Companhia, o evento não se refere a uma condição existente na data das demonstrações financeiras e portanto, não origina ajustes nos valores contábeis reconhecidos em 31 de dezembro de 2018. Os valores divulgados na nota explicativa relacionados a este evento foram baseados nas melhores estimativas da Administração, porém, no estágio atual das investigações, apurações das causas e possíveis ações de terceiros, não é possível mensurar de forma confiável todos os potenciais custos PÁGINA: 396 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.4 - Mudanças Significativas Nas Práticas Contábeis - Ressalvas e Ênfases no Parecer do Auditor que a Companhia poderá incorrer para fins de divulgação nas demonstrações financeiras. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.” Com relação ao evento do rompimento da barragem de Brumadinho ocorrido em 25 de janeiro de 2019, localizada na mina Córrego do Feijão em Minas Gerais e desdobramentos subsequentes, a Companhia concluiu com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil e o IFRS, que este evento não se refere a uma condição existente na data das demonstrações financeiras, e portanto, não origina ajustes nos saldos contábeis reconhecidos em 31 de dezembro de 2018, conforme divulgado nas demonstrações financeiras de Companhia. Ainda em relação ao evento, a Companhia concorda que no atual estágio das investigações, apurações das causas e possíveis ações de terceiros, não é possível mensurar, de forma confiável, todos os potenciais custos que a Companhia poderá incorrer para fins de divulgação das demonstrações financeiras. Os valores divulgados nas demonstrações financeiras referem-se apenas às melhores estimativas que foram possíveis estimar até o momento. Não há parágrafos de ênfase nas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2016 e 2017. PÁGINA: 397 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.5 - Políticas Contábeis Críticas A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Essas estimativas são baseadas na experiência, melhor conhecimento, informações disponíveis na data do balanço e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros que se acredita serem razoáveis nas circunstâncias. Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão das estimativas. Os resultados reais futuros poderão divergir dos estimados. As estimativas e julgamentos significativos aplicados pela Companhia na preparação destas demonstrações financeiras estão assim apresentadas: a) Receita diferida A definição do ganho na venda dos direitos minerários e a parcela de receita diferida da transação do ouro exige o uso de estimativas contábeis críticas como segue: - As taxas de desconto utilizadas para mensurar o valor presente de futuras entradas e saídas; - Alocação de custos entre níquel ou cobre e ouro com base nos preços relativos; - Margem esperada para os elementos independentes (venda de direitos minerários e de serviços para a extração de ouro) com base na melhor estimativa da Companhia. b) Tributos diferidos sobre o lucro Os tributos diferidos ativos decorrentes de prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias são reconhecidos levando-se em consideração a análise dos resultados futuros, fundamentada por projeções econômico-financeiras, elaboradas com base em premissas internas e em cenários macroeconômicos, comerciais e tributários que podem sofrer alterações no futuro. A premissa de lucros futuros é baseada na produção, planejamento de vendas, preços de commodities, custos operacionais e planejamento de custos de capital. c) Consolidação Em algumas circunstâncias, julgamento é exigido para determinar se, depois de considerar todos os fatores relevantes, a Companhia possui controle, controle conjunto ou influência significativa sobre uma entidade. A influência significativa inclui situações de controle coletivo. A Companhia detém a maioria do capital com direito a voto em cinco operações controladas em conjuntos (Aliança Geração de Energia S.A., Aliança Norte Energia Participações S.A., Companhia Hispano-Brasileira de Pelotização, Companhia Ítalo-Brasileira de Pelotização e Companhia Nipo- Brasileira de Pelotização), sendo que a administração concluiu que a Companhia não possui direito de voto suficientemente dominante para ter o poder de direcionar as atividades da entidade. Como resultado, essas entidades são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial devido a acordos de acionistas onde as decisões relevantes são compartilhadas com outras partes. d) Reservas minerais e vida útil das minas As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Estas reservas são determinadas usando técnicas de estimativas geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer que a Companhia assuma premissas sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços futuros do minério, taxas de câmbio e de inflação, tecnologia de mineração, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas provadas e reservas prováveis da Companhia. PÁGINA: 398 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.5 - Políticas Contábeis Críticas A estimativa do volume das reservas minerais é base de apuração da parcela de exaustão dos ativos minerários, e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para quantificação da provisão de recuperação ambiental das minas e o impairment de ativos de longo prazo. Qualquer alteração na estimativa do volume de reservas das minas e da vida útil dos ativos a ela vinculado poderá ter impacto significativo nos encargos de depreciação, exaustão e amortização e na avaliação de impairment. e) Redução ao valor recuperável (“Impairment”) de ativos A Companhia determina seus fluxos de caixa com base nos orçamentos aprovados pela administração, os quais utilizam as seguintes premissas: (i) reservas e recursos minerais mensurados por especialistas internos, (ii) custos e investimentos baseados na melhor estimativa dos projetos com base em desempenhos passados, (iii) preços de venda consistentes com as projeções disponíveis nos relatórios publicados pela indústria, considerando a cotação de mercado quando apropriado, (iv) vida útil de cada unidade geradora de caixa (relação entre produção e as reservas minerais) e (v) taxas de desconto que refletem riscos específicos de cada unidade geradora de caixa. Essas premissas estão sujeitas a riscos e incertezas. Portanto, existe a possibilidade de que mudanças nas circunstâncias alterem essas projeções o que pode afetar o valor recuperável dos ativos. f) Passivos relacionados à participação em coligadas e joint ventures A provisão requer o uso de premissas que podem ser afetadas principalmente por: (i) mudanças no escopo de trabalho incluído no Acordo como resultado de análises técnicas adicionais e das negociações em andamento com o Ministério Público Federal, (ii) resolução de incerteza sobre a retomada das operações da Samarco, (iii) atualizações da taxa de desconto e (iv) resolução de reclamações legais existentes. Como resultado, as despesas a serem incorridas no futuro podem diferir dos montantes provisionados e as alterações nessas estimativas podem resultar num impacto material no montante da provisão no futuro. A Companhia reavaliará a cada data de apresentação de suas demonstrações financeiras as principais premissas utilizadas pela Samarco na preparação do fluxo de caixa projetado e, eventuais alterações serão refletidas na respectiva provisão, quando aplicável. g) Estimativa do valor justo O valor justo de instrumentos financeiros não negociados em mercado ativo é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher os diversos métodos. Premissas são baseadas nas condições de mercado existentes na data do balanço. h) Obrigações para desmobilização de ativos É necessário o julgamento para determinar as principais premissas utilizadas na mensuração das obrigações para desmobilização de ativos, tais como, taxa de juros, custo de fechamento, vida útil do ativo considerando o estágio atual de exaustão e as datas projetadas de exaustão de cada mina. Qualquer alteração nessas premissas pode afetar significativamente o valor provisionado. Portanto, a Companhia considera as estimativas contábeis relacionadas aos custos de encerramento da mina como uma estimativa contábil crítica. Estas estimativas são revisadas anualmente. i) Processos judiciais Por sua natureza, os processos judiciais serão resolvidos quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Normalmente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia e incertezas no ambiente legal envolve o exercício de estimativas e julgamentos significativos da Administração quanto aos potenciais resultados dos eventos futuros. j) Obrigações com benefícios de aposentadoria PÁGINA: 399 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.5 - Políticas Contábeis Críticas Os valores registrados nesta conta dependem de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam diversas premissas para determinação dos custos e passivos. Uma das premissas utilizadas é a determinação e utilização da taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetam os registros contábeis efetuados. A Companhia, em conjunto com os atuários externos, revisa no final de cada exercício, as premissas que serão utilizadas para o exercício seguinte. Essas premissas são utilizadas para determinar o valor justo de ativos e passivos, custos e despesas e os valores futuros de saídas de caixa estimadas, que são registrados nas obrigações com os planos de pensão. PÁGINA: 400 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.6 - Itens Relevantes Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras a. Ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem em seu balanço patrimonial (off-balance sheet items) i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos A Vale possui contratos de arrendamento operacional com terceiros para operações e estruturas portuárias, transporte de minério, usinas de energia, arrendamento predial e de propriedades para suas instalações operacionais. A Companhia também possui contratos de longo prazo para a exploração e processamento de minério de ferro com joint ventures, como os contratos de arrendamento das plantas de pelotização no Brasil. Os arrendamentos têm prazos variados e, na renovação, os termos dos arrendamentos são renegociados. Os pagamentos futuros mínimos foram calculados considerando o período não cancelável dos contratos de arrendamento. Os compromissos de pagamentos mínimos futuros de arrendamentos operacionais são os seguintes, para a data de 31 de dezembro de 2018: (em bilhões de reais) 2019 0,969 2020 0,779 2021 0,731 2022 0,641 2023 e períodos subsequentes 6,556 Total de pagamentos mínimos requeridos 9,676 i. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a Vale mantenha riscos e responsabilidades, que não apareçam no seu balanço patrimonial. ii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Os compromissos com obrigações de compra decorrem p rincipalmente de contratos de aquisição de combustível e energia, bem como de aquisição de matérias primas e serviços. Os compromissos de pagamentos mínimos futuros referentes a obrigação futura de compras são os seguintes, para a data de 31 de dezembro de 2018: (em bilhões de reais) 2019 10,373 2020 5,597 2021 2,125 2022 1,796 2023 e períodos subsequentes 8,502 Total de pagamentos mínimos requeridos 28,393 i. Contratos de construção não terminada Não há contratos de construção não terminada que não apareçam no balanço patrimonial da Companhia. ii. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos PÁGINA: 401 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.6 - Itens Relevantes Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras (I) Operações de Metais Básicos Operações de níquel – Indonésia A PT Vale Indonesia Tbk (" PTVI"), que é uma subsidiária da Companhia e empresa pública na Indonésia, tem um acordo em vigor com o Governo da Indonésia para operar suas licenças de mineração, que inclui um compromisso de alienar 20% das ações da PTVI para o mercado da Indonésia até outubro de 2019 (aproximadamente 20% das ações da PTVI já estão registradas na Bolsa de Valores da Indonésia). A obrigação de desinvestimento será cumprida na proporção da participação dos principais acionistas existentes, Vale Canada e Sumitomo Metal Mining, Co., Ltd. (II) Garantias concedidas Em 31 de dezembro de 2017, o total de garantias concedidas pela Vale (no limite de sua participação direta ou indireta) para as companhias Norte Energia S.A. e Companhia Siderúrgica do Pecém S.A. totalizavam R$ 1,250 bilhão e R$ 4,952 bilhões, respectivamente. Os valores líquidos dos ativos imobilizados dados em garantias de processos judiciais correspondem em 31 de dezembro de 2017 e 2016 a R$ 50 milhões e R$ 113 milhões, respectivamente. b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Companhias de transporte ferroviário A Companhia celebrou com o Governo Federal, por intermédio do Ministério dos Transportes, contratos de concessão para exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de cargas e de passageiros, que estão sob supervisão da Agência Nacional e Transportes Terrestres (ANTT). Os registros contábeis das concessões são classificados como ativo intangível. Os prazos de concessão para as ferrovias Vitória a Minas e também para Carajás são até junho de 2027. As bases contratuais e os prazos de término das concessões de transporte ferroviário não sofreram alterações no exercício social. A concessão será extinta em caso de: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da concessionária. Terminais portuários A Vale possui terminais portuários especializados, conforme abaixo: Terminal Companhia Localização Terminal de Tubarão Vale S.A. Vitória/ES Terminal de Praia Mole Vale S.A. Vitória/ES Terminal Marítimo de Ponta da Madeira Vale S.A. São Luís/MA Terminal da Ilha Guaíba Vale S.A. Mangaratiba/RJ Terminal de Exportação de Minério CPBS - Companhia Portuária Baía de Sepetiba Itaguaí/RJ Terminal de Gregório Curvo MCR - Mineração Corumbaense Reunida S.A. Corumbá/MS À exceção do Terminal de Exportação de Minério outorgado à CPBS – Companhia Portuária Baía de Sepetiba, os demais terminais portuários tiveram adaptados seus Contratos de Adesão ao novo marco portuário, Lei 12.815/2013, tendo sido assinados novos contratos em setembro de 2014, com prazo de 25 anos prorrogáveis por iguais períodos. PÁGINA: 402 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.6 - Itens Relevantes Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Vale que não os informados anteriormente. PÁGINA: 403 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.7 - Comentários Sobre Itens Não Evidenciados Nas Demonstrações Financeiras (a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia Os Diretores da Vale não esperam efeitos relevantes nas operações descritas no item “10.6” deste Formulário de Referência e não evidenciados nas demonstrações financeiras que possam vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das informações contábeis da Vale. (b) Natureza e o propósito da operação Para uma descrição sobre a natureza e propósito de cada operação, vide item “10.6” deste Formulário de Referência. (c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação Para uma descrição do montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Vale em decorrência das operações não evidenciadas nas suas demonstrações financeiras, vide item “10.6” deste Formulário de Referência. PÁGINA: 404 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.8 - Plano de Negócios a. Investimentos, incluindo: OBS: Para a conversão dos valores de investimentos realizados, foi utilizada a taxa de câmbio média nos períodos para conversão. (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos: Em 2018, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 13,812 bilhões. Foram investidos R$ 3,241 bilhões para execução de projetos e R$ 10,570 bilhões para manutenção de operações existentes. Investimentos em responsabilidade social corporativa totalizaram R$ 2,122 bilhões, compostos por R$ 1,701 bilhão em proteção e conservação ambiental e R$ 421 milhões em projetos sociais. Em 2017, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 12,275 bilhões. Foram investidos R$ 5,158 bilhões para execução de projetos e R$ 7,117 bilhões para manutenção de operações existentes. Investimentos em responsa bilidade social corporativa totalizaram R$ 1,952 bilhão, compostos por R$ 1,553 bilhão em proteção e conservação ambiental e R$ 399 milhões em projetos sociais. Em 2016, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 18,062 bilhões. Foram investidos R$ 10,796 bilhões para execução de projetos e R$ 7,266 bilhões para manutenção de operações existentes. Investimentos em responsabilidade social corporativa totalizaram R$ 2,458 bilhões, compostos por R$ 1,962 bilhão em proteção e conservação ambiental e R$ 496 milhões em projetos sociais. Desde 2013, gastos com Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) não estão incluídos no valor de investimentos, os quais, por sua vez, são compostos de execução de projetos e manutenção de operações existentes, e baseados em desembolsos. As principais aquisições estão comentadas no item “10.3” deste Formulário de Referência. Em 2016, a Vale iniciou as operações em três projetos: a mina e usina de S11D, Moatize II e CSP. (ii) fontes de financiamento dos investimentos Orçamento de Capital 2019 Em novembro de 2018, o Conselho de Administração aprovou o orçamento de investimentos para 2019 no montante de US$ 4,442 bilhões (equivalentes a R$ 16,702 bilhões), incluindo dispêndios de US$ 711 milhões (equivalentes a R$ 2,673 bilhões) para a execução de projetos e US$ 3,731 bilhões (equivalentes a R$ 14,029 bilhões) dedicados à manutenção das operações existentes e projetos de reposição. A Vale está desenvolvendo um portfólio de crescimento orgânico com menos projetos, mas focado em taxas de retorno esperadas mais altas. A principal iniciativa , o S11D, representa 44% dos US$ 711 milhões orçados para a execução do projeto em 2019. PÁGINA: 405 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.8 - Plano de Negócios A tabela abaixo evidencia a alocação estimada dos investimentos para ma nutenção das operações existentes: INVESTIMENTO PARA MANUTENÇÃO DAS OPERAÇÕES 2019 – ALOCAÇÃO POR SEGMENTOS DE NEGÓCIO US$ milhões Minerais Ferrosos Metais Básicos Carvão Total Operações 1.049 766 233 2.048 Gestão em barragens 66 47 - 113 Novas barragens convencionais 59 157 8 224 Alteamentos 34 20 - 54 Pilha de estéril 26 - - 26 Outros 17 0 - 17 Saúde e Segurança 215 66 11 292 Responsabilidade Social e Corporativa 77 17 19 113 Administrativo e Outros 265 109 18 392 Total 1.808 1.182 289 3.279 A tabela abaixo evidencia os principais projetos em desenvolvimento pela Vale e/ou pelas sociedades do grupo: Projeto Data de start-up estimada Investimento realizado Investimento esperado Status1 R$ milhões 2016 2017 2018 2019 Total Projeto CLN S11D Aumentar capacidade logística do Sistema Norte para apoiar a mina S11D, incluindo a duplicação de aproximadamente 570 km da estrada de ferro, a construção de um ramal ferroviário com 101 km, aquisição de vagões e locomotivas e expansões onshore e offshore no terminal marítimo de Ponta da Madeira. Aumento da capacidade logística nominal da Estrada de Ferro Carajás para aproximadamente 230 Mtpa. 1S14 a 2S19 3.507 2.108 2.110 786 22.012 97% de avanço físico. (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há desinvestimento relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b. Aquisição já divulgada de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Vale Não há aquisição já divulgada de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Vale. PÁGINA: 406 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.8 - Plano de Negócios c. Novos produtos e serviços, incluindo: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não há novos produtos e serviços relevantes. PÁGINA: 407 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 10.9 - Outros Fatores Com Influência Relevante Não há outros fatores ocorridos nos três últimos exercícios sociais que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens dessa seção. PÁGINA: 408 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas A Companhia esclarece que as informações divulgadas neste item representam mera estimativa, dados hipotéticos e de forma alguma constituem promessa de desempenho por parte da Companhia e/ou de seus administradores. As projeções abaixo apresentadas envolvem fatores de mercado alheios ao controle da Companhia e, dessa forma, podem sofrer alterações. 1 a. Objeto da projeção Volume de Vendas A Vale estima um volume de vendas de seu negócio de minério de ferro e pelotas entre 307 e 312 milhões de toneladas em 2019, entre 83 e 88 milhões de toneladas para o quarto trimestre de 2019. Produção A Vale estima o volume de produção de sua operação de minério de ferro – S11D de cerca de 70 a 80 Mt em 2019, de 90 Mt em 2020. A Vale estima o volume de produção de minério de ferro2 entre 310 e 330 Mt em 2020, entre 375 e 395 Mt em 2021, entre 390 e 400 Mt em 2022 e entre 390 e 400 Mt em 2023. A Vale estima o volume de produção de pelotas de 43 Mt em 2019 e entre 35 e 40 Mt em 2020. A Vale estima o volume de produção de finos de minério de ferro e pelotas entre 63 e 68 Mt no primeiro trimestre de 2020. A Vale estima o volume de produção de seu negócio de níquel entre 210 kt e 220 kt em 2019 e de 240 kt até 2022, após melhorias nas operações do Atlântico Norte e retomada do 2º forno de Onça Puma, e a possibilidade de alcançar 360 kt em caso de expansão de 10kt em Sorowako e 110kt dos projetos Bahadopi e Pomalaa considerando 100% de participação em PTVI e parceiros de Bahadopi e Pomalaa. A Vale estima o volume de produção de seu negócio de níquel, excluindo Vale Nova Caledônia, entre 180 e 195 kt em 2020. A Vale estima o volume de produção de seu negócio de cobre entre 382 kt e 386 kt em 2019, entre 360 e 380 kt em 2020, de 430 kt em 2021, 460 kt em 2022 e 480 kt em 2023. A Vale estima o volume de produção de carvão de, aproximadamente, 10 Mt em 2019. Custos A Vale estima uma redução dos custos de frete unitário no segundo trimestre de 2020 de, pelo menos, US$ 3/t, quando comparado ao primeiro trimestre de 2020. 1 Em toda esta seção 11, para realizar a conversão de valores em US$ para R$ das estimativas referentes ao ano de 2019 em diante foi usada a taxa de câmbio de 3,70 BRL/USD, a não ser que seja informada uma taxa de câmbio diferente. A taxa foi retirada do Relatório de Mercado da pesquisa Focus (Banco Central) do dia 12 de abril de 2019. 2 Incluindo compras de terceiros, run-of-mine e feed para as plantas de pelotização. PÁGINA: 409 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas A Vale estima o custo caixa unitário C1 do minério de ferro abaixo de US$ 14/t no segundo semestre de 2020, e variando entre US$ 13,0/t e US$ 14,0/t para o quarto trimestre de 2019, de US$ 15,0/t em 2019 e variando entre US$ 13,0/t e US$ 13,5/t em 2024. A Vale estima uma variação dos valores dispendidos com despesas unitárias de parada relativa a Brumadinho entre US$ 2,5/t e US$ 3,5/t para o quarto trimestre de 2019. A Vale estima uma potencial redução de custo nas operações canadenses de US$ 140 milhões em 2019. A Vale estima o custo de frete marítimo unitário de US$ 18,0/t em 2019 e US$ 16,3/t em 2024. Impacto na realização de preço A Vale estima um prêmio de qualidade de minério de ferro, incluindo ajustes de pelotas variando de US$ 12,0/t a US$ 12,5/t em 2019. Ganhos com a cadeia de valor e a realização de preço 3 A Vale estima um impacto positivo no EBITDA/t do minério de ferro variando de US$ 2,5/t a US$ 3,0/t em 2023, em comparação a 2018. EBITDA (LAJIDA) Ajustado A Vale estima um EBITDA Ajustado variando entre US$ 10,8 bilhões a US$ 12,9 bilhões para 2019. A Vale estima o EBITDA Ajustado de 2022 variando de US$ 15,5 bilhões a US$ 23,5 bilhões. EBITDA breakeven A Vale estima EBITDA breakeven de US$/t 37 para 2019 e com o potencial de variar entre US$/t 28 a US$/t 30 até 2024. CAPEX A Vale estima os seus investimentos (“ CAPEX”) (a) variando entre US$ 3,6 bilhões e US$ 3,8 bilhões em 2019; (b) em US$ 4,6 bilhões em 2020; (c) em US$ 5,0 bilhões em 2021; e (d) uma média de US$ 4,5 bilhões entre 2022 e 2024. A Vale estima os seus investimentos correntes4 (a) em 2019 de US$ 3,7 bilhões; (b) em 2020, de US$ 4,1 bilhões; e (c) em 2021 de US$ 4,1 bilhões. A Vale estima a sua execução de projetos (a) em 2019 de US$ 0,7 bilhão; (b) em 2020 de US$ 0,9 bilhão; e (c) em 2021 de US$ 0,9 bilhão. Fluxo de Caixa A Vale estima uma variação do Fluxo de Caixa entre US$ 6,5 bilhões e US$ 9,4 bilhões em 2019. 3 Inclui frete. 4 Inclui investimentos de reposição. PÁGINA: 410 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas A Vale estima um Fluxo de Caixa livre acumulado de 2020 a 2022 variando de, aproximadamente US$ 17 bilhões para, aproximadamente, US$ 36 bilhões. A Vale estima um Fluxo de Caixa livre em 2022, variando de US$ 7,0 bilhões a US$ 14,0 bilhões. Oportunidades no fluxo de caixa A Vale estima um potencial aumento adicional no Fluxo de Caixa até 2023 em comparação a 2018, relacionado à redução das despesas financeir as líquidas em decorrência da redução da dívida bruta (US$ 55 milhões), do gerenciamento de passivos (US$ 65 milhões), da recompra da MBR (US$ 170 milhões), do desembolso da Samarco US$ 360 milhões. Desembolsos de Caixa A Vale estima as suas despesas financeiras entre US$ 600 milhões (R$ 2,2 bilhões) e US$ 700 milhões (R$ 2,6 bilhões) em 2019 e entre US$ 550 milhões (R$ 2,0 bilhões) e US$ 650 milhões (R$ 2,4 bilhões) em 2020. Desembolsos5 relacionados a Brumadinho US$ milhões6 2019E 2020E 2021E 2022E 2023-2031E Provisões 1.000 - 1.100 1.000 – 1.400 1.050 – 1.450 500 - 900 Até US$ 5,4 bilhões² Despesas incorridas¹ 650 - 750 500 - 600 350 - 450 250 - 350 <100/ano Total 1.650 – 1.850 1.500 – 2.000 1.400 – 1.900 750 – 1.250 ~8.000³ ¹ Despesas com reparação e projetos de descaracterização ² No período 2023-2031, o valor de desembolso de provisão estimado é equivale à diferença entre a provisão inicial (US$ 5,4 bilhões) e o desembolso acumulado no período 2019-2022. ³ A estimativa para desembolsos de provisão e despesas incorridas em 2019 -2031 totaliza US$ 8 bilhões, aproximadamente. Metas de sustentabilidade A Vale está comprometida com a sustentabilidade, com as seguintes metas a serem alcançadas em 2030: (a) 100% de autoprodução de energia limp a globalmente; (b) recuperar e proteger 500.000 ha de área degradada além das nossas fronteiras; (c) reduzir captação de água nova em 10%; e (d) reduzir emissões de gases de efeito estufa em linha com o Acordo de Paris e se tornar carbono neutro até 2050. Redução em redutores de Caixa US$ milhões 2019E 2020E 2021E 2022E 5 Envolve desembolsos de reparação, despesas incorridas na reparação e projetos de descaracterização. 6 Exceto quando indicado. PÁGINA: 411 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Moçambique e VNC 1.000 680 500 - Despesas de parada 900 500 180 - Samarco7 400 900 500 160 MBR (dividendos) 200 - - - Outros 300 550 50 - b. Período projetado e o prazo de validade da projeção Volume de Vendas O período considerado para fins da projeção do volume de vendas de minério de ferro e pelotas, de 2019, consiste no exercício social a findar -se em 31 de dezembro de 2019. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício social de 2019. O período projetado para a variação do volume de vendas de minério de ferro e pelotas do quarto trimestre de 2019 é o término do respectivo trimestre acima destacado . Por sua vez, o prazo da validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício do quarto trimestre de 2019. Produção Os períodos projetados para a produção de sua operação de minério de ferro – S11D, de 2019 e 2020, são os próprios exercícios sociais destacados. Os períodos projetados para a produção de minério de ferro 8, de 2020, 2021, 2022 e 2023, são os próprios exercícios sociais destacados. O período projetado para a produção de pelotas de 2019 e 2020 são os próprios exercícios sociais destacados. O período projetado para a produção de finos de minério de ferro e pelotas para o primeiro trimestre de 2020 é o término do respectivo trimestre. Os períodos projetados para a produção de níquel, de 2019 e 2022 são os próprios exercícios sociais destacados. O período projetado para a produção de níquel, excluindo Vale Nova Caledônia, de 2020 é o próprio exercício social destacado. Os períodos projetados para a produção de cobre, de 2019, 2020, 2021, 2022 e 2023, são os próprios exercícios sociais destacados. 7 Inclui despesas relacionadas a Fundação Renova 8 Incluindo compras de terceiros, run-of-mine e feed para as plantas de pelotização. PÁGINA: 412 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas O período projetado para a produção de carvão de 2019 é o próprio exercício social destacado. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do relatório de produção de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado, conforme aplicável, enquanto a validade das estimativas para os trimestres acima destacados consiste na divulgação do resultado do exercício do respectivo trimestre de 2020. Custos O período projetado para a redução dos custos de frete unitário no segundo trimestre de 2020 é o próprio trimestre destacado. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa consiste na divulgação do resultado do exercício do respectivo trimestre de 2020. O período projetado para o custo caixa unitário C1 do minério de ferro para o segundo semestre de 2020 é o próprio semestre do exercício social. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa consiste na divulgação dos resultados do quarto trimestre de 2020 (que coincide com o término do semestre acima destacado). Por sua vez, o período projetado para a variação do custo caixa unitário C1 do minério de ferro de 2024 é o próprio exercício social acima destacado, enquanto o prazo da validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício social acima destacado. O período projetado para as despesas unitárias de parada relativa a Brumadinho, do quarto trimestre de 2019, é o término do respectivo trimestre acima destacado. Por sua vez, o prazo da validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício do quarto trimestre de 2019. O período projetado para uma potencial redução de custo nas operações canadenses, de 2019, é o próprio exercício social destacado. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acim a, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término do exercício social acima destacado. Os períodos projetados para o custo de frete marítimo unitário, de 2019 e 2024, são os próprios exercícios sociais. Por sua vez, o prazo de validade das est imativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. Impacto na realização de preço O período projetado para o prêmio de qualidade de minério de ferro, incluindo ajustes de pelotas de 2019 é o próprio exercício social. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste, respectivamente, na divulgação do resultado do referido exercício, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término do exercício social acima destacado. Ganhos com a cadeia de valor e realização do preço O período projetado para os ganhos com cadeia de valor e realização de preço consiste no exercício social de 2023. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada é a divulgação do resultado do exercício a findar -se em 31 de dezembro de 2023, e a ser disponibilizada ao mercado em 2024. EBITDA (LAJIDA) Ajustado PÁGINA: 413 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Os períodos projetados para o EBITDA de 2019 e 2022 consistem nos próprios exercícios sociais destacados. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. EBITDA breakeven O período projetado para o EBITDA breakeven de 2019 e 2024 consiste nos próprios exercícios sociais destacados. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. CAPEX Os períodos projetados para o CAPEX, investimentos correntes e execução de projetos da Companhia consistem nos exercícios sociais a findar-se em 31 de dezembro de 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 e 2024. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. Fluxo de Caixa Os períodos projetados para o fluxo de caixa acumulado de 2020 a 2022 da Companhia consistem nos exercícios sociais a findar -se em 31 de dezembro de 2020 a 2022. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. O período projetado para o fluxo de caixa livre da Companhia consiste no exercício social a findar- se em 31 de dezembro 2022. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado do exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término do exercício social acima destacado. Desembolsos de Caixa Os períodos projetados para o desembolso de caixa consistem nos exercícios sociais de 2019 e 2020. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas é a divulgação dos resultados de cada exercício a findar -se em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2020, e a ser disponibilizada ao mercado em 2020 e 2021, respectivamente. Desembolsos9 relacionados a Brumadinho Os períodos projetados para o desembolso de caixa relacionados a Brumadinho consistem nos exercícios sociais de 2019, 2020, 2021, 2022 e período de 2023 a 2031. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. 9 Envolve desembolsos de reparação, despesas incorridas na reparação e projetos de descaracterização. PÁGINA: 414 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Oportunidades no Fluxo de Caixa O período projetado para as oportunidades de fluxo de caixa consiste no exercício social de 2023. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. Metas de Sustentabilidade O período projetado para as metas de sustentabilidade é o final do ano de 2030 e de 2050 , conforme aplicável. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação dos resultados dos exercícios a findar -se em 31 de dezembro de 2030 e 31 de dezembro de 2050, a serem disponibilizados ao mercado em 2031 e 2051, respectivamente. Redução em redutores de Caixa O período projetado para as estimativas de redução nos redutores de caixa para Moçambique e VCN consiste nos exercícios sociais de 2019, 2020 e 2021. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. O período projetado para as estimativas de redução nos redutores de caixa com despesas de parada consiste nos exercícios sociais de 2019, 2020 e 2021. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. O período projetado para as estimativas de redução nos redutores de caixa com a Samarco 10 consiste nos exercícios sociais de 2019, 2020, 2021 e 2022. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. O período projetado para as estimativas de redução nos redutores de caixa com a MBR (dividendos) consiste no exercício social de 2019. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício social listad o acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término do exercício social acima destacado. O período projetado para as estimativas de redução nos redutores de caixa decorrentes de outros fatores que não os destacados acima, consiste nos exercícios sociais de 2019, 2020 e 2021. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. c. Premissas da projeção, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração da Companhia e quais escapam ao seu controle 10 Inclui despesas relacionadas a Fundação Renova. PÁGINA: 415 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Todas as premissas mencionadas abaixo estão sujeitas a fatores de influência externa, que estão fora do controle da administração da Companhia. Portanto, caso ocorra qualquer alteração futura relevante nessas premissas, a Companhia poderá revisar suas estimativas abaixo mencionadas, alterando-as em comparação às originalmente apresentadas. Volume de vendas A premissa utilizada para a revisão da projeção do volume de vendas de seu negócio de minério de ferro e pelotas em 2019 foi a maior visibilidade sobre as vendas previstas para o quarto trimestre de 2019. Produção A premissa utilizada para a projeção dos volumes de produção de minério de ferro11 (Mt) de 2020 a 2023 foi a retomada das operações paralisadas. As premissas utilizadas para a projeção dos volumes de produção de pelotas (MT) de 2020 foram a menor disponibilidade de feed de pelotas na planta de Brucutu, relacionada à suspensão da disposição de rejeitos na barragem Norte/Laranjeiras e as incertezas, a curto prazo, relacionadas à demanda de pelotas. A premissa para a projeção dos volumes de produção de finos minério de ferro e pelotas (MT) no primeiro trimestre de 2020 foi o impacto na operação da planta de Brucutu, a extensão da paralisação da barragem de Laranjeiras e as fortes chuvas na região de Minas Gerais. As premissas utilizadas para a projeção dos volumes de produção de Níquel (kt), excluindo Vale Nova Caledônia, para 2020 foram a ociosidade de Voyse’s Bay e os potenciais impactos da pandemia do COVID-19 na habilidade da Vale para realizar regularmente paradas de manutenção de plantas em Metais Básicos. A premissa utilizada pa ra a projeção dos volumes de produção de Níquel (kt) para 2022 foi a melhoria nas operações do Atlântico Norte e a retomada do 2º forno de Onça Puma. A premissa utilizada para a projeção dos volumes de produção de Níquel (kt) foi a possibilidade de expansão de 10kt em Sorowako e 110kt dos projetos Bahadopi e Pomalaa considerando 100% de participação em PTVI e parceiros de Bahadopi e Pomalaa. A premissa utilizada para revisão das projeções da produção de cobre para 2019 é a parada não programada e m anutenção na correia transportadora e do moinho de bola da operação do Sossego, que irá retomar sua produção apenas em meados de dezembro de 2019. As premissas utilizadas para a projeção da produção de cobre de 2020 foram a ociosidade de Voyse’s Bay e os potenciais impactos da pandemia do COVID -19 na habilidade da Vale para realizar regularmente paradas de manutenção de plantas em Metais Básicos. Custos 11 Incluindo compras de terceiros, run-of-mine e feed para as plantas de pelotização. PÁGINA: 416 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas A premissa utilizada para a projeção da redução dos custos de frete unitário no segundo trimestre de 2020, quando comparado ao primeiro trimestre de 2020, fo i a redução do custo de bunker médio da Vale no segundo trimestre em comparação com o primeiro trimestre de 2020. A premissa utilizada para a projeção do custo caixa unitário C1 do minério de ferro para o segundo semestre de 2020 foi o aumento da produção no segundo semestre, enquanto a premissa utilizada para a projeção do custo caixa unitário C1 do minério de ferro em 2024 foram: (i) retorno das operações paradas, (ii) aumento da produtividade e (iii) outros. As premissas utilizadas para a variação do custo caixa unitário C1 do minério de ferro no quarto trimestre de 2019 foram: (i) taxa de câmbio de BRL 4,15/USD no quarto trimestre de 2019; (ii) redução dos custos de demurrage; (iii) maior diluição de custos fixos em relação aos trimestres anteriores. As premissas utilizadas para 2019 e 2024 foram: (i) retorno das operações que estão paralisadas; (ii) ganhos de produtividade; (iii) taxa de câmbio de BRL 4,00/USD e (iv) outros. As premissas utilizadas para a variação das despesas unitárias de parada relativa a Brumadinho no quarto trimestre de 2019 foram: (i) retorno das operações de Brucutu e operações de processamento a seco em Vargem Grande; (ii) maior diluição de custos fixos; e (iii) taxa de câmbio de BRL 4,15/USD no quarto trimestre de 2019. As premissas utilizadas para uma potencial redução de custo nas operações canadenses em 2019 consideram revisões de processos e custos. As premissas utilizadas para o custo de frete marítimo unitário de 2019 e 2024 foram: (a) preços do HSFO ( High Sulphur Fuel Oil ) de US$ 376/t em 2019 e US$ 368/t em 2024; (b) preços do LSFO (Low Sulphur Fuel Oil ) de US$ 576/t em 2019 e US$ 537 em 2024; e (c) que os navios equipados com scrubbers ainda estarão permitidos a consumir combustível de alto enxofre e uma menor exposição ao mercado spot de frete devido a nova frota de Valemax e Guaibamax e a outras iniciativas. Impacto na realização de preço As premissas utilizadas para o prêmio de qualidade de minério de ferr o, incluindo ajustes de pelotas em 2019, consideram: (a) iniciativas comerciais bem -sucedidas; (b) melhoria no mix de produtos; (c) aumento nos preços de mercado. A premissa utilizada para o prêmio médio realizado do preço de venda do minério de ferro é o prêmio sobre o índice Platts IODEX 62% de conteúdo de Ferro, incluindo o valor de cada ponto de Ferro acima do 62% e o prêmio. Ganhos com a cadeia de valor e a realização de preço As premissas utilizadas para os ganhos com a cadeia de valor e a realização de preço em 2023 em relação a 2018 foram: (a) redução nos custos de frete mencionados acima; (b) impactos positivos nos preços realizados de minério de ferro incluindo ajuste de pe lotas mencionados acima. EBITDA (LAJIDA) Ajustado As premissas utilizadas para fins de projeção da variação do EBITDA ajustado da Vale no exercício social de 2019 foram: (i) os preços benchmark de minério de ferro no quarto trimestre de 2019 entre US$ 80/t e US$ 100/t; (ii) preços de níquel entre US$ 16.000/t e US$ 20.000/t no quarto trimestre e taxa de câmbio de BRL/USD 4,15 no quarto trimestre. PÁGINA: 417 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas As premissas utilizadas para a projeção do EBITDA de 2022 foram: (a) média anual no preço do minério de ferro variando entre US$ 65/t a US$ 85/t; (b) média anual no preço do níquel variando entre US$ 15.000/t a US$ 20.000/t; e (c) taxa de câmbio média de 4,00 BRL/USD. EBITDA breakeven As premissas utilizadas para a projeção do EBITDA breakeven até 2024 foram a redução do custo C1 unitário e do custo de frete unitário da Vale. Fluxo de Caixa As premissas utilizadas para fins de projeção do Fluxo de Caixa livre acumulado para os exercícios sociais de 2020 a 2022 foram: (a) média anual no preço do minério variando de US$ 65/t a US$ 85/t; (b) média anual no preço do níquel variando de US$ 15.000/t a US$ 20.000/t; (c) taxa de câmbio de 3,92 BRL/USD em 2019 e de 4,00 BRL/USD entre 2020 e 2022; (d) inclui US$ 6,0 bilhões de excedente de caixa em 2019; (e) considera o recebimento de US$ 0,7 bilhão derivado da conclusão do gold stream em 2022; e (f) não considera dividendos, recompras e aquisições bolt-on. As premissas utilizadas para fins de projeção do Fluxo de Caixa livre de 2022 foram: (a) média anual no preço do minério de ferro variando entre US$ 65/t a US$ 85/t; (b) média anual no preço do níquel variando entre US$ 15.000/t a US$ 20.000/t; (c) taxa de câmbio média de 4,00 BRL/USD para o período de 2022; (d) US$ 0,7 bilhão de gold stream em 2022. Além disso, as estimativas de Fluxo de Caixa não consideram dividendos, buybacks e aquisições bolt-on. Oportunidades no fluxo de caixa As premissas utilizada s para o potencial aumento adicional no fluxo de caixa até 2023 em comparação a 2018 foram: (a) redução da dívida bruta; (b) redução no custo da dívida bruta; e (c) retorno das operações da Samarco. Desembolsos12 relacionados a Brumadinho As premissas utilizadas para fins da projeção da variação dos desembolsos relacionados a Brumadinho nos exercícios sociais de 2019, 2020, 2021, 2022 e 2023 a 2031 foram: (i) o volume de rejeitos a ser removido que foi baseado nas informações históricas disponíveis e na interpretação das leis e regulamentos em vigor; (ii) a disponibilidade de locais para o depósito dos rejeitos; (iii) a aprovação dos métodos e soluções de engenharia apresentados para as autoridades competentes; (iv) projetos e iniciativas visando a recup eração do meio ambiente e compensação da sociedade e podem variar em decorrência do estágio preliminar das negociações em andamento; (v) prazos e escopo dos programas, que estão sujeitos à aprovação e consentimento das autoridades competentes; (vi) dentre outros. d. Valores dos indicadores que são objeto da previsão Volume de Vendas 12 Envolve desembolsos de reparação, despesas incorridas na reparação e projetos de descaracterização. PÁGINA: 418 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Segue abaixo para referência a produção realizada da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Minério de ferro e pelotas (Mt) 366 343 341 Produção Segue abaixo para referência a produção realizada da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Minério de ferro – S11D (Mt) 58,0 22,2 0 Minério de ferro13 (Mt) 384,6 366,5 348,8 Pelotas 55,3 50,3 46,2 Níquel (Kt) 244,6 288,2 311 Cobre (Kt) 395,5 438,5 453 Carvão (Mt) 11,6 11,3 7 Custos Segue abaixo para referência os indicadores realizados da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Caixa unitário C1 do minério de ferro 13,6 14,8 13,3 Despesas unitárias de parada relativa a Brumadinho N/A N/A N/A Frete marítimo unitário 18,0 15,4 12,2 Impacto na realização de preço 13 Incluindo compras de terceiros, run-of-mine e feed para as plantas de pelotização. PÁGINA: 419 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Prêmio de Qualidade de finos de minério de ferro e ajuste de pelotas 10,2 53 3,2 EBITDA (LAJIDA) AJUSTADO Segue abaixo para referência os indicadores realizados da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 EBITDA Ajustado US$ 16,6 bilhões¹ (R$ 61,1 bilhões)² US$ 15,3 bilhões 1 (R$ 49,0 bilhões)2 US$ 12,2 bilhões1 (R$ 40,9 bilhões)2 1 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em US$. 2 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em R$. EBITDA breakeven Segue abaixo para referência os indicadores realizados da Companhia nos 3 últimos exercíci os sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 EBITDA breakeven 31,3 32,6 30,4 CAPEX Segue abaixo para referência o CAPEX realizado da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Total Vale US$ 3,8 bilhões (R$ 13,8 bilhões)1 US$ 3,8 bilhões (R$ 12,3 bilhões)1 US$ 5,2 bilhões (R$ 17,9 bilhões)1 Investimento corrente² US$ 2,9 bilhões (R$ 10,7 bilhões)1 US$ 2,2 bilhões (R$ 7,1 bilhões)1 US$ 2,1 bilhões (R$ 7,2 bilhões)1 PÁGINA: 420 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.1 - Projeções Divulgadas E Premissas Execução de projetos US$ 888 milhões (R$ 3,1 bilhões)1 US$ 1,6 bilhão (R$ 5,1 bilhões)1 US$ 2,9 bilhões (R$ 10,1 bilhões)1 1 Considera o câmbio médio de cada exercício. ² Inclui investimentos de reposição. Desembolsos de Caixa Exercícios Sociais Encerrados em 2018 2017 2016 Samarco US$ 374 milhões (R$ 1,4 bilhão)1 US$ 435 milhões (R$ 1,4 bilhão)1 US$ 211 milhões (R$ 695 milhões)1 Refis US$ 202 milhões 1 (R$ 737 milhões)2 US$ 397 milhões1 (R$ 1,3 bilhões) 2 US$ 51 4 milhões1 (US$ 1, 8 bilhão) 2 Despesas pré- operacionais3 US$ 271 mlhões1 (R$ 984 milhões)2 US$ 413 milhões1 (R$ 1,3 bilhão) 2 US$ 453 mlhões 1 (R$ 1, 6 bilhão) 2 Despesas financeiras4 US$ 2,3 bilhões1 (R$ 8,4 bilhões) 2 US$ 3,3 bilhões1 (R$ 10,5 bilhões) 2 US$ 2, 7 bilhões1 (R$ 9,3 bilhões) 2 1 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em US$. 2 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em R$. 3 Despesas pré-operacionais excluem depreciação e amortização e as despesas relacionadas a operações descontinuadas. 4 Considera apenas de juros de empréstimos e financiamentos pagos. PÁGINA: 421 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas a. informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Para informações sobre projeções relativas ao período em curso ou a transcorrer que foram atualizadas, vide o item 11.2 (c) abaixo. b. quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores, indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções Acompanhamento das projeções Produção A Vale reportou um volume de produção de seu negócio de minério de ferro de 384,6 milhões de toneladas (“Mt”) em linha com a estimativa de 390 Mt em 2018. A Vale reportou um volume de produção de seu negócio de minério de ferro – S11D de 58,0 milhões de toneladas (“Mt”) em linha com a estimativa de cerca de 50 a 55 Mt em 2018. A Vale reportou um volume de produção de pelotas de 55 milhões de toneladas (“Mt”) em linha com a estimativa de cerca de 55 Mt em 2018. A Vale reportou um volume de produção de seu negócio de níquel de 244 mil toneladas (“kt”) em linha com a estimativa de 240 kt em 2018. A Vale reportou um volume de produção de seu negócio de cobre de 395 mil toneladas (“kt”), 25kt abaixo da estimativa de 420 kt em 2018, principalmente devido à deci são estratégica da Vale de reduzir o seu perfil de produção de níquel, o que levou a menores volumes de subproduto de cobre nas operações do Atlântico Norte. A Vale reportou um volume de produção de carvão de 11,6 milhões de toneladas (“Mt”) em linha com a estimativa de 12 Mt em 2018. Custos A Vale reportou a redução do custo caixa unitário C1 do minério de ferro de US$ 1,2/t em linha com a estimativa de US$ 1,2/t em 2018. Ainda, a Vale reportou o custo caixa unitário C1 do minério de ferro de US$ 15,3/t em linha com a estimativa entre US$ 15,0/t e US$ 16,0/t para o terceiro trimestre de 2019. A Vale reportou o custo de frete de US$ 18,0/t em linha com a estimativa de US$ 18,3/t em 2018. A Vale reportou o custo caixa unitário (após créditos de subprodut os) das operações de seu negócio de níquel em 2018 para as operações no Atlântico Norte de US$ 6.227/t, para VNC de US$ 12.405/t, para PTVI de US$ 7.090/t e para Onça Puma de US$ 7.751/t; em comparação às estimativas para o Atlântico Norte de: (a) Sudbury de US$ 3.098/t, (b) Thompson de US$ 8.094/t, e (c) Voisey’s Bay de US$ 4.680/t; para VNC de US$ 9.717/t; para PTVI de US$ 6.329/t; e para Onça Puma de US$ 7.704/t. PÁGINA: 422 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas A Vale reportou o custo proforma de seu negócio de carvão de US$ 120,8/t em linha com a estimativa de US$ 125/t para 2018. A estimativa é obtida a partir da soma das projeções do custo operacional proforma (US$ 106/t) e da tarifa líquida de ferrovia e porto de Nacala (US$ 19/t). No segundo trimestre de 2018, foi implementada alteração na metodo logia de cálculo das parcelas de custo operacional e tarifa líquida e, desta forma, o custo caixa C1 proforma passou a ser o parâmetro de comparação mais correto. A Vale reportou uma despesa com os valores dispendidos com despesas unitárias de parada relativa a Brumadinho de US$ 2,8/t, valor próximo à estimativa de US$ 3,0/t e US$ 4,0/t para o terceiro trimestre de 2019. Dívida Líquida A Vale reportou a sua dívida líquida ao fim do ano de 2018 de US$ 9,7 bilhões, em linha com a estimativa de entre US$3,8 bilhões e US$10,3 bilhões. Impacto na realização de preço A Vale reportou um prêmio de qualidade de minério de ferro, incluindo ajustes de pelotas , de US$ 10,2/t em linha com a estimativa de, aproximadamente, US$ 10,0/t em 2018. A Vale reportou um prêmio de qualidade de minério de ferro, incluindo ajustes de pelotas, de US$ 5,9/t, em linha com a estimativa entre US$ 5,0/t e US$ 6,0/t para o terceiro trimestre de 2019. EBITDA (LAJIDA) Ajustado A Vale reportou um EBITDA Ajustado para o negócio de ní quel de US$ 1,431 bilhão acima da estimativa de entre US$ 900 milhões e US$ 1 bilhão em 2018, devido aos maiores preços do níquel no período. A Vale reportou um EBITDA ajustado para o negócio de cobre de US$ 1,111 bilhão acima da estimativa de entre US$ 700 milhões e US$ 800 milhões em 2018, devido aos maiores preços do cobre no período. A Vale reportou um EBITDA ajustado do segmento de Minerais ferrosos (excluindo manganês e ferroligas) de US$ 41/t em linha com a estimativa de entre US$ 39/t e US$40/t em 2018. A Vale reportou um EBITDA Ajustado do segmento de carvão de US$ 181 milhões, abaixo da estimativa de US$ 481 milhões em 2018, devido a revisão no volume para o ano de 2018 realizada em 15/10/2018. CAPEX A Vale reportou os seus investimentos (“CAPEX”) de US$ 3,78 bilhões em linha com a estimativa de US$ 3,7 bilhões em 2018. PÁGINA: 423 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas A Vale reportou os seus investimentos correntes de US$ 2,89 bilhões em linha com a estimativa de US$ 2,8 bilhões em 2018. A Vale reportou a sua execução de projetos de US$ 0 ,88 bilhão em linha com a estimativa de US$ 0,9 bilhão em 2018. A Vale reportou o CAPEX para o negócio de níquel de US$ 1 bilhão em linha com a estimativa de 900 milhões em 2018. A Vale reportou o CAPEX para o negócio de cobre de US$ 162 milhões em linha com a estimativa de entre US$ 150 milhões e US$ 180 milhões em 2018. A Vale reportou o CAPEX para o negócio de carvão de US$ 156 milhões em linha com a estimativa de entre US$ 150 milhões e US$ 250 milhões em 2018. Fluxo de Caixa A Vale reportou um Fluxo de Caixa livre acumulado (excluindo desinvestimentos) de US$ 8,9 bilhões abaixo da estimativa de aproximadamente US$ 10 bilhões em 2018, devido às condições de mercado. Desembolsos de Caixa A Vale reportou um desembolso de caixa referente à Samarco de US$ 374 milhões em linha com a estimativa de US$ 360 milhões em 2018. A Vale reportou um desembolso de caixa referente ao Refis de US$ 452 milhões em linha com a estimativa de US$ 490 milhões em 2018. A Vale reportou um desembolso de caixa referente às despesas pré -operacionais de US$ 189 milhões em linha com a estimativa de US$ 180 milhões em 2018. A Vale reportou uma despesa financeira de US$ 1,1 bilhão em linha com a estimativa de entre US$ 1 bilhão e US$ 1,1 bilhão em 2018. c. quanto às projeç ões relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas A Vale informa que substituiu sua estimativa de Fluxo de Ca ixa livre acumulado de 2019 a 2021 variando de, aproximadamente US$ 23 bilhões para, aproximadamente, US$ 37 bilhões pela estimativa de Fluxo de Caixa livre acumulado de 2020 a 2022 variando de, aproximadamente US$ 17 bilhões para, aproximadamente, US$ 36 bilhões, em razão do ajuste do plano de produção do minério de ferro, metais básicos e carvão. A Vale informa que substituiu suas estimativas de Ebitda Ajustado em 2020, em 2020 em comparação a 2017 e em 2023 em comparação a 2018 em razão do ajuste do plano de produção do minério de ferro, metais básicos e de carvão. PÁGINA: 424 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas A Vale informa que substituiu sua estimativa de custo de frete unitário de US$18,4/t em 2019, de US$18,1 em 2020 e US$17,7/t em 2023 pela estimativa de custo de frete marítimo unitário de US$ 18,0/t em 2019 e US$ 16,3/t em 2024 em razão do ajuste das premissas, como por exemplo o preço do bunker, entre outros. A Vale informa que substituiu sua estimativa de custo de caixa unitário C1 do minério de ferro de “redução entre US$1,0/t e US$2,0/t de 2019 a 2023 em relação a 2018” para “variando entre US$ 13,0/t e US$ 14,0/t para o quarto trimestre de 2019, de US$ 15,0/t em 2019 e variando entre US$ 13,0/t e US$ 13,5/t em 2024” em razão do ajuste do plano de produção do minério de ferro. A Vale informa que alterou sua estimativa de desembolsos1 relacionados a Brumadinho de 2019, 2020, 2021 e 2022, passando de “US$ 900 milhões a US$ 1.150 milhões” para “US$ 1.650 milhões a US$ 1.850 milhões” em 2019, de “US$ 1,5 bilhão a US$ 2,1 bilhão” para “US$ 1.500 milhões e US$ 2.000 milhões” em 2020, de “US$ 1 bilhão a US$ 1,5 bilhão” para “US$ 1.400 milhões e US$ 1.900 milhões” em 2021 e de “US$ 300 milhões a US$ 700 milhões” para “US$ 750 milhões a US$ 1.250 milhões” em 2022, em razão dos ajustes dos desemb olsos relacionados à reparação de Brumadinho e aos projetos de descaracterização. A Vale descontinuou, até que novas projeções sejam realizadas, suas estimativas de volume de produção dos seus negócios de pelotas de 2020 a 2023 após o rompimento da Barrag em I em Brumadinho. A Vale alterou a sua estimativa de produção de níquel para 2019, passando de 232 kt a 236 kt para 210 kt e 220 kt em virtude dos baixos volumes de venda no segundo trimestre de 2019, refletindo a parada em Onça Puma. A Vale informa q ue, considerando a alteração das projeções de volume de produção do seu negócio de níquel, a projeção de 320 kt em 2023 deixou de ser válida em razão do ajuste do plano de produção. A Vale informa que alterou a sua estimativa de produção de cobre em 2019, passando de 407 kt e 417 kt para 382 kt a 386 kt, principalmente em função de parada não programada de manutenção na correia transportadora e do moinho de bola da operação do Sossego. Informa também que alterou a sua estimativa de produção de cobre em 202 0, 2021, 2022 e 2023, passando de 421 kt para 400 kt, de 436 kt para 430 kt, de 470 kt para 460 kt e de 500 kt para 480 kt, respectivamente, principalmente em função da mudança nos volumes de níquel que impactou o volume do by-product de cobre, entre outros fatores. A Vale alterou a sua estimativa de produção de carvão para 2019, passando de 14 Mt para 10 Mt em virtude da performance do primeiro semestre de 2019 e dos atuais desafios nas usinas de processamento. A Vale alterou a sua estimativa de produç ão de pelotas para 2019, passando de 45 Mt para 43 Mt em virtude da adequação do seu portfólio de produtos às condições temporárias de mercado. 1 Envolve desembolsos de reparação, despesas incorridas na reparação e projetos de descaracterização. PÁGINA: 425 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas A Vale alterou a sua estimativa de despesas unitárias relativa a Brumadinho para o quarto trimestre de 2019, estipulando que será uma variação entre US$ 2,5/t e US$ 3,5/t em virtude do aumento do câmbio e do retorno das operações de Brucutu e operações de processamento a seco em Vargem Grande. A Vale descontinuou sua estimativa de média anual da remuneração mínima ao acionista de 2019 a 2021, devido à suspensão da Política de Remuneração aos Acionistas. Para mais informações sobre a suspensão da Política de Remuneração aos Acionistas, vide itens 3.4 e 3.9 deste Formulário de Referência. A Vale d escontinuou suas estimativas de desembolsos de caixa referente às despesas pré - operacionais em 2019 e 2020, devido à inclusão nesta rubrica das despesas de parada de Brumadinho, não anteriormente previstas nas premissas utilizadas para tal projeção. A Vale descontinuou sua projeção de custo por tonelada em Sudbury, dando prioridade para a perspectiva de custo das operações de níquel do Atlântico Norte, em linha com os dados que são divulgados em nossos relatórios de desempenho financeiro trimestral. A Vale descontinuou suas estimativas das projeções de custo do negócio de carvão para 2019 devido à revisão da produção de carvão para 2019 nos termos acima mencionados. A Vale descontinuou, até que novas projeções sejam realizadas, suas estimativas de venda s de finos de minério de ferro e pelotas para o primeiro trimestre de 2020 devido às incertezas do cenário macroeconômico internacional. A Vale informa que substituiu sua estimativa de produção de minério de ferro 2 de 340-355 Mt para entre 310 -330 Mt em 2020 devido: (a) a perda de produção no 1T20; (b) atrasos na retomada de operações interrompidas, como Timbopeba e Fábrica, uma vez que a pandemia do COVID-19 vem atrasando os processos de inspeções, avaliações e autorizações; (c) atrasos na implementação de alternativas para a disposição de rejeitos da planta de Brucutu, que não deve ser concluída até o final do segundo trimestre de 2020 ; (d) impactos adicionais relacionados à pandemia do COVID-19, associados ao risco de aumento do absenteísmo em diferentes cenários de sensibilidade. A Vale informa que substituiu sua estimativa de produção de pelotas de 40 Mt para entre 35 e 40 Mt em 2020 devido: (a) à menor disponibilidade de feed de pelotas na planta de Brucutu, relacionada à suspensão da disposição de rejeitos na barragem Norte/Laranjeiras; (b) a incertezas, a curto prazo, relacionadas à demanda de pelotas. A Vale informa que substituiu sua estimativa de produção de seu negócio de níquel, excluindo Vale Nova Caledônia, de 200-210 kt para 180-195 kt em 2020 em razão da ociosidade de Voyse’s Bay e os potenciais impactos da pandemia do COVID -19 na habilidade da Vale para realizar regularmente paradas de manutenção de plantas em Metais Básicos. A Vale informa que substituiu sua estimativa de produção de seu negócio de cobre de 400 kt para entre 360 e 380 kt em 2020 em razão da ociosidade de Voyse’s Bay e os potenciais impactos 2 Incluindo compras de terceiros, run-of-mine e feed para as plantas de pelotização. PÁGINA: 426 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 11.2 - Acompanhamento E Alterações Das Projeções Divulgadas da pandemia do COVID -19 na habilidade da Vale para real izar regularmente paradas de manutenção de plantas em Metais Básicos. A Vale informa que descontinuou suas projeções de produção, de custo operacional proforma3 e da tarifa líquida de ferrovia e porto de Nacala 4 (“Tarifa Nacala, líquida ”), todas referentes ao segmento de Carvão para os anos de 2020, 2021, 2022 e 2023 devido: (a) à decisão de reduzir, temporariamente, a força de trabalho no site e a taxa operacional, para ajudar a proteger a saúde e o bem-estar de seus empregados e comunidades; (b) às incertezas quanto ao fluxo regular de bens e serviços, essenciais para a manutenção da estabilidade operacional; (c) ao adiamento do plano de manutenção de três meses (reforma), sem nova data de início, dadas as restrições de transporte de pessoas e equipamentos, devido à pandemia do COVID-19. A Vale informa que substituiu sua estimativa de investimentos (capex) para US$ 4,6 bilhões em 2020 em razão dos desdobramentos da pandemia do COVID-19 e da depreciação cambial. Salvo pelo acima exposto, as demais projeções e premissas utilizadas incluídas no item 11.1 deste Formulário de Referência permanecem inalteradas. 3 Custo operacional proforma inclui mina, usina, ferrovia e porto, excluindo royalties. 4 Tarifa líquida de Nacala é composta por investimentos, capital de giro, serviço da dívida, amortização, impostos e outros, líquido de juros recebidos pela Vale relacionados à empréstimos de acionistas. PÁGINA: 427 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa A administração da Companhia é composta por um Conselho de Administração e por uma Diretoria Executiva, conforme detalhado abaixo, nas alíneas “a” e “b” deste Item 12.1, respectivamente. O Conselho de Administração conta, em caráter permanente, com cinco comitês estatutários de assessoramento, denominados (i) Comitê de Pessoas e Governança, (ii) Comitê de E xcelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco ), (iii) Comitê Financeiro, (iv) Comitê de Auditoria e (v) Comitê de Sustentabilidade. Adicionalmente, em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego do Feijão em Brumadinho, em 25 de janeiro de 2019, foram constituídos três Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinário ao Conselho de Administração (“ CIAE”), não estatutários, compostos por membros independentes de reputação ilibada com experiência nos temas em que se ocu parão, quais sejam: (i) Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apoio e Reparação (“CIAE de Apoio e Reparação ”); (ii) Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração (“CIAE de Apuração”); e (iii) Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (“CIAE de Segurança de Barragens ”). Os dois primeiros entregaram seus relatórios finais em fevereiro de 2020 e suas atividades foram encerradas. Para mais informações sobre estes comitês não estatutários, vide item 12.12 deste Formulário de Referência. A Diretoria Executiva, para seu assessoramento, conta, em caráter permanente, com cinco comitês não estatutários, técnicos e consultivos, denominados (i) Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais; (ii) Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos; (iii) Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos; (iv) Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade e (v) Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética). O Conselho Fiscal é órgão de funcionamento permanente. a. Atribuições do Conselho de Administração e dos órgãos e comitês permanentes que se reportam ao Conselho de Administração, indicando: (i) se possuem regimento próprio, inform ando, em caso positivo, órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue esses regimentos, locais na rede mundial de computadores onde esses documentos podem ser consultados Conselho de Administração: O Conselho de Administração da Vale é composto por 13 membros titulares e respectivos suplentes, sendo um deles o Presidente e outro o Vice-Presidente, os quais terão mandato unificado de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, os cargos de Presidente do Conselho de Administração e de Diretor Presidente ou principal executivo da Companhia não poderão ser acumulados pela mesma pessoa. Ainda nos termos do Estatuto Social, no mínimo 2 (dois) ou 20%, o que for maior, dos membros do Conselho de Administração eleitos deverão ser conselheiros independentes (conforme definido no Regulamento de listagem do segmento Novo Mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão), devendo a PÁGINA: 428 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa caracterização dos indicados ao Conselho de Administração como conselheiros independentes ser deliberada na Assembleia Geral que os eleger. Quando, em decorrência da observância do percentual definido acima, resultar número fracionário de Conselheiros, proceder-se-á ao arredondamento para o número inteiro imediatamente superior, nos termos do Regulamento do Novo Mercado. Nas Assembleias Gerais Extraordinária e Ordinária realizadas em 30 de abril de 2019 foram eleitos 3 (três) membros independentes do Conselho de Administração. Ressalta-se que serão também considerados independentes os membros do Conselho de Administração eventualmente eleitos conforme procedimento facultativo previsto no Artigo 141, §§ 4º e 5º, da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”). Compete ao Conselho de Administração, além das atribuições previstas em Lei: I. eleger, avaliar e destituir, a qualquer tempo, os Diretores Executivos da Vale, e fixar -lhes as suas atribuições; II. distribuir a remuneração fixada pela assembleia geral entre os seus membros e os da Diretoria Executiva; III. atribuir a um Diretor Executivo a função de Relações com os Investidores; IV. deliberar sobre as políticas de seleção, avaliação, des envolvimento e remuneração dos membros da Diretoria Executiva; V. deliberar sobre as políticas gerais de recursos humanos da Vale propostas pela Diretoria Executiva; VI. fixar a orientação geral dos negócios da Vale, suas subsidiárias integrais e sociedades controladas; VII. deliberar sobre as diretrizes estratégicas e o plano estratégico da Vale propostos anualmente pela Diretoria Executiva, bem como atuar como guardião da execução da estratégia aprovada; VIII. deliberar sobre os orçamentos anual e plurianual da Vale, propostos pela Diretoria Executiva; IX. acompanhar e avaliar o desempenho econômico -financeiro da Vale, podendo solicitar à Diretoria Executiva relatórios com indicadores de desempenho específicos; X. deliberar sobre oportunidades de investimento e/ou desinvestimento propostos pela Diretoria Executiva que ultrapassem os limites de alçada da Diretoria Executiva definidos pelo Conselho de Administração; XI. manifestar-se sobre operações de fusão, cisão, incorporação em que a Vale seja parte, bem como sobre aquisições de participações acionárias propostas pela Diretoria Executiva; XII. observado o objeto social da Vale, deliberar sobre a constituição de sociedades ou a sua transformação em outro tipo societário, a participação ou retirada, direta ou indireta, no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, através do exercício do direito de retirada, do exercício ou renúncia de direitos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretamente, de participações societárias, ou de qualquer outra forma de participação ou retirada admitida em lei, nela incluídas, mas não limitadas às operações de fusão, cisão e incorporação nas sociedades em que participe; XIII. deliberar sobre as políticas de riscos corporativos e financeiras da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XIV. deliberar sobre a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações e sem garantia real, proposta pela Diretoria Executiva; XV. convocar as Assembleias Gerais de Acionistas e deliberar sobre as contas da Diretoria Executiva, consubstanciadas no Relatório Anual de Administração, bem como sobre as PÁGINA: 429 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa Demonstrações Financeiras, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVI. deliberar sobre a destinação do lucro do exercício, a distribuição de dividendos e, quando necessário, o orçamento de capital, propostos pela Diretoria Executiva, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVII. escolher, destituir e estabelecer o escopo de trabalho dos auditores exter nos da Vale, em cada caso por recomendação do Conselho Fiscal, em conformidade com o inciso (ii) do §1º do Artigo 33 do Estatuto Social e observada a legislação aplicável; XVIII. nomear e destituir os responsáveis pela secretaria de governança, pela auditoria int erna e pela ouvidoria da sociedade, os quais se subordinarão diretamente ao Conselho de Administração; XIX. deliberar sobre as políticas e o plano anual de auditoria interna da Vale, propostos por seu responsável, bem como tomar conhecimento dos seus relatórios e determinar a adoção de medidas necessárias; XX. fiscalizar a gestão dos Diretores Executivos e examinar a qualquer tempo, os livros e papéis da Vale, solicitando informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e sobre quaisquer outros atos, de forma a garantir a integridade financeira da Vale; XXI. atuar como guardião do modelo e das práticas de governança corporativa, que incluem mas não se limitam à deliberação sobre as alterações nas regras de governança corporativa, processo de prestação de contas e ao processo de divulgação de informações; XXII. deliberar sobre políticas de condutas funcionais pautadas em padrões éticos e morais consubstanciados no Código de Ética e Conduta da Vale, a ser respeitado por todos os administradores e empregados da Vale, suas subsidiárias e controladas; XXIII. deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou seus administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza; XXIV. deliberar sobre as políticas de responsabilidade institucional da Vale, em especial aquelas referentes a: meio-ambiente, saúde, segurança do trabalho e responsabilidade social da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XXV. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para aquisição, alienação e oneração de bens do ativo não circulante e para a constituição de ônus reais, observado o disposto no Art. 7º do Estatuto Social; XXVI. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para a prestação de garantias em g eral e a contratação de empréstimos e financiamentos e para a celebração de demais contratos; XXVII. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para a celebração de compromissos, renúncia de direitos e transações de qualquer natureza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição de participação societária, nos termos do inciso XII do Art. 14 do Estatuto Social; XXVIII. deliberar sobre quaisquer matérias que não são de competência da Diretoria Executiva, nos termos do Estatuto Social, b em como matérias cujos limites ultrapassem a alçada estabelecida para a Diretoria Executiva, conforme previsto no Art. 14 do Estatuto social; XXIX. deliberar sobre quaisquer: reformulações, alterações ou aditamentos de acordos de acionistas ou de contratos de co nsórcios ou entre acionistas ou entre consorciados de sociedades ou consórcios dos quais a Vale participe e, ainda, a celebração de novos acordos e/ou contratos de consórcios que contemplem matérias desta natureza; XXX. autorizar a negociação, celebração ou alt eração de contrato de qualquer espécie ou valor entre a Vale: (i) seus acionistas, diretamente ou através de sociedades interpostas, (ii) sociedades que participem, direta, ou indiretamente, do capital do acionista controlador ou PÁGINA: 430 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa sejam controladas, ou estejam sob controle comum, por entidades que participem do capital do acionista controlador, e/ou (iii) sociedades nas quais o acionista controlador da sociedade participe, podendo o Conselho de Administração estabelecer delegações, com alçadas e procedimentos, que atendam as peculiaridades e a natureza das operações, sem prejuízo de manter-se o referido colegiado devidamente informado sobre todas as transações da sociedade com partes relacionadas; XXXI. manifestar-se sobre qualquer assunto a ser submetido à assembleia geral de acionistas; XXXII. autorizar a aquisição de ações de sua emissão para manutenção em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação; XXXIII. deliberar sobre recomendações encaminhadas pelo Conselho Fiscal da sociedade decorrentes de suas atribuições legais e estatutárias; e XXXIV. elaborar e divulgar parecer fundamentado sobre qualquer oferta pública de aquisição de ações que tenha por objeto as ações de emissão da Vale, divulgado em até 15 dias da publicação do edital da oferta pública de aquisição de ações, que deverá abordar, no mínimo, sobre (a) a conveniência e oportunidade da oferta pública de aquisição de ações quanto ao interesse da Vale e do conjunto dos seus acionistas, inclusive em relação ao preço e à liquidez dos valores mobiliários de sua titularidade; (b) os planos estratégicos divulgados pelo ofertante em relação à Vale; (c) alternativas à aceitação da oferta pública disponíveis no mercado; e (d) outros pontos que o Conselho de Administração considerar pertinentes, bem como as informações exigidas pelas regras aplicáveis estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). O referido parecer deve abranger a opinião fundamentada favorável ou contrária à aceitação da oferta pública de aquisição de ações, alertando que é de responsabilidade de cada acionista a decisão final sobre a referida aceitação. Caberá, ainda, ao Conselho de Administração, deliberar sobre a indicação, proposta pela Diretoria Executiva, das pessoas que devam integrar órgãos da administração, assessoramento e fiscal das sociedades e entidades em que a sociedade tenha participação, inclusive indireta. Nos casos em que julgar conveniente, o Conselho de Administração pode delegar a atribuição mencionada acima à Diretoria Executiva. É proibido pela Vale e suas controladas no Brasil o u no exterior fazer, direta ou indiretamente por meio de terceiros, qualquer contribuição para movimentos políticos, inclusive organizados em partidos, e para seus representantes ou candidatos. O Conselho de Administração da Companhia possui regimento interno próprio, cuja última alteração foi aprovada pelo Conselho de Administração em 28 de junho de 2018. Ressalte -se que o referido documento encontra -se disponível para consulta no website da Com panhia (http://www.vale.com/brasil/PT/aboutvale/leadership/board/Paginas/default.aspx) e no website CVM (www.cvm.gov.br). (ii) se o emissor possui comitê de auditoria estatutário, informando, caso positivo, suas principais atribuições, forma de funcionamento e se o mesmo atende aos requisitos da regulamentação emitida pela CVM a respeito do assunto Comitês de Assessoramento: O Conselho de Administração conta, em caráter permanente, com 05 comitês de assessoramento, a seguir denominados: Comitê de Pessoas e Governança, Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) , Comitê Financeiro, Comitê de Auditoria e Comitê de Sustentabilidade. PÁGINA: 431 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa A missão dos comitês é assessorar o Conselho de Administração, inclusive propondo melhorias relacionadas à suas respectivas áreas de atuação, a fim de conferir maior eficiência e qual idade às decisões do colegiado. Nos termos do art. 19 do Estatuto Social da Companhia, as normas relativas ao funcionamento e às atribuições dos comitês de assessoramento ao Conselho de Administração serão definidas pelo Conselho de Administração e fixadas no Regimento Interno próprio de cada Comitê. (A) Comitê de Pessoas e Governança: O regimento interno deste Comitê teve sua última alteração aprovada em reunião do Conselho de Administração de 31 de julho de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia ( http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate- governance/board-committees-councils/Paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao Comitê de Pessoas e Governança: I. avaliar as políticas gerais de recursos humanos da Companhia propostas pela Diretoria Executiva ao Conselho de Administração; II. avaliar a adequação do modelo da remuneração dos membros da Diretoria Executiva e a proposta de distribuição da verba anual global para remuneração dos administradores; III. auxiliar o Conselho de Administração na definição e acompanhamento de metas de avaliação de desempenho da Diretoria Executiva e de outros líderes que se reportem diretamente ao Diretor - Presidente; IV. auxiliar o Conselho de Administração no tratamento de denúncias relacionadas a casos disciplinares cometidos por membros da Diretoria Executiva e por outros líderes que se reportem diretamente ao Diretor-Presidente; V. auxiliar o Conselho de Administração na definição e acompanhamento de metas para avaliação de desempenho dos responsáveis pela Secretaria de Governança, pela Auditoria Interna e pela Ouvidoria Geral da Companhia; VI. apoiar o Conselho de Administração no processo de seleção e indicação do Diretor -Presidente, bem como avaliar a indicação, por este último, dos demais membros da Diretoria Executiva e de outros líderes que se reportem diretamente ao Diretor-Presidente; VII. acompanhar o desenvolvimento do plano de sucessão da Diretoria Executiva e de outros líderes que se reportem diretamente ao Diretor -Presidente, bem como de seus sucessores e propor melhorias; VIII. avaliar e recomendar a adequação a melhores práticas de governança corporativa em relação à estrutura, tamanho e composição do Conselho de Administração e dos Comitês de Assessoramento, bem como ao equilíbrio de experiências, conhecimento e diversidade de perfil dos seus membros; IX. identificar e recomendar potenc iais candidatos a Conselheiro e, ainda, potenciais candidatos a membros dos Comitês de Assessoramento; X. apoiar o Presidente do Conselho de Administração na organização do processo de avaliação de desempenho do Conselho de Administração e Comitês de Assessoramento da Companhia; XI. avaliar as propostas de alteração dos documentos de governança corporativa tais como, no PÁGINA: 432 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa Estatuto Social, Código de Ética e Conduta e Regimentos Internos dos Comitês de Assessoramento e do Conselho de Administração, além de outras Polí ticas e documentos que não estejam na atribuição de outros Comitês; XII. promover, acompanhar e zelar pela evolução e eficácia do modelo de governança da Sociedade, assegurando que todas as iniciativas estejam alinhadas às melhores práticas e em sinergia; XIII. revisar anualmente e recomendar as alterações necessárias para aprimorar o sistema de governança corporativa adotado pela Sociedade; XIV. avaliar e acompanhar atualizações acerca das normas, regulamentações e recomendações vigentes, além de práticas e tendências de mercado que possam impactar as atividades da Sociedade no que tange à governança corporativa; XV. elaborar e aprovar plano de trabalho anual do Comitê de Pessoas e Governança; e XVI. propor a análise e a avaliação, bem como opinar sobre demais temas de sua competê ncia. (B) Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco): O regimento interno deste Comitê teve sua última alteração aprovada em reunião do Conselho de Administração de 11 de março de 2020 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia ( http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate- governance/board-committees-councils/Paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao Comitê de Excelência Operacional e Risco: I. Zelar para que a Sociedade tenha estrutura e práticas, que assegurem a efetividade na identificação e gerenciamento dos riscos operacionais, geotécnicos e de continuidade operacional; II. Estimular e acompanhar o desenvolvimento de uma cultura de consciência sobre riscos em todas as decisões da companhia, assim como um comportamento proativo no gerenciamento dos mesmos; III. monitorar o Mapa Integrado de Riscos e a Matriz de Riscos operacionais e geotécnicos da Vale, em especial os riscos com impactos crítico e muito crítico, bem como propor melhorias nos planos de mitigação; IV. apoiar o Conselho de Administração na definição do limite de exposição a riscos operacionais e geotécnicos da Sociedade, bem como do grau de tolerância a risco para a matriz de riscos dessas matérias, estabelecendo os quadrantes correspondentes ao nível inaceitável de riscos e ao nível de monitoramento contínuo; V. monitorar os eventos de riscos e controles operacionais sob perspectiva do Mapa Integrado de Riscos, inclusive relacionados à segurança de barragens, pilhas de estéreis, diques de contenção de sedimentos e reservatórios de água das minas da Sociedade; VI. supervisionar o escopo de atuação e a efetividade da 2ª Linha de Defesa Especializada na avaliação dos potenciais riscos operacionais, incluindo os riscos geotécnicos, em linha com as diretrizes estratégicas e limites de tolerância dos riscos aprovados pelo Conselho de Administração; VII. avaliar sob a perspectiva de risco a transferência ou cessão one rosa de ativos, incluindo direitos minerários, além de renúncia a direitos e outras transações não previstas dentre as atribuições dos demais Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração; VIII. acompanhar o Modelo de Gestão Vale, conhecido como Vale Pr oduction System (“VPS”), assegurando a padronização de processos, políticas e de melhores práticas para viabilizar PÁGINA: 433 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa operações continuamente mais produtivas, seguras e ambientalmente responsáveis e garantir a integridade dos ativos da Sociedade; IX. elaborar e aprovar plano de trabalho anual do Comitê; e X. propor a análise e a avaliação, bem como opinar sobre demais temas de sua competência. (C) Comitê Financeiro: O regimento interno deste Comitê teve sua última alteração aprovada pelo Conselho de Administração em reunião de 30 de maio de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia ( http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate- governance/board-committees-councils/Paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao Comitê Financeiro: I. avaliar a estrutura e condições de operações de investimento e desinvestimento, incluindo operações de fusão, incorporação e cisão em que a Companhia esteja envolvida; II. avaliar a compatibilidade entre o nível de remuneração dos acionistas e o s parâmetros estabelecidos no orçamento e na programação financeira anuais, bem como sua consistência com a política geral de dividendos e a estrutura de capital da Companhia; III. avaliar política de caixa mínimo e de aplicações financeiras; IV. avaliar o orçamento anual e o plano anual de investimentos da Companhia; V. avaliar o plano anual de captação e os limites de endividamento da Companhia; VI. avaliar os investimentos correntes e de capital, que sejam de alçada do Conselho de Administração; VII. realizar o acompanhamento da execução financeira dos projetos de capital, do orçamento corrente e do fluxo de caixa; VIII. monitorar os riscos e controles financeiros sob perspectiva do mapa integrado de riscos, bem como propor melhorias nos planos de mitigação; IX. avaliar a política de comunicação com o mercado de capitais; X. elaborar e aprovar plano de trabalho anual do Comitê; e XI. propor a análise e a avaliação, bem como opinar sobre demais temas de sua competência. (D) Comitê de Auditoria: O Comitê de Auditoria foi instalado em reunião do Conselho de Administração da Vale realizada em 11 de março de 2020, que também aprovou o seu Regimento Interno, disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate-governance/board-committees- councils/Paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao Comitê de Auditoria: I. avaliar e re comendar as políticas, regimento interno e o plano anual de auditoria apresentados pelo auditor interno, bem como avaliar sobre a sua execução; II. supervisionar as atividades da auditoria interna da Sociedade, monitorando a sua independência, PÁGINA: 434 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa efetividade e a suficiência da estrutura, bem como a qualidade e integridade dos processos de auditoria interna, e propor ao Conselho de Administração as ações que forem necessárias para aperfeiçoá-las; III. supervisionar as atividades da área de controles internos e de contro ladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Sociedade, bem como avaliar o ambiente de controles internos em seus distintos níveis, competências e responsabilidades no que se refere à elaboração das demonstrações financeiras da Sociedade; IV. opinar e auxiliar o Conselho de Administração na contratação, definição da remuneração e destituição dos serviços de auditoria externa independente, inclusive quanto às qualificações e à independência dos auditores independentes, bem como outros se rviços passíveis de serem prestados pelos auditores externos da Sociedade. Durante a execução dos serviços, supervisionar e avaliar as atividades do auditor externo, a fim de avaliar a sua independência, a qualidade e a adequação dos serviços prestados às necessidades da Vale, e determinar à administração da Sociedade a eventual retenção da remuneração dos auditores externos V. revisar o plano anual de trabalho do auditor independente e, ainda, analisar e acompanhar o cumprimento das recomendações contantes da carta anual de recomendação acerca dos controles internos da Sociedade encaminhada pelo auditor independente à administração; VI. avaliar e discutir com o auditor independente (a) os princípios e critérios contábeis utilizados nas demonstrações financeiras; ( b) a contabilização das principais provisões, CONTINGÊNCIAS e litígios que possam ter impacto nas demonstrações financeiras; (c) os métodos de avaliação de risco e os principais riscos identificados; e (d) eventuais mudanças de escopo nos trabalhos da auditoria independente e eventuais falhas e deficiências relevantes identificadas nos controles internos da Sociedade; VII. mediar eventuais divergências entre a Administração e os auditores interno e externo sobre as demonstrações financeiras da Vale, problemas o u dificuldades encontrados pelos auditores no processo de auditoria e desacordo com a Administração sobre princípios contábeis e assuntos relacionados; VIII. assegurar que a Sociedade tenha procedimentos a serem utilizados pela Sociedade para receber, processar e tratar denúncias, reclamações e informações acerca (a) do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Sociedade, além de regulamentos e códigos internos; (b) de questões contábeis, (c) de controles internos, e (d) de matérias de auditoria, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção da identidade do denunciante e a confidencialidade da informação, observada a legislação aplicável; IX. assegurar a ampla divulgação do Canal de Ética e Ouvidoria da Sociedade, inclusive para o público externo, bem como dos procedimentos para recebimento e tratamento de denúncias de fraudes e desconformidades da Ouvidoria; X. assegurar que quaiquer denúncias e reclamações envolvendo administradores e líderes que se reportem diretamente ao Dir etor-Presidente da Sociedade, Membros do Conselho de Administração e Fiscal, dos Comitês de Assessoramento do Conselho e dos Líderes que se reportem diretamente ao Chief Compliance Officer, sejam imediatamente informadas ao Comitê de Auditoria; XI. opinar sobr e o desenvolvimentode procedimentos para assegurar a efetividade da gestão de consequências conduzida pela Sociedade, inclusive na elaboração e revisão de política específica proposta pelo Chief Compliance Officer; XII. monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos e das informações e medições divulgadas com base em dados contábeis ajustados e em dados não contábeis que acrescentem elementos não previstos na estrutura dos relatórios usuais das demonstrações PÁGINA: 435 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa financeiras, podendo aprese ntar recomendações de aprimoramento de políticas, práticas e procedimentos que entender necessárias, garantindo o cumprimento das regras legais aplicáveis; XIII. avaliar e monitorar as exposições de risco da Vale, podendo inclusive requerer informações detalhadas de políticas e procedimentos relacionados com: (a) a remuneração da administração; (b) a utilização de ativos da Vale; e (c) as despesas incorridas em nome da Sociedade; XIV. auxiliar o Conselho de Administração no processo de escolha, remuneração, avaliação de desempenho anual e destituição do Chief Compliance Office, que responde pelas áreas de integridade, auditoria interna e canal de denúncias da Vale; XV. avaliar e monitorar o mapa integrado de risco da Vale, bem como a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos, e propor melhorias nos planos de mitigação; XVI. avaliar, monitorar e recomendar a correção ou o aprimoramento das políticas internas de riscos da Sociedade, incluindo a Política de Transações com Partes Relacionadas, bem como a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Sociedade e os mecanismos para tratar conflitos de interesse, nos termos da referida Política; XVII. avaliar e monitorar a qualidade e integridade das informações trimestrais, das demonstrações financeiras intermediárias e das demonstrações financeiras da Sociedade; XVIII. elaborar relatório anual resumido, a ser apresentado juntamente com as demonstrações financeiras, contendo, no mínimo, as seguintes informações: (a) as atividades exercidas no período, os resultados e conclusões alcançados; (b) a avaliação da efetividade dos si stemas de controles internos e de gerenciamento de riscos corporativos da Sociedade; (c) a descrição das recomendações apresentadas à administração da Sociedade e as evidências de sua implementação; (d) a avaliação da efetividade das auditorias interna e e xterna; (e) a avaliação da qualidade dos relatórios financeiros, de controles internos e de gerenciamento de riscos corporativos referentes ao período; e (f) quaisquer situações nas quais exista divergência significativa entre a administração da Sociedade, o auditor externo e o Comitê em relação às demonstrações financeiras da Sociedade; XIX. elaborar e aprovar plano de trabalho anual do Comitê; e XX. propor a análise e a avaliação, bem como opinar sobre demais temas de sua competência. A Companhia esclarece que o Comitê de Auditoria é composto em sua totalidade por membros independentes, cumpre as funções determinadas no Regulamento do Novo Mercado da B3, e está em conformidade com as regras estabelecidas para as empresas estrangeiras que possuem ADRs listadas na New York Stock Exchange (“NYSE”), possuindo, além disso, funções de Audit Committee para fins da Regra 10 A-3(c) (3) da Securities and Exchange Commission (“SEC”). (E) Comitê de Sustentabilidade: O regimento interno deste Comitê teve sua última alteração aprovada pelo Conselho de Administração em reunião de 30 de maio de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia ( http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate- governance/board-committees-councils/Paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete a Comitê de Sustentabilidade: I. avaliar as estratégias de sustentabilidade e de inovação da Companhia, garantindo que esta seja considerada na definição de estratégia global da Companhia; PÁGINA: 436 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa II. assessorar o Conselho de Administração na análise de iniciativas relacionadas à pesquisa mineral, tendências tecnológicas e inovações, bem como acompanhar a implantação de políticas, estratégias e ações que se relacionem à pesquisa e desenvolvimento no âmbito da Sociedade; III. avaliar as políticas e condutas da Companhia re lativas à Segurança, Meio Ambiente, Saúde, Atuação Social, Comunicação e Relações Institucionais; IV. avaliar o desempenho da Companhia com relação aos aspectos de Sustentabilidade e propor melhorias com base numa visão de longo prazo; V. auxiliar na definição, avaliação e acompanhamento dos indicadores de Sustentabilidade da Companhia e propor melhorias; VI. avaliar e propor a adesão, ou a permanência da Companhia, a iniciativas ou acordos no âmbito nacional ou internacional relacionados a questões de responsabilidade socioambiental, bem como acompanhar a elaboração e divulgação do relatório de sustentabilidade; VII. avaliar projetos, iniciativas, bem como as propostas de investimentos da Companhia sob a ótica da sustentabilidade e da inovação, além de formular possíveis recomendações ao Conselho de Administração; VIII. monitorar o escopo de atuação e efetividade da área de relações institucionais nas tratativas com entes regulatórios e demais relações institucionais associadas aos temas de sustentabilidade; IX. avaliar as políticas e propostas de doações, bem como a realização de gastos não obrigatórios relativos ao inciso II acima, que sejam de alçada do Conselho de Administração; X. monitorar todos os riscos e controles operacionais sob perspectiva do mapa integrado de riscos, incluindo riscos de Segurança, Meio Ambiente, Saúde e Atuação Social e riscos de reputação, bem como propor melhorias nos planos de mitigação; XI. elaborar e aprovar plano de trabalho anual do Comitê; e XII. propor a análise e a avaliação de temas de sua competência. Auditoria Interna: A área de Auditoria Interna da Vale tem como principal papel o apoio à administração e à Companhia como um todo no aprimoramento de seus controles internos, de modo a permitir que eventuais deficiências identificadas sejam remediadas efic az e tempestivamente. O principal mecanismo usado para realização da avaliação pela área de Auditoria Interna são os objetivos e procedimentos estabelecidos no Plano de Auditoria Anual (“Plano”), o qual é aprovado pelo Conselho de Administração da Vale, sendo avaliado o seu cumprimento pelas demais áreas da Vale. O Plano, por sua vez, consiste na programação dos exames de auditoria, bem como do orçamento e dos recursos necessários para sua execução. Este é elaborado com base em uma metodologia focada em ris co, incluindo histórico dos trabalhos realizados, informações incluídas pela Diretoria e pelo Conselho de Administração. O diretor não-estatutário de Auditoria Interna deve revisar e ajustar o Plano, quando necessário, em resposta às mudanças nos negócios da Vale e tendo em vista eventuais riscos, operações, sistemas e controles. Qualquer desvio significativo ao Plano aprovado deve ser comunicado ao Conselho de Administração, por meio de comitê de assessoramento a ser designado. A área de Auditoria Interna foi criada no final da década de 1960 e está subordinada diretamente ao Conselho de Administração. A área de Auditoria Interna da Companhia possui Regulamento próprio, o qual foi aprovado em 10 de dezembro de 2015 pelo Conselho de Administração. PÁGINA: 437 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa Anualmente, a estrutura da Auditoria Interna é avaliada e, conforme o caso, revisada, utilizando metodologia baseada em risco e a relevância das operações de forma a garantir à adequação do time ao porte e complexidade da Vale. Sua atuação é global e possui equipes em diversas localidades. (iii) de que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se o emissor possui uma política de contratação de serviços de extra-auditoria com o auditor independente, e informando o órgão responsável pela aprovação da política, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui procedimentos internos específicos de aprova ção dos serviços relacionados ou não à auditoria, contratados junto aos seus auditores externos, que são fundamentados em princípios que preservem a sua independência. Esses procedimentos foram aprovados pelo Conselho Fiscal, na qualidade de Comitê de Auditoria para fins de atendimento às regras da SEC, em fevereiro de 2015. Em linha com as melhores práticas de governança corporativa e visando a evitar conflito de interesse ou perda de objetividade dos auditores independentes, todos os serviços prestados pelos auditores independentes da Companhia são pré -aprovados pelo Conselho Fiscal da Companhia, sendo também obtida carta de independência junto aos auditores externos. No exercício social de 2018, foram realizadas 5 apresentações dos trabalhos dos auditores externos ao Conselho Fiscal, órgão responsável por supervisionar e avaliar os trabalhos destes auditores. Para o exercício social de 2019, estão programadas 6 apresentações ao Conselho Fiscal. (b) Em relação aos membros da diretoria estatutária, sua s atribuições e poderes individuais, indicando se a diretoria possui regimento interno próprio, e informando, em caso positivo, órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o regimento, locais na rede mundial de computador es onde o documento pode ser consultado Diretoria Executiva: A Diretoria Executiva estatutária da Vale é composta por, no mínimo, 6 e, no máximo, 11 membros, os quais terão mandato de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, compete à Diretoria Executiva, além das atribuições previstas em Lei: I. deliberar sobre a criação e a eliminação das Diretorias de Departamento subordinadas a cada Diretor Executivo; II. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas gerai s de recursos humanos da Vale, e executar as políticas aprovadas; III. cumprir e fazer cumprir a orientação geral dos negócios da Vale estabelecida pelo Conselho de Administração; IV. elaborar e propor, anualmente, ao Conselho de Administração as diretrizes estratégicas e o plano estratégico da Vale, e executar o plano estratégico aprovado; V. elaborar e propor ao Conselho de Administração os orçamentos anual e plurianual da Vale, e executar os orçamentos aprovados; VI. planejar e conduzir as operações da Vale e reportar ao Conselho de Administração o PÁGINA: 438 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa desempenho econômico-financeiro da Vale, produzindo inclusive relatórios com indicadores de desempenho específicos; VII. identificar, avaliar e propor ao Cons elho de Administração oportunidades de investimento e/ou desinvestimento que ultrapassem os limites de alçada da Diretoria Executiva estabelecidos pelo Conselho de Administração, e executar os investimentos e/ou desinvestimentos aprovados; VIII. identificar, ava liar e propor ao Conselho de Administração operações de fusão, cisão e incorporação em que a Vale seja parte, bem como aquisições de participações acionárias, e conduzir as fusões, cisões, incorporações e aquisições aprovadas; IX. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas financeiras da Vale, e executar as políticas aprovadas; X. propor ao Conselho de Administração a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações e sem garantia real; XI. definir e propor ao Conselho de Administração, após o levantamento do balanço, a destinação do lucro do exercício, a distribuição dos dividendos da Vale e, quando necessário, o orçamento de capital; XII. elaborar, em cada exercício, o Relatório Anual de Administração e as Demonstrações Financeiras a serem submetidas ao Conselho de Administração e, posteriormente, à assembleia geral; XIII. aderir e promover a adesão dos empregados ao Código de Conduta Ética da Vale, estabelecido pelo Conselho de Administração; XIV. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas de responsabilidade institucional da Vale, tais como meio -ambiente, saúde, segurança e responsabilidade social da Vale e implementar as políticas aprovadas; XV. autorizar a aquisição, alienação e oneração de bens móveis ou imóveis, inclusive valores mobiliários, contratação de serviços, sendo a Vale prestadora ou tomadora dos mesmos, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVI. autorizar a celebração de acordos, contra tos e convênios que constituam ônus, obrigações ou compromissos para a Vale, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVII. propor ao Conselho de Administração qua isquer reformulações, alterações, ou aditamentos de acordos de acionistas ou entre acionistas, ou de contratos de consórcio ou entre consorciados, da Vale ou consórcios dos quais participe e, ainda, propor a celebração de novos acordos e contratos de consórcio que contemplem matérias desta natureza; XVIII. autorizar a criação e o encerramento de filiais, sucursais, agências, depósitos, armazéns, escritório de representação ou qualquer outro tipo de estabelecimento no País e no exterior; XIX. autorizar a celebração de compromissos, renúncia de direitos e transações de qualquer natureza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição, nos termos do inciso XII disposto acima nas matérias de competência do Conselho de Administração, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XX. estabelecer e informar ao Conselho de Administração os limites de alçada individual de Diretores Executivos, respeitadas os limites de alçadas da Diretoria Executiva colegiada estabelecidos pelo Conselho de Administração; e XXI. estabelecer, a partir dos limites de alçada fixados pelo Conselho de Administração para a Diretoria Executiva, os limites de alçada ao longo da linha hier árquica da organização administrativa da Vale. PÁGINA: 439 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa Caberá ainda à Diretoria Executiva: (i) fixar a orientação de voto a ser seguida por seus representantes, em assembleias gerais ou equivalentes nas sociedades, fundações e outras entidades de que participa a Vale, direta ou indiretamente, respeitadas as oportunidades de investimento e orientações aprovadas pelo Conselho de Administração, bem como o respectivo orçamento, e observado sempre o limite de sua alçada com respeito, dentre outros, ao endividamento, à alienação ou oneração de ativos, à renúncia de direitos e ao aumento ou redução de participação societária; e (ii) indicar para deliberação do Conselho de Administração as pessoas que devam integrar órgãos da administração, consultivo e fiscal das sociedades e entidades em que a Vale tenha participação, inclusive indireta. A Diretoria Executiva da Companhia possui regimento interno próprio aprovado em 09 de dezembro de 2013.  Diretor-Presidente: Nos termos do artigo 27 do Estatuto Social, são atribuições do Diretor-Presidente: I. presidir as reuniões da Diretoria Executiva; II. exercer a direção executiva da Vale, cumprindo -lhe, para tanto, a coordenação e a supervisão das atividades dos demais Diretor es Executivos, diligenciando para que sejam fielmente observadas as deliberações e as diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração e pela assembleia geral; III. coordenar e supervisionar as atividades das áreas e unidades de negócio que lhe estiverem diretamente subordinadas; IV. selecionar e submeter ao Conselho de Administração os nomes dos candidatos a cargos de Diretor Executivo, a serem eleitos pelo Conselho de Administração, bem como propor a respectiva destituição; V. coordenar o processo de tomada de decis ão da Diretoria Executiva, conforme disposto no Art. 31 da “Subseção II – Do Funcionamento” do Estatuto Social da Vale, de modo a priorizar as deliberações consensuais dentre seus membros. Caso não seja obtido o consenso, o Diretor Presidente poderá (i) re tirar a matéria de pauta, (ii) articular a formação da maioria, inclusive fazendo uso do voto de qualidade ou, (iii) no interesse da Vale e mediante exposição fundamentada, decidir individualmente sobre matérias de deliberação colegiada, sendo que neste caso deverá dar ciência ao Conselho de Administração da utilização dessa prerrogativa na primeira Reunião do Conselho de Administração que suceder à decisão correspondente. As decisões relativas aos orçamentos anual e plurianual e ao plano estratégico e ao Relatório Anual de Administração da Vale serão tomadas pela maioria dos votos, quando considerados todos os Diretores Executivos, desde que dentre os quais conste o voto favorável do Diretor Presidente; VI. indicar, dentre os membros da Diretoria Executiva, os substitutos dos Diretores Executivos nos casos de impedimento temporário ou ausência destes, nos termos do Art. 27 da “Subseção II – Do Funcionamento” do Estatuto Social da Companhia; VII. manter o Conselho de Administração informado das atividades da Vale; e VIII. elaborar, junto com os demais Diretores Executivos, o Relatório Anual de Administração e levantar as demonstrações financeiras.  Diretores Executivos: PÁGINA: 440 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa Nos termos do artigo 28 do Estatuto Social, são atribuições dos Diretores Executivos: I. executar as atribuições relativas à sua área de atuação; II. participar das reuniões da Diretoria Executiva, concorrendo para a definição das políticas a serem seguidas pela Vale e relatando os assuntos da sua respectiva área de atuação; III. cumprir e fazer cumprir a orientação geral dos negócios da Vale estabelecida pelo Conselho de Administração na gestão de sua área específica de atuação; e IV. contratar os serviços previstos no §2º do Artigo 33 do Estatuto Social da Vale, em atendimento às determinações do Conselho Fiscal. Nos termos do §2º do Artigo 33 do Estatuto Social da Vale, para o adequado desempenho de suas funções, o Conselho Fiscal poderá determinar a contratação de serviços de advogados, consultores e analistas, e outros recursos que sejam necessários ao desempenho de suas funções, observado o orçamento, proposto pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração, sem prejuízo do estabelecido no § 8º do Artigo 163 da Lei das Sociedades por Ações. Além disso, nos termos do artigo 22 do Estatuto Social, respeitados os limites de alçada estabelecidos de cada Diretor Executivo, as decisões sobre as matérias afetas à área específica de sua atuação, desde que a matéria não afete a área de atuação de outro Diretor Executivo, serão tomadas por ele próprio ou em conjunto com o Diretor-Presidente, em matérias ou situações preestabelecidas por este último. Comitês Não Estatutários A Diretoria Executiva, para seu assessoramento, conta, em caráter permanente, com cinco comitês não estatutários, técnicos e consultivos, a seguir denominados: Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais, Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade e Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética). O Comitê Executivo de Risco foi criado por m eio da deliberação do Conselho de Administração de 12 de dezembro de 2005 e o Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) foi criado em 2014. O Conselho de Administração da Vale decidiu ainda, conforme deliberação de 31 de julho de 2019, desmembrar o Comitê Executivo de Risco em quatro comitês distintos e com escopo de atuação específica: Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais, Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos e Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade (em conjunto, “ Comitês Executivos de Riscos de Negócios”). O Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) possui regimento próprio. Os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, possuem um regimento próprio unificado, aprovado pela Diretoria Executiva. (A) Comitês Executivos de Riscos de Negócios: PÁGINA: 441 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa As principais atribuições dos Comitês Executivos de Riscos de Negócios estão descritas no item 5.1.b.iii deste Formulário de Referência. (B) Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética): As principais atribuições do Comitê de Conduta e Integridade são: (i) promover o contínuo aprimoramento da consciência Ética na Vale, através da coordenação das ações de comunicação e treinamento sobre temas relacionados ao Código de Conduta e ao Programa Global Anticorrupção da Companhia; (ii) revisar sistematicamente a eficácia dos programas de ética e integridade, incluindo os temas de anticorrupção e de lavagem de dinheiro; (iii) apoiar a Ouvidoria na interpretação de tópicos do Código de Conduta da empresa; (iv) a valiar e deliberar, a pedido da Integridade Corporativa, situações que exponham a Vale a risco de corrupção, inc luindo aquelas que envolvam fornecedores, clientes e quaisquer terceiros; (v) apoiar a Integridade Corporativa no estabelecimento de diretrizes globais para a implementação ou funcionamento consistente do Programa Global Anticorrupção. Ressalta-se que casos que possam ter o envolvimento do Diretor de Ouvidoria devem ser levados ao Conselho de Administração por qualquer membro do Comitê. O Comitê de Conduta e Integridade apoia a Ouvidoria em sua responsabilidade pelo aprimoramento contínuo da consciência ét ica e do valor “Agir de forma correta” em todas as unidades da empresa no mundo. A Ouvidoria se reporta ao Conselho de Administração da Vale. O Comitê de Conduta e Integridade é composto pelo(a) Diretor(a) de Auditoria, pelo(a) Diretor(a) de Pessoas, pelo(a) Consultor(a) Geral, pelo(a) Gerente Executivo(a) de Integridade Corporativa e pelo(a) Ouvidor(a)-geral da Vale. (c) Data de instalação do conselho fiscal, se este não for permanente, informando se possui regimento interno próprio, e indicando, em caso positivo, data da sua aprovação pelo conselho fiscal e, caso o emissor divulgue o regimento, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Conselho Fiscal: O Conselho Fiscal é órgão de funcionamento permanente desde 25 de setembro de 1997, composto por, no mínimo, 3 e, no máximo, 5 membros efetivos e igual número de suplentes. Os membros do Conselho Fiscal exercerão suas funções até a primeira Assembleia Geral Ordinária que se realizar após a sua eleição, podendo ser reeleitos. Ao Conselho Fiscal da Vale compete exercer as atribuições previstas na legislação aplicável em vigor, no Estatuto Social da Vale e regulamentadas em Regimento Interno próprio aprovado por seus membros, incluindo: I. fiscalizar os atos dos Administradores e verificar o cumprimento de seus deveres estatutários e legais consoante as diferentes legislações em vigor aplicáveis; II. opinar sobre o Relatório Anual da Administração, fazendo constar do seu Parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis; III. examinar as demonstrações financeiras do exercício social e sobre elas opinar, reunindo-se, pelo menos uma vez ao ano, com o Auditor Externo; IV. analisar, ao menos trimestralmente, balancetes, e demais demonstrações financeiras elaboradas pela Companhia e os debater com a Administração e com o Auditor Externo; PÁGINA: 442 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa V. manter a comunicação entre o Conselho Fiscal e o Auditor E xterno, nos termos da regulamentação aplicável (Rule 10A-3 da SEC e o PCAOB AS 16); VI. opinar sobre as propostas dos órgãos da Administração a serem submetidas à Assembleia Geral, relativas à modificação do capital social, emissão de debêntures ou bônus de subscrição, planos de investimento ou orçamentos de capital, distribuição de dividendos, transformação, incorporação, fusão ou cisão; VII. denunciar, por qualquer de seus membros, aos órgãos da Administração, os erros, fraudes, crimes ou ilícitos e irregularidades que tomar conhecimento e sugerir à Companhia providências úteis e cabíveis; VIII. convocar Assembleia Geral Ordinária se os órgãos da administração retardarem por mais de um mês essa convocação e Assembleia Geral Extraordinária sempre que ocorrerem motivos gr aves ou urgentes, incluindo na agenda das Assembleias as matérias que considerarem necessárias; IX. prover informações sobre matérias de sua competência sempre que forem solicitadas por acionista ou grupo de acionistas que representem, no mínimo, 5% do capital social; X. fazer recomendação ao Conselho de Administração sobre a escolha, remuneração e destituição do Auditor Externo da Companhia; XI. supervisionar e avaliar anualmente os trabalhos do Auditor Externo e, sendo julgado necessário, recomendar à Administração a destituição do Auditor Externo; XII. avaliar e monitorar a independência e objetividade do Auditor Externo, debater com ele o planejamento de auditoria, envolvendo a natureza dos trabalhos, escopo, riscos de auditoria, a sua eficácia em linha com a regulament ação aplicável, e as obrigações de divulgação antes do início da prestação dos serviços; XIII. deliberar sobre a contratação junto ao Auditor Externo da Companhia, de serviços não relacionados a auditoria das demonstrações financeiras, podendo pré -aprovar lista de serviços passíveis de serem prestados pelo Auditor, que deverá ser revisada periodicamente; XIV. tomar conhecimento dos relatórios de Auditoria Interna e do Auditor Externo, analisando suas recomendações e pareceres e os convidar para participar, quando nece ssário, das reuniões do Conselho Fiscal; XV. garantir que a Auditoria Interna é dotada de recursos suficientes para desempenhar suas funções, revisar e monitorar sua eficácia e que a mesma ocupa posição adequada dentro da estrutura funcional da Companhia; XVI. analisar relatório emitido pelo Auditor Externo, contendo as questões materiais endereçadas para a Administração, relativamente aos registros contábeis, demonstrações financeiras, sistemas de controle interno da Vale e de suas controladas consolidadas, acompan hadas dos respectivos comentários e respostas da Administração; XVII. mediar eventuais divergências entre a Administração e o Auditor Externo sobre as demonstrações financeiras da Companhia; XVIII. avaliar os controles financeiros, os controles internos e o sistema de gestão de riscos da Companhia, de maneira a assegurar a sua eficácia e adequação e dos recursos despendidos, qualificação e experiência dos responsáveis e seus programas de treinamento; XIX. avaliar a eficácia dos procedimentos adotados pela Companhia para rec eber, processar e tratar denúncias relacionadas a questões contábeis, controles internos contábeis e matérias de auditoria, que devem assegurar o sigilo e anonimato do denunciante, observada as legislações aplicáveis; XX. elaborar o seu orçamento anual, compre endendo, em especial, a contratação dos serviços no Artigo 6º do Regimento Interno do Conselho Fiscal; e XXI. exercer as atribuições atinentes ao seu poder de fiscalização durante a liquidação da Companhia, PÁGINA: 443 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa consoante a legislação vigente aplicável. Para o adequado desempenho de suas funções, o Conselho Fiscal poderá determinar a contratação de serviços de advogados, consultores e analistas, e outros recursos que sejam necessários ao desempenho de suas funções, observado o orçamento proposto pelo Conselho Fi scal e aprovado pelo Conselho de Administração, sem prejuízo do estabelecido no § 8º do Artigo 163 da Lei das Sociedades por Ações. Os membros do Conselho Fiscal deverão disponibilizar, com antecedência mínima de 30 dias à realização da Assembleia Geral O rdinária, manifestação sobre o relatório da administração e as demonstrações financeiras. O Conselho Fiscal da Companhia possui regimento interno próprio, cuja revisão foi aprovada pelos membros do Conselho Fiscal, em reunião realizada em 23 de junho de 2 017. O referido documento encontra-se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate-governance/board-committees- councils/Paginas/default.aspx). (d) Se há mecanismos de avaliação de desempenho do conselho de administração e de cada órgão ou comitê que se reporta ao conselho de administração, informando, em caso positivo: (i) a periodicidade da avaliação e sua abrangência, indicando e a avaliação é feita somente em relação ao órgão ou se inclui também a avaliação individual de seus membros; (ii) metodologia adotada e os principais critérios utilizados na avaliação; (iii) como os resultados da avaliação são utilizados pelo emissor para aprimorar o funcionamento deste órgão; e (iv) se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos A Vale possui mecanismos de avaliação formal de desempenho de seu Conselho de Administração, mas não possui de avaliação de seus Comitês de Assessoramento nem de seus membros individualmente considerados. O Regimento Interno do Conselho de Administração da Companhia dispõe que cabe ao Conselho realizar anualmente avaliação de desempenho do Colegiado. Para tanto, a Companhia contratou uma consultoria exte rna especializada com experiência no tema para desenvolver o processo de avaliação do Conselho de Administração e dos Comitês de Assessoramento, processo esse que foi estruturado e implementado em 2018 com o apoio do Comitê de Pessoas. Dessa forma, a avaliação anual de desempenho do Conselho de Administração, dos seus Comitês e da Secretaria de Governança Corporativa é realizada como órgãos colegiados, com apoio de especialistas externos. O processo de avaliação do desempenho do Conselho de Administração e dos Comitês de Assessoramento, como órgãos colegiados, é estruturado a partir do diagnóstico do funcionamento de cada órgão, com base em questionários e entrevistas individuais com membros do Conselho, Secretário PÁGINA: 444 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.1 - Descrição da Estrutura Administrativa de Governança, especialistas dos Comitês, Diretor Presidente e Diretores Executivos, cujo resultado serve para análise comparativa da composição e funcionamento em relação às organizações com alto nível de governança corporativa, no Brasil e no exterior (peer group). Os critérios utilizados no questionário e entrevistas presenciais são: (a) organização e processos; (b) estrutura do Conselho de Administração e Comitês de Assessoramento; (c) comunicação; (d) papéis e responsabilidades; (e) contribuições para temas de estratégia, governança, risco, ‘compliance’ e finanças; e (f) dinâmica do Conselho de Administração. Os membros da Diretoria Executiva, incluindo o Diretor Presidente, são avaliados anualmente em processo formal conduzido pelo Conselho de Administração, de acordo com a sua performance, a partir de metas objetivas e qualitativas derivadas do planejamento estratégico e do orçamento anual aprovado pelo Conselho de Administração. Para tanto, anualmente, o Conselho de Administração aprova, com apoio do Comitê de Pessoas e Governança, o pain el de metas dos Diretores Executivos que se baseiam no desempenho da Vale e dos negócios, por meio da medição de indicadores econômico-financeiros, saúde & segurança e sustentabilidade. O acompanhamento das metas é conduzido pela Diretoria de Pessoas e apresentado trimestralmente ao Conselho de Administração da Vale. Em relação ao Conselho Fiscal, conforme o Capítulo VI do Regimento Interno do Conselho Fiscal e de acordo com as disposições da Lei Sarbanes -Oxley, o Conselho Fiscal auto -avalia seu desempenh o anualmente, ao final de cada ciclo de auditoria. No processo de auto -avaliação, são levadas em consideração as matérias tratadas nas reuniões mensais realizadas e nos parâmetros envolvendo questões de demonstrações financeiras, gerenciamento de risco e controles internos, responsabilidade da administração e da auditoria interna, relacionamento com os auditores externos, recursos e investigações especiais, a formação do Conselho Fiscal, treinamentos e desenvolvimento profissional dos membros. Somente os au ditores independentes da Vale tomam conhecimento da auto -avaliação realizada pelos membros do Conselho Fiscal. PÁGINA: 445 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais Prazos de convocação Habitualmente, a Vale convoca as Assembleias Gerais de Acionistas, mediante a publicação do edital de convocação, com, pelo menos, trinta dias de antecedência, em primeira convocação, e oito dias de antecedência, em segunda convocação, observados os termos do artigo 8º da Instrução CVM nº 559, de 27 de março de 2015. Além disso, de acordo com o artigo 8°, §2°, do Estatuto Social da Vale, o detentor das ações preferenciais de classe especial (Golden Shares) será convocado formalmente pela Vale, através de correspondência pessoal dirigida ao seu representante legal, com antecedência de, no mínimo, quinze dias para apreciar qualquer matéria sujeita ao direito de veto previsto no artigo 7° do Estatuto Social e descrito no item 18 deste Formulário de Referência. a. Competências A Assembleia Geral de Acionistas da Vale possui as competências definidas na Lei das Sociedades por Ações e no Regulamento do Novo Mercado da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, competindo privativamente à Assembleia Geral de Acionistas: I - reformar o Estatuto Social; II - eleger ou destituir, a qualquer tempo, os membros dos Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia, observado que o Conselho de Administração pode eleger e destituir os diretores da Companhia e fixar-lhes as atribuições; III - tomar, anualmente, as contas dos administradores e deliberar sobre as demonstrações financeiras por eles apresentadas; IV - fixar a remuneração anual e global dos administradores e dos membros do Conselho Fiscal da Companhia. V - autorizar a emissão de debêntur es, observado que o Conselho de Administração da Companhia pode vir a autorizar a emissão de debêntures em determinados casos permitidos na Lei das Sociedades por Ações e no Estatuto Social da Companhia; VI - suspender o exercício dos direitos do acionista; VII - deliberar sobre a avaliação de bens com que o acionista concorrer para a formação do capital social; VIII - autorizar a emissão de partes beneficiárias; IX - deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e julgar-lhes as contas; e X - autorizar os administradores a confessar falência e pedir concordata. b. Endereços (físico ou eletrônico) nos quais os documentos relativos à Assembleia Geral estarão à disposição dos acionistas para análise Na sede da Vale, na Praia de Botafogo, 186, 18º andar, Botafogo, Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, Brasil, e nos endereços eletrônicos da Vale (www.vale.com), da Comissão de Valores Mobiliários (“ CVM”) (www.cvm.gov.br), da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. (www.b3.com.br) e da Securities and Exchange Commission (www.sec.gov). c. Identificação e administração de conflitos de interesses De acordo com o Estatuto Social da Vale, cabe ao Conselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na even tualidade de surgirem conflitos dessa natureza. PÁGINA: 446 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais O Conselho de Administração aprovou, em 21 de outubro de 2015, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratui ta ou onerosa, de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“ Partes Relacionadas ” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, prezando as melhores práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto (joint ventures) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administradores da Vale, incluindo os membros do Conselho de Administração e os acionistas controladores da Vale, bem como pessoas que possuam relação de parentesco com os administradores e acionistas controladores da Companhia. Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Nos termos do Estatuto Social e da Política de Transações com Partes Relacionadas, cabe ao Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) emitir parecer sobre potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. Adicionalmente, os acionista s ou representantes dos acionistas da Vale nas Assembleias Gerais devem observar os seguintes procedimentos nos casos de conflito de interesses: I. o acionista ou representante do acionista deve manifestar, imediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acionista da Vale envolvido terá acesso apenas aos documentos ou informações sobre a matéria divulgados ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastar -se, inclusive fisicamente, das discussões em Assembleia Geral, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Caso solicitado pelo Presidente da Mesa, os acionistas ou representantes dos acionistas envolvidos em situação de conflito de interesses poderão participar parcialmente da discussão, visando proporcionar maio res informações sobre a transação com parte relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. d. Solicitação de procurações pela administração para o exercício do direito de voto A administração não possui regras específicas, política ou prática para solicitação de procuração pública para o exercício do direito de voto em Assembleia Geral de Acionistas. e. Formalidades necessárias para aceitação de procurações outorgadas por acionistas, indicando se o emissor exige ou dispensa reconhecimento de firma, notarização, consularização e tradução juramentada e se o emissor admite procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico O acionista que desejar comparecer às Assembleias Gerais deve comparecer munido de documento de identidade válido com foto (original ou cópia autenticada) e comprovante de titularidade de ações de emissão da Vale expedido pela instituição financeira escrit uradora ou agente de custódia até 4 dias úteis antes da data da Assembleia. PÁGINA: 447 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais É facultado a qualquer acionista constituir procurador, ou mais de um, conforme o caso, para comparecer às assembleias e votar em seu nome. Na hipótese de representação, o acioni sta deverá observar os termos do Art. 126 da Lei das Sociedades por Ações , sendo certo que o procurador deverá ter sido constituído há menos de 1 ano, e qualificar -se como acionista, administrador, advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil ou, ain da, ser instituição financeira, cabendo ao administrador de fundos de investimento representar os condôminos. No caso de procuração em língua estrangeira, esta deverá ser acompanhada dos documentos societários, quando relativos a pessoa jurídica, e do inst rumento de mandato, devidamente vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte -se que os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. Conforme dispos to no Ofício -Circular/CVM/SEP/Nº03/2019, os acionistas pessoas jurídicas podem ser representados nas assembleias de acionistas por meio de seus representantes legais ou através de mandatários devidamente constituídos, de acordo com os atos constitutivos da sociedade e com as regras do Código Civil Brasileiro, não havendo, neste caso específico, a necessidade de o mandatário do acionista pessoa jurídica ser acionista, administrador da sociedade ou advogado. Da mesma maneira, os acionistas fundos de investimento, conforme decisão do Colegiado da CVM no âmbito do Processo Administrativo CVM n° RJ -2014-3578, podem ser representados nas assembleias de acionistas por meio de representantes legais ou através de mandatários devidamente constituídos por seu gestor ou administrador, conforme dispuser seu regulamento. De qualquer forma, ressalta-se que os acionistas pessoas jurídicas e os acionistas fundos de investimento que se fizerem representar nas Assembleias por procuração deverão apresentar, além do instrumento de mandato e do documento de identidade de procurador, (i) comprovante de titularidade de ações de emissão da Vale expedido pela instituição financeira escrituradora ou agente de custódia até 4 dias úteis antes da data da Assembleia e (ii) documentos comprobatórios de representação, incluindo o instrumento de mandato e cópia dos atos constitutivos e da ata de eleição dos administradores, e, no caso de fundo de investimento, cópia (ii.a) do regulamento do fundo em vigor, (ii.b) do estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, e (ii.c) da ata de eleição dos respectivos administradores. No caso de procuração em língua estrangeira, esta deverá ser acompanhada dos documentos societários, quando relativa a pessoa jurídica, e do instrumento de mandato, todos devidamente vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte -se que os documentos em inglês e espanhol estão dispensados também de tradução. Com o objetivo de agilizar o processo de realização das Assembleias, os acionistas que se fizerem representar por procurador podem, a seu único e exclusivo critério, enviar os documentos de representação com até 72 horas de antecedência da realização das referid as Assembleias, dirigidos aos endereços oportunamente indicados. A Companhia ressalta que, a despeito do prazo acima mencionado, o acionista que comparecer até o início das Assembleias, munido de todos os documentos exigidos, poderá participar e votar, ain da que tenha deixado de enviá -los previamente à Companhia. A regularidade dos documentos de representação será verificada antes da realização de cada Assembleia, razão pela qual é solicitado aos acionistas chegarem com antecedência às Assembleias de forma que possam ser conferidos os documentos necessários em tempo hábil à sua participação. A Vale no último exercício social não admitiu procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico. PÁGINA: 448 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais f. Formalidades necessárias para aceitação do boletim de voto a distância, quando enviados diretamente à companhia, indicando se o emissor exige ou dispensa reconhecimento de firma, notarização e consularização Desde de 2017, a Companhia adota a possibilidade de cada acionista exercer o voto em assembleias gerais por meio do instrumento denominado boletim de voto a distância, nos termos da regulamentação em vigor (“Boletim de Voto a Distância”). Assim, sendo, nos termos dos artigos 21 -A e seguintes da Instrução CVM 481/09 (“ ICVM 481”), os acionistas da Companhia pode rão encaminhar, nas hipóteses previstas na ICVM 481, bem como nas demais Assembleias nas quais a Companhia de forma discricionária opte pela adoção do Boletim (conforme previsto no Manual de Participação da respectiva Assembleia, suas instruções de voto em relação às matérias da ordem do dia mediante o preenchimento e envio do Boletim de Voto a Distância (que será devidamente disponibilizado pela Companhia por ocasião da assembleia). O Boletim de Voto a Distância será disponibilizado pela Companhia ao acio nista em até 1 mês antes da data marcada para a realização da assembleia, podendo ser reapresentado exclusivamente nas hipóteses previstas na ICVM 481. O Boletim de Voto a Distância deverá ser acessado para impressão e preenchimento prévios, por meio de links previamente indicados no Manual da respectiva Assembleia, e a instrução de voto deve ser encaminhada pelo acionista: (a) diretamente à Companhia, ou (b) ao agente de custódia do acionista (caso as ações estejam depositadas em depositário central) ou (c) à instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários. O Boletim de Voto a Distância deverá ser recebido no prazo de até 7 dias antes da data de realização Assembleia. Eventuais boletins de voto recebidos após essa data serão desconsiderados. Encerrado o prazo de votação a distância, o acionista não poderá alterar as instruções de voto já enviadas, salvo na respectiva Assembleia, presencialmente ou por meio de procurador regularmente constituído, mediante solicitação específica de desconsideração das instruções de voto enviadas via Boletim de Voto a Distância, antes da colocação da(s) respectiva(s) matéria(s) em votação. No que se refere às formalidades necessárias para aceitação do Boletim de Voto a Distância, quando enviado diretamente à Companhia, serão exigidos: (i) via original do Boletim de Voto a Distância devidamente preenchido, rubricado (em todas as páginas) e assinado, observado que a Companhia não exigirá o reconhecimento de firma dos boletins emitidos no território brasileiro nem a notarização daqueles emitidos fora do país; (ii) cópia dos seguintes documentos: Pessoas físicas  documento de identidade válido com foto do acionista. Poderão ser apresentados os seguintes documentos: (i) Carteira de Identidade de Registro Geral (RG); (ii) Carteira PÁGINA: 449 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais de Identidade de Registro de Estrangeiro (RNE); (iii) Passaporte; (iv) Carteira de Órgão de Classe como identidade civil para os fins legais (ex. OAB, CRM, CRC, CREA); ou (v) Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Pessoas jurídicas  documentos comprobatórios de representação, incluindo os atos constitutivos e a ata de eleição dos administradores, e, no caso de fundo de investimento, cópia (i) do regulamento do fundo em vigor, (ii) do estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, e (iii) da ata de eleição dos respectivos administradores. Caso tais documentos estejam em líng ua estrangeira, deverão ser vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte -se que os documentos em inglês e espanhol também estão dispensados de tradução.  documento de identid ade válido com foto do representante legal. Poderão ser apresentados os seguintes documentos: (i) Carteira de Identidade de Registro Geral (RG) ou de Registro de Estrangeiro (RNE); (ii) Passaporte; (iii) Carteira de Órgão de Classe como identidade civil pa ra os fins legais (ex. OAB, CRM, CRC, CREA); ou (iv) Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Os documentos deverão ser encaminhados para o seguinte endereço postal: A/C: Vale - Diretoria de Relações com Investidores Praia de Botafogo, 186, 18º andar Botafogo Rio de Janeiro/RJ. CEP: 22250-145 O acionista também poderá, se preferir, antecipar o encaminhamento dos documentos à Companhia, enviando as vias digitalizadas do Boletim de Voto a Distância e dos documentos acima referidos para o endereço eletrôn ico vale.ri@vale.com. De qualquer modo, é indispensável que a Companhia receba a via original (física) do Boletim de Voto a Distância e a cópia dos demais documentos encaminhados anteriormente por e -mail pelo acionista, no prazo de 7 dias antes da data de realização da respectiva Assembleia no endereço indicado acima. Em até 3 dias do recebimento dos referidos documentos, a Companhia informará ao acionista, por meio do endereço eletrônico indicado por ele no Boletim de Voto a Distância, acerca de seu recebimento e de sua aceitação. Caso o Boletim de Voto a Distância não esteja regularmente preenchido ou acompanhado dos documentos comprobatórios acima descritos, este será desconsiderado e tal fato será informado ao acionista por meio de comunicado digital e nviado para o endereço eletrônico indicado no Boletim de Voto a Distância, que indicará a necessidade de reenvio do Boletim de Voto a Distância ou dos documentos que o acompanham (desde que haja tempo hábil), descrevendo os procedimentos e prazos necessários à regularização do voto a distância. Durante o prazo de votação, o acionista poderá enviar nova instrução de voto à Companhia, caso entenda necessário, de modo que será considerada no mapa de votação da Companhia a última instrução de voto apresentada. Caso haja divergências entre o Boletim de Voto a Distância recebido diretamente pela Companhia e a instrução de voto contida no mapa de votação proveniente do escriturador para um mesmo número de CPF ou CNPJ, a instrução de voto do escriturador prevalecerá, de acordo com as disposições do artigo 21-W, §2º, da ICVM 481. PÁGINA: 450 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais A Vale ressalta que: ● não serão considerados para fins de cômputo dos votos os Boletins enviados por acionistas que não sejam elegíveis para votar na Assembleia ou na respectiva deliberação; ● para fins de cômputo dos votos serão consideradas apenas as ações de titularidade de cada acionista na data de realização da respectiva Assembleia, independente da data de envio do Boletim, sendo que caso o acionista aliene ações entre a da ta de envio do Boletim e a data de realização da Assembleia, os votos relacionados às ações alienadas serão desconsiderados; e ● a instrução de voto proveniente de determinado CPF ou CNPJ será atribuída a todas as ações detidas por aquele CPF ou CNPJ, de acordo com as posições acionárias fornecidas pelo escriturador, na data da Assembleia. g. Se a companhia disponibiliza sistema eletrônico de recebimento do boletim de voto a distância ou de participação a distância A Companhia não disponibiliza sistema elet rônico de recebimento de voto a distância ou de participação a distância próprio. h. Instruções para que acionista ou grupo de acionistas inclua propostas de deliberação, chapas ou candidatos a membros do conselho de administração e do conselho fiscal no boletim de voto a distância De acordo com o artigo 21 -L, I da Instrução CVM 481/2009, o acionista titular de, no mínimo, 0,5% de determinada espécie de ações de emissão da Companhia poderá, observados os demais prazos e condições estabelecidos pela regulamentação vigente, solicitar a inclusão de candidatos ao conselho de administração e ao conselho fiscal da Companhia no Boletim. Adicionalmente, em consonância com o inciso II do referido artigo, o acionista titular de, no mínimo, 1,0% de determinada espécie de ações de emissão da Companhia poderá, observados os demais prazos e condições estabelecidos pela regulamentação vigente, solicitar a inclusão de propostas de deliberação no Boletim disponibilizado por ocasião de assembleia geral ordinária da Companhia. Caso o acionista que cumpra o requisito exposto no parágrafo anterior queira incluir propostas de deliberação, chapas ou candidatos a membros do conselho de administração ou do conselho fiscal no Boletim de Voto a Distância, deverá apresentar tais proposta s por meio de correspondência enviada ao endereço disposto no item 12.2. g. acima, juntamente com os documentos pertinentes à proposta, ou por meio do endereço eletrônico vale.ri@vale.com.br, nos prazos e demais condições estabelecidas pela regulamentação vigente. i. Se a companhia disponibiliza fóruns e páginas na rede mundial de computadores destinados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pautas das assembleias A Vale não mantém fóruns e páginas na rede mundial de computadores dest inados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pautas das assembleias. Não obstante o acima exposto, a Vale passou a disponibilizar, a partir da proposta da administração relativa às Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária de 17 de abril de 2015, um endereço eletrônico (vale.ri@vale.com) por meio do qual é possível aos seus acionistas dirimir dúvidas e obter esclarecimentos adicionais sobre as matérias incluídas em pauta. j. Outras informações necessárias à participação a distância e ao exercício do direito de voto a distância PÁGINA: 451 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais Seguem abaixo informações e procedimentos a serem observados para fins do exercício do direito do voto a distância por meio de prestadores de serviços: A) Exercício mediante envio de instruções de preenchimento transmitidas ao escriturador da Companhia Essa opção destina-se, exclusivamente, aos acionistas detentores de ações escrituradas pelo Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”) e que não estejam depositadas em depositário central. O acionista titular de ações que não estejam depositadas em depositário central – i.e., junto à B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) – e que optar por exercer o seu direito de voto a distância por intermédio do prestador de serviço de escrituração das ações de emissão da Companhia, o B radesco, deverá comparecer a qualquer uma das agências Bradesco em até 7 dias antes da data de realização da Assembleia, durante o horário de expediente bancário local, munido do Boletim preenchido, rubricado e assinado, bem como dos documentos constantes na tabela abaixo, para que as informações constantes no Boletim sejam transferidas para os sistemas do Bradesco. Nos termos do artigo 21-B da Instrução CVM 481/2009, o acionista deverá transmitir as instruções de preenchimento do Boletim ao agente escriturador em até 7 (sete) dias antes da data de realização da Assembleia. O Bradesco não aceita o recebimento de Boletins por meio de envio eletrônico, sendo certo que só serão considerados os boletins que forem apresentados através de qualquer agência Bradesco. B) Exercício mediante envio de instruções de preenchimento transmitidas aos agentes de custódia Essa opção destina-se, exclusivamente, aos acionistas detentores de ações custodiadas no depositário central – i.e., junto à B3. Nesse caso o voto a distância será exercido pelos acionistas de acordo com os procedimentos adotados por seus respectivos agentes de custódia. O acionista titular de ações depositadas na Central Depositária da B3 e que optar por exercer o seu direito de voto a distância por intermédio de prestadores de serviços deverá transmitir as suas instruções de voto a seus respectivos agentes de custódia, observadas as regras por eles determinadas, que, por sua vez, encaminharão tais manifestações de voto à Central Depositária da B3. Documentos a serem apresentados na Agência Bradesco, juntamente com o Boletim Pessoa Física Pessoa Jurídica Fundos de Investimento CPF e Documento de identidade com foto do acionista ou de seu representante legal * X X X Contrato Social ou Estatuto Social consolidado e atualizado ** - X X Documento que comprove os poderes de representação ** - X X Regulamento consolidado e atualizado do fundo - - X * Documento de identidade aceitos: RG, RNE, CNH, Passaporte e carteira de registro profissional oficialmente reconhecida. ** Para fundos de investimentos, documentos do gestor e/ou administrador, observada a política de voto. PÁGINA: 452 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.2 - Regras, Políticas E Práticas Relativas às Assembleias Gerais Para tanto, os acionistas deverão entrar em contato com os seus respectivos agentes de custódia e verificar os procedimentos por eles estabelecidos para emissão das instruções de voto via Boletim, bem como os documentos e informações por eles exigidos para o exercício de tal faculdade. Nos termos do artigo 21-B da Instrução CVM 481/2009, o acionista deverá transmitir as instruções de pr eenchimento do Boletim para seus agentes de custódia em até 7 dias antes da data de realização da respectiva Assembleia, salvo se prazo menor for estabelecido por seus agentes de custódia. Vale notar que, conforme determinado pelo art. 21 -S da Instrução C VM 481/2009, a Central Depositária da B3, ao receber as instruções de voto dos acionistas por meio de seus respectivos agentes de custódia, desconsiderará eventuais instruções divergentes em relação a uma mesma deliberação que tenham sido emitidas pelo mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ. C) Exercício do voto por detentores de American Depositary Shares (ADSs) Observados os termos de cada Manual de cada Assembleia, os detentores de ADSs poderão participar da Assembleia, na qual serão representados pelo Citibank N.A. (“Citibank”), na qualidade de instituição financeira depositária, observados os termos e procedimentos estabelecidos no “Deposit Agreement” firmado com a Vale. O Citibank enviará os cartões de voto (proxies) aos titulares dos ADSs, para que estes exerçam seu direito de voto, e será representado na Assembleia por meio de seu representante no Brasil, o Banco Bradesco S.A.. Exceto pelo disposto acima, não há outras informações necessárias à participação a distância e ao exercício do direito de voto a distância. PÁGINA: 453 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração a. Número de reuniões realizadas no último exercício social, discriminando entre número de reuniões ordinárias e extraordinárias O Conselho de Administração reúne-se, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Presidente ou, na sua ausência, pelo Vice- Presidente deste órgão ou ainda por quaisquer 2 Conselheiros em conjunto. As reuniões do Conselho de Administração são realizadas na sede da Companhia, podendo, excepcionalmente, ser realizadas em local diverso, facultada a participação por teleconferência, por videoconferência ou por outro meio de comunicação que possa assegurar a participação efetiva e a autenticidade do voto. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018, a Companhia realizou 12 reuniões ordinárias, e 4 reuniões extraordinárias do Conselho de Administração. b. Se existirem, as disposições do acordo de acionistas que estabeleçam restrição ou vinculação ao exercí cio do direito de voto de membros do Conselho de Administração Encontra-se arquivado, na sede da Companhia, acordo de acionistas celebrado em 14 de agosto de 2017 pela Litel Participações S.A. (“ Litel”), Bradespar S.A. (“ Bradespar”), Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”) e BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR”) e aderido, em 9 de setembro de 2019, por meio de Termo de Adesão, pela Litela Participações S.A. (“Litela” e, em conjunto com os demais, “Partes Signatárias”) o qual vincula 20% do total de ações ordinárias de emissão da Companhia, excluídas as ações ordinárias em tesouraria, nos termos descritos no referido instrumento (“Ações Vinculadas”), e vigerá até 09 de novembro de 2020, com compromisso de não renovaçã o, conforme divulgado no Fato Relevante de 05/06/2017 (“Acordo de Acionistas”). O Acordo de Acionistas determina que as Ações Vinculadas ficam sujeitas a todas as estipulações previstas no Acordo de Acionistas. Ressalta-se, no entanto, que as Partes Signatárias se obrigam a, caso possuam participação acionária na Vale não vinculada ao Acordo de Acionistas Vale, manifestar o direito de voto inerente a tal participação acionária, relativamente à determinada questão, de forma idêntica ao que restar decidido no âmbito do Acordo de Acionistas. Desde que convocadas a pedido de qualquer das Partes Signatárias e nos termos do Acordo de Acionistas, poderão reunir -se previamente à Assembleia Geral ou à reunião do Conselho de Administração da Vale, conforme o caso ( “Reunião Prévia”), para definirem os votos a serem proferidos por seus representantes nas Assembleias Gerais e pelos Conselheiros por elas indicados sobre as matérias relacionadas abaixo, sendo certo que tais matérias descritas a seguir somente poderão ser aprovadas em Reunião Prévia com o voto favorável de, pelo menos, 75% do total das Ações Vinculadas das partes presentes na Reunião Prévia: I - Alterações do Estatuto Social da Vale, salvo em caso de exigência legal; II - Aumento ou redução do capital social da Vale; III - Emissão pela Vale de debêntures, conversíveis ou não em ações, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título ou valor mobiliário; IV - Operações de fusão, incorporação, incorporação de ações e cisão em que a Vale seja parte, bem como sua transformação; PÁGINA: 454 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração V - Requerimento pela Vale de processos de liquidação, dissolução, recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou a sua respectiva suspensão; VI - Destituição dos membros do Conselho de Administração, inclusive de seu presidente; VII - Eleição e destituição dos Diretores; VIII - Remuneração global e individual, fixa e variável, dos Administradores e membros dos comitês de assessoramento do Conselho de Administração; IX - Constituição de sociedades pela Vale ou a transformação de sociedade existent e em outro tipo de sociedade, a aquisição ou alienação, direta ou indireta, de participações no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, inclusive através do exercício do direito de retirada, do exercício ou renúncia de direi tos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretamente, de participações societárias, ou de qualquer outra forma admitida em lei, nela incluída, mas não limitadas às operações de fusão, cisão, incorporação e incorporação de ações nas sociedades em que a Vale participe, bem como alterações ao estatuto social/contrato social e/ou contratos das entidades anteriormente mencionadas, sempre que o valor for igual ou superior a 1% do patrimônio líquido da Vale, apurado com base no mais recente ITR da Vale; X - Distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio pela Vale, ou sua não distribuição; XI - Constituição de ônus reais ou prestação de garantias, inclusive fianças, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive coligadas e c ontroladas da Vale, excetuadas aquelas que a Vale detenha, no mínimo, 99% do capital social; XII - Fixação do limite máximo de endividamento da Vale; XIII - Aprovação das diretrizes estratégicas e do plano estratégico da Vale; XIV - Aprovação dos orçamentos anual e plurianual e do plano de captação da Vale; XV - Aprovação de investimento e/ou desinvestimento, bem como acordos de investimentos, pela Vale de valor igual ou superior a 1% do patrimônio líquido, apurado com base no mais recente ITR da Vale; XVI - Aprovação da Política de Transações com Partes Relacionadas da Vale; XVII - Alienação pela Vale de bens do ativo permanente em (a) isoladamente, a 0,15% do ativo total, ou (b) cumulativamente em período de 12 meses, a 0,5% do ativo total, servindo de referência para “a” e “b” o ativo total apurado com base no mais recente ITR da Vale; XVIII - Cancelamento do registro de companhia aberta e redução do nível de listagem da Vale na B3; PÁGINA: 455 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração XIX - Eleição e destituição, pela diretoria da Vale, do diretor presidente das sociedades controladas pela Vale ou a ela coligadas ou em outras sociedades nas quais a Vale tenha o direito de indicar o diretor presidente. Nos termos do Acordo de Acionistas, as Partes Signatárias obrigam-se, ainda, a: (i) votar e fazer com que os seus representantes no Conselho de Administração votem (se for o caso) no sentido de que a Vale distribua aos seus acionistas 50% do lucro líquido do exercício em questão; e (ii) votar nas reuniões prévias em que a eleição de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva da Vale for objeto de deliberação de acordo com o disposto na Cláusula 6ª do Acordo de Acionistas. Ressalta-se que o Acordo de Acionistas não vincula o exercício do direito de voto dos membros do Conselho Fiscal e/ou da Diretoria Executiva da Vale. Para mais informações, vide item 15.5 deste Formulário de Referência. c. Regras de identificação e administração de conflitos de interesses De acordo com o Estatuto Social da Vale, cabe ao Conselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na even tualidade de surgirem conflitos dessa natureza. O Conselho de Administração aprovou, em 21 de outubro de 2015, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratui ta ou onerosa, de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“ Partes Relacionadas ” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, prezando as melhores práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto (joint ventures) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administradores e aos acionistas controla dores da Vale, bem como a pessoas que possuam relação de parentesco com os administradores e acionistas controladores da Companhia. Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Nos termos do Estatuto Social e da Política de Transações com Partes Relacionadas, cabe ao Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) emitir parecer sobre potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. Dessa forma, foi formalizado no âmbito da Política o mecanismo descrito abaixo para identificar e resolver co nflitos de i nteresse nas Reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, aplicando-se às hipóteses as regras constantes na legislação brasileira: I. o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale que estiver em situação de conflito de interesse deve manifestar, imediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; PÁGINA: 456 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvido não deverá receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá afastar-se, inclusive fisicamente, das discussões, sem descuidar dos seus deveres legais. A manif estação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata; III. na hipótese de Transações com Partes Relacionadas envolvendo acionista signatário do Acordo de Acionistas e, portanto, integrante do bloco de controle da Vale, o(s) membro(s) do Conselho de Administração por este indicado(s) não deverá(ão) receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá(ão) afastar -se, inclusive fisicamente, das discussões, solicitando o registro, na respectiva ata, d o motivo de seu afastamento. O(s) referido(s) Conselheiro(s) deverá(ão) retornar no momento da deliberação para manifestação de seu voto, observando o disposto no Acordo de Acionistas, e as disposições legais aplicáveis; IV. caso solicitado pelo Presidente do Conselho de Administração ou pelo Diretor -Presidente, conforme o caso, os membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvidos em situação de conflito de Interesse poderão participar parcialmente da discussão, visando proporci onar maiores informações sobre a Transação com Parte Relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. Qualquer violação ao disposto na Política será considerada uma violação ao Código de Conduta Ética e estará sujeita aos procedimentos e penalidades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições previstas em lei, além de ser responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. Além disso, o Código de Conduta Ética prevê que os membros do Conselho de Administração, dos Comitês de Assessoramento e do Conselho Fiscal, Diretores, empregados e estagiários, sociedades controladas (desde que observada a legislação local), deverão sempre defender os interesses da Vale nos assuntos em que estiverem participando e evitar situações em que possa ocorrer conflito de interesses com os próprios interesses da Vale e, quando não for possível, abster -se de representar a Vale no assunto em questão, comunicando o fato imediatamente a o superior imediato. Violações aos dispositivos constantes no Código, às normas e às orientações disciplinares da Vale sujeitam os infratores a penalidades disciplinares, que incluem advertência (verbal ou formal), suspensão e demissão. Na aplicação das penas disciplinares, serão consideradas a natureza e a gravidade da infração, observando -se sempre as normas de recursos humanos da Vale e a legislação aplicável. d. Se o emissor possui política de indicação e de preenchimento de cargos do conselho de administração formalmente aprovada, informando, em caso positivo: (i) órgão responsável pela aprovação da política, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado; (ii) principais características da política, incluindo regras relativas ao processo de indicação dos membros do conselho de administração, à composição do órgão e à seleção de seus membros PÁGINA: 457 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.3 - Regras, Políticas E Práticas Relativas ao Conselho de Administração A Companhia não conta atualmente com um uma política de indicação formal. Não obstante tal fato, ressalta-se que, no dia 22 de dezembro de 2017, as ações da Companhia passaram a ser negociadas no segmento especial de listagem da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão denominado Novo Mercado, o qual possui um padrão de governança corporativa diferenciado. Tendo em vista que, em 02 de janeiro de 2018, entrou em vigor uma nova versão do Regulamento do Novo Mercado, a Companhia, a partir de tal data, passou a observar as obrigações do novo Regulamento cuja aplicação era imediata, b em como terá um prazo de transição para cumprimento de demais obrigações exigidas pelo Novo Regulamento (em especial relativas a governança corporativa) até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021. Dentre as novas obrigações de melhoria de governança exigidas pelo novo Regulamento, destaca -se a elaboração de uma política de indicação. PÁGINA: 458 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.4 - Descrição da Cláusula Compromissória Para Resolução de Conflitos Por Meio de Arbitragem O Estatuto Social da Vale prevê que a Co mpanhia, seus acionistas, administradores e os membros do Conselho Fiscal e dos Comitês obrigam -se a resolver, por meio de arbitragem, perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, na forma de seu regulamento, toda e qualquer disputa ou controvérsia que possa surgir entre eles, relacionada com ou oriunda da sua condição de emissor, acionistas, administradores e membros do Conselho Fiscal, em especial, decorrentes da aplicação, validade, eficácia, interpretação, violação e seus efeitos, das disposições contidas na Lei 6.385/76, na Lei 6.404/76, no Estatuto Social da Companhia, nas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco Central do Brasil e pela Comissão de Valores Mobiliários, bem como nas demais normas aplicáveis ao funcionamento do mercado de capitais em geral, além daquelas constantes do Regulamento do Novo Mercado, dos demais regulamentos da B3 e do Contrato de Participação no Novo Mercado. Adicionalmente, a posse dos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Execu tiva e dos membros do Conselho Fiscal é condicionada à assinatura de termo de posse, que deve contemplar sua sujeição à cláusula compromissória referida no Artigo 50 do Estatuto Social da Companhia, bem como o atendimento aos requisitos legais aplicáveis. PÁGINA: 459 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 N/A Diretor Executivo de Sustentabilidade e Relações Institucionais N/A Diretor Executivo de Ferrosos. 197.378.918-30 Engenheiro de Produção 19 - Outros Diretores 30/05/2019 Não 0.00% 026.000.007-80 Advogado 19 - Outros Diretores 30/05/2019 Não 0.00% Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio 09/04/1974 Pertence apenas à Diretoria 30/05/2019 26/05/2021 1 É coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais (desde agosto de 2019) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde agosto de 2019). Diretor Executivo de Segurança e Excelência Operacional Alexandre Gomes Pereira 24/07/1969 Pertence apenas à Diretoria 30/05/2019 26/05/2021 1 014.732.957-42 Matemático 19 - Outros Diretores 27/06/2019 Não 0.00% Marcello Magistrini Spinelli 23/11/1973 Pertence apenas à Diretoria 24/05/2019 26/05/2021 0 Carlos Henrique Senna Medeiros 01/08/1963 Pertence apenas à Diretoria 04/06/2019 26/05/2021 0 048.556.228-69 Engenheiro 19 - Outros Diretores 03/07/2019 Não 0.00% N/A Diretor Executivo de Suporte aos Negócios Eduardo de Salles Bartolomeo 12/04/1964 Pertence apenas à Diretoria 29/04/2019 26/05/2021 1 845.567.307-91 Engenheiro 10 - Diretor Presidente / Superintendente 29/04/2019 Não 0.00% N/A Luciano Siani Pires 10/02/1970 Pertence apenas à Diretoria 30/05/2019 26/05/2021 5 013.907.897-56 Engenheiro Mecânico 19 - Outros Diretores 30/05/2019 Não 0.00% É Diretor Executivo de Finanças e Relações com Investidores. É coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos (desde agosto de 2019). Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 460 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 001.307.978-63 Advogado 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% É membro do Comitê de Sustentabilidade da Vale (desde maio de 2019). Foi designado como Vice-Presidente do Conselho de Administração em 14 de maio de 2020. É Coordenador do Comitê Financeiro (desde dezembro de 2019), e Coordenador do Comitê de Pessoas e Governança (desde maio de 2019). José Maurício Pereira Coelho 04/08/1966 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 370.624.177-34 Bancário 21 - Vice Presidente Cons. de Administração 30/04/2020 Não 94.00% Johan Albino Ribeiro 06/02/1957 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021. 1 Fernando Jorge Buso Gomes 06/06/1956 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 3 863.363.477-53 Engenheira Civil 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% N/A Marcia Fragoso Soares 23/04/1965 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 853.535.907-91 Bancário 20 - Presidente do Conselho de Administração 30/04/2020 Sim 0.00% Foi designado como Presidente do Conselho de Administração em 14 de maio de 2020. É membro do Comitê de Pessoas e Governança (desde maio de 2019). 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 461 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 442.810.487-15 Engenheiro Civil 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 13.00% É Coordenador do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde maio de 2019). Adriano Cives Seabra 19/06/1972 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021. 1 N/A Sandra Maria Guerra de Azevedo 27/04/1955 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 2 030.754.948-87 Advogado 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 75.00% Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 20/08/1954 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 6 Oscar Augusto de Camargo Filho 09/03/1938 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 10 526.635.317-15 Ferroviário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 03/05/2019 Não 81.00% Empregado da Vale desde 1985, como maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. Lucio Azevedo 05/12/1958 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2019 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 2 947.562.798-72 Empresária 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 30/04/2020 Sim 100.00% É Membro do Comitê de Pessoas e Governança (desde maio de 2019). 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 462 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 N/A João Ernesto de Lima Mesquita 30/01/1972 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 Marcel Juviniano Barros 05/09/1962 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 6 029.310.198-10 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 94.00% É Membro do Comitê de Sustentabilidade (desde maio de 2019). 055.107.797-21 Bacharel em Engenharia Metalúrgica 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 88.00% 016.480.547-81 Engenheiro 28 - Conselho de Adm. Independente (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% É membro do Comitê Financeiro da Vale (desde maio de 2019). Arthur Prado Silva 29/04/1972 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 3 017.919.007-55 Consultora de Valores Mobiliários 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 30/04/2020 Sim 94.00% É coordenadora do Comitê de Auditoria (desde março de 2020). Toshiya Asahi 16/12/1966 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021. 2 991.897.047-20 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% É Membro do Comitê de Pessoas e Governança (desde maio de 2019). Isabella Saboya de Albuquerque 25/08/1970 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 2 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 463 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 611.015.677-91 Eletricitário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 24/05/2019 Não 0.00% Iran da Cunha Santos 16/06/1963 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2019 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 Membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) da Vale (desde maio de 2019) e do Comitê Financeiro (desde outubro de 2019). N/A 003.586.467-23 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% 304.429.237-91 Administrador 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% José Luciano Duarte Penido 08/03/1948 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 Hugo Serrado Stoffel 23/07/1954 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021. 1 É Coordenador do Comitê de Sustentabilidade (desde maio de 2019) e membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde maio de 2019) da Vale. 091.760.806-25 Engenheiro de Minas 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 0.00% 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 464 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 888.693.267-72 Economista 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% N/A Marcelo Gasparino da Silva 13/02/1971 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 623.291.626-34 Administrador 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 0.00% Empregado da Vale desde fevereiro/2017, como Técnico de Operações Portuárias II, cargo no qual se encontra em Liberação para Atividade Sindical no Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Prospecção, Pesquisa, Extração Beneficiamento, Operações Portuárias de Movimentação, Estocagem e Embarque de Minérios no Estado do Rio de Janeiro – SINDIMINA/RJ. Ivan Luiz Modesto Schara 18/10/1966 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 234.081.558-44 Bacharel em Administração 23 - Conselho de Administração (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% N/A Roger Allan Downey 01/04/1967 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 807.383.469-34 Advogado 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 30/04/2020 Sim 0.00% N/A Ken Yasuhara 02/01/1978 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 465 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Raphael Manhães Martins 08/02/1983 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 5 N/A N/A Marcus Vinícius Dias Severini 02/10/1957 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 3 632.856.067-20 Contador 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 30/04/2020 Sim 100.00% 269.050.007-87 Engenheiro Químico 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 30/04/2020 Sim 0.00% É membro do Comitê Financeiro (desde janeiro de 2020). Nuno Maria Pestana de Almeida Alves 01/04/1958 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 929.390.077-72 Bacharel em Economia 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 30/04/2020 Sim 100.00% É membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde janeiro de 2020). Murilo César Lemos dos Santos Passos 06/07/1947 Pertence apenas ao Conselho de Administração 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 659.039.948-49 Conselheira Certificada de Administração e Fiscal 48 - C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas 30/04/2020 Não 0.00% N/A Marcelo Amaral Moraes 10/07/1967 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 17 000.000.000-00 Engenheiro 28 - Conselho de Adm. Independente (Suplente) 30/04/2020 Sim 0.00% N/A - C407824 (Passaporte) Sueli Berselli Marinho 03/02/1953 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 466 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Nelson de Menezes Filho 08/10/1956 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 N/A N/A 756.878.878-49 Engenheiro 46 - C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 30/04/2020 Sim 0.00% 803.661.047-72 Economista 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 30/04/2020 Sim 0.00% Cristina Fontes Doherty 26/05/1965 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 0 N/A 096.952.607-56 Advogado 45 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 30/04/2020 Não 100.00% 099.704.758-51 Sociólogo 44 - C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 30/04/2020 Não 0.00% Marcos Prado Troyjo 04/07/1966 Conselho Fiscal 30/04/2020 Até a realização da Assembleia Geral Ordinária de 2021 1 N/A 12.5/6 - Composição E Experiência Profissional da Administração E do Conselho Fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões Alexandre Gomes Pereira - 014.732.957-42 Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 É Diretor Executivo de Segurança e Excelência Operacional da Vale (desde junho de 2019), além de coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais (desde agosto de 2019) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde agosto de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente Américas do Norte e Central da Ball Corporation (entre maio de 2017 e junho de 2019), empresa nos Estados Unidos do ramo de embalagens de alumínio, onde também ocupou o cargo de Presidente América do Sul (entre junho de 2016 e abril de 2017); (ii) Presidente América do Sul da Rexam plc (entre outubro de 2012 e maio de 2016), empresa na Inglaterra do ramo de embalagens de alumínio; e (iii) Presidente do Conselho de Administração da Envases de Centro America (entre setembro de 2014 e junho de 2019), empresa na Guatemala do ramo de embalagens de alumínio. Graduou-se em Engenharia Aeronáutica e Mecânica pelo Instituto Tecnológico de Aeronática em dezembro de 1985, concluiu especialização em Marketing pela Escola Superior de Propaganda e Marketing em dezembro de 1997, assim como Senior Executive Program pela Stanford University em agosto de 2001. O Sr. Carlos Henrique Senna Medeiros declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Carlos Henrique Senna Medeiros declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Experiência profissional / Critérios de Independência PÁGINA: 467 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio - 026.000.007-80 Marcello Magistrini Spinelli - 197.378.918-30 É Diretor Executivo de Ferrosos da Vale (desde maio de 2019), onde já havia ocupado os seguintes cargos entre 2002 e 2010: (i) Diretor de Logística (entre outubro de 2010 e junho de 2011); (ii) Diretor Comercial de Logística (entre fevereiro de 2007 e outubro de 2010); (iii) Gerente Geral de Portos (entre abril de 2005 e fevereiro de 2007); (iv) Gerente Geral de Contratos Comerciais de Logística (entre abril de 2002 e abril de 2005); e (v) Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão (entre maio de 2019 e junho de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente (entre julho de 2011 e maio de 2019) da VLI Logistica, empresa líder em operações de logística ferroviária e marítima no Brasil; (ii) Diretor Presidente (entre fevereiro de 2007 e abril de 2019) da FCA – Ferrovia Centro Atlântica; (iii) Membro do Conselho de Administração (entre agosto de 2011 e maio de 2019) da FNS – Ferrovia Norte e Sul; (iv) Diretor Presidente (entre novembro de 2010 e maio de 2019) da VLI Multimodal S.A.; (v) Diretor Presidente (entre novembro de 2010 e maio de 2019) da VLI Operações Ferroviárias Independente; e (vi) Diretor Presidente (entre outubro de 2011 e maio de 2019) da VLI Soluções S.A. Graduou-se em Engenharia de Produção, pela USP em dezembro de 1996, concluiu Extensão em Marketing pela ESPM – Escola Superior de Propaganda em 2014, o Senior Leadership Program pela Massachusetts Institute of Technology em 2005 e o Leadership Program pela IMD Business School em 2007. O Sr. Marcello Magistrini Spinelli declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcello Magistrini Spinelli declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Eduardo de Salles Bartolomeo - 845.567.307-91 Foi reeleito, em 29 de abril de 2019, como Diretor Presidente da Vale, tendo sido eleito anteriormente como Diretor Presidente interino em 02 de março de 2019 (vide item 12.12 deste Formulário de Referência). Para mais informações, vide item 12.12 deste Formulário de Referência. Além disso, foi Participante Permanente do Comitê de Divulgação de Informações (de abril de 2019 a fevereiro de 2020), Diretor Executivo de Metais Básicos (de janeiro de 2018 até março de 2019), foi Membro do Comitê Financeiro (de abril de 2017 até dezembro de 2017) e Coordenador do Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) da Vale (de novembro de 2017 até dezembro de 2017) e exerceu ainda os cargos de Membro do Conselho de Administração da Vale (de setembro de 2016 até dezembro de 2017), Diretor de Operações Logísticas (de janeiro de 2004 a junho de 2006), Diretor Executivo (de fevereiro de 2007 a maio de 2012) e membro do Comitê Estratégico (de setembro de 2016 a abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) CEO da Nova Transportadora do Sudeste - NTS S.A. (de abril a dezembro de 2017), sociedade do setor de gás; (ii) Membro do Conselho de Administração da Login Logística Intermodal (desde abril de 2016), companhia aberta do setor de logística; (iii) CEO da BHG – Brazilian Hospitality Group (de julho de 2013 a julho de 2015), companhia aberta do setor de hospitalidade; e (iv) Membro do Conselho de Administração da Arteris S.A. (de abril de 2015 a abril de 2017), companhia aberta do setor de concessão rodoviária. Graduou-se em Engenharia Metalúrgica pela Universidade Federal Fluminense em janeiro de 1988, tendo cursado MBA na Katholieke Universiteit Leuven - Bélgica, concluído em junho de 1993 e MBA no Massachussets Institute of Tecnology - EUA concluído em junho de 2013. O Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 É Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores e coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos (desde agosto de 2019). Já exerceu os cargos na Companhia de (i) Membro do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (2012 a 2020); (ii) Membro Suplente do Conselho de Administração (2005 a 2007) e Membro Permanente do Comitê Financeiro (de 2012 a 2015); (iii) Diretor Global de Planejamento Estratégico (2008 a 2009 e em 2011); (iv) Diretor Global de Recursos Humanos (de 2009 a 2011), (v) Diretor Executivo de Finanças, Suprimentos, Serviços Compartilhados e Relações com Investidores (2012 a 2013). Também foi membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (2007 a 2008), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale, e (vi) Presidente do Comitê Executivo de Risco (de 2017 a julho de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos também incluem: (i) Presidente do Conselho de Administração da VLI S.A. (desde setembro de 2017), sociedade do ramo de logística; (ii) Membro do Conselho de Administração da The Mosaic Company (desde janeiro de 2018), sociedade localizada nos Estados Unidas do América, do ramo de fertilizantes. Graduou-se em engenharia mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ, em dezembro de 1991, e possui MBA em Finanças pela Stern School of Business, da New York University, concluída em maio de 2001. O Sr. Luciano Siani Pires declarou, para todos os fins de direito, que, nos, últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luciano Siani Pires declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Diretor Executivo de Suporte aos Negócios da Vale (desde agosto de 2017). Iniciou sua carreira como trainee da Vale em 1992, onde ocupou também os cargos de Diretor de Tecnologia da Informação no setor de Metais Básicos e Diretor de Serviços Globais de Tecnologia da Informação. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem a atuação como Diretor Executivo Global de Tecnologia da Informação da Vale Canada Limited (de outubro de 2011 a julho de 2017), sociedade controlada da Vale no Canadá. Graduou-se em Matemática/Ciência da Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ em dezembro de 1991, cursou pós-graduação em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral, concluída em dezembro de 1992, e em Rede de Computadores pela Universidade Federal do Espírito Santo – UFES, concluída em junho de 1996. Possui, ainda, MBA em Business pela Universidade de São Paulo – USP, concluído em dezembro de 2002. O Sr. Alexandre Gomes Pereira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Alexandre Gomes Pereira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 468 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Marcia Fragoso Soares - 863.363.477-53 José Maurício Pereira Coelho - 853.535.907-91 É Presidente do Conselho de Administração (desde maio de 2019) e membro do Comitê de Pessoas e Governança (desde maio de 2019) da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente (de janeiro de 2017 a julho de 2018) e membro do Conselho de Administração (de 2017 a 2018) da BB Seguridade Participações S.A., empresa do ramo de seguridade; (ii) Vice- Presidente de Gestão Financeira e Relação com Investidores (de fevereiro de 2015 a janeiro de 2017) e Diretor de Finanças (de janeiro de 2012 a fevereiro de 2015) do Banco do Brasil S.A., companhia aberta do setor financeiro; (iii) Membro do Conselho de Administração da Cielo S.A. (de maio de 2012 a maio de 2017), companhia aberta do setor financeiro; (iv) Membro do Conselho de Administração e Presidente do Conselho de Administração do BB Mapfre SH1 Participações S.A., sociedade do ramo de seguros (de janeiro de 2017 a julho de 2018); (v) Membro do Conselho Diretor da CNSeg – Confederação Nacional das Empresas de Seguros Sociais, sociedade do ramo de bancos comerciais (de janeiro de 2017 a julho de 2018); (vi) Membro do Conselho de Administração do IRB – Instituto de Resseguros do Brasil, companhia aberta do ramo de resseguros (de março de 2017 a março de 2019); (vii) Presidente da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – Previ (desde julho de 2018), sociedade do ramo de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas da Vale; (viii) Membro do Conselho de Administração (desde 2015) e membro do Comitê de Auditoria e Riscos (desde 2019) da Ultrapar Participações S.A., sociedade do ramo de distribuição de combustíveis, químicos, logística para granéis líquidos e varejo farmacêutico; e (ix) Presidente do Conselho Deliberativo da Abrapp – Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Complementar, sociedade do ramo de previdência complementar fechada (desde 2018). Formou-se em Ciências Contábeis pela UNIGRANRIO em dezembro de 1990, concluiu MBA em Finanças e Mercado de Capitais pela FGV-RJ em março de 1999, e concluiu Especialização em Governança pela FGV-RJ em março de 2003. O Sr. José Maurício Pereira Coelho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. José Maurício Pereira Coelho declarou ser pessoa politicamente exposta, em razão de ter exercido cargo estatutário no Banco do Brasil S.A., de 2009 a 2017, e na BB Seguridade Participações S.A., de 2017 a 2018. Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 É Vice-Presidente do Conselho de Administração da Vale (desde maio de 2019, sendo que já era membro deste órgão desde abril de 2015), Coordenador do Comitê Financeiro (desde dezembro de 2019), do qual já era membro (desde abril de 2015) e Coordenador do Comitê de Pessoas e Governança da Vale (desde maio de 2019), onde exerceu ainda os cargos de Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a outubro de 2017), membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de abril de 2015 a outubro de 2017), membro do Comitê Estratégico (de abril a outubro de 2017), de Coordenador do Comitê de Sustentabilidade (de novembro de 2017 a abril de 2019) e de Membro do Comitê de Pessoas (de novembro de 2017 a abril de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Vice -Presidente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de janeiro a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale, onde também exerceu a função de Diretor (de abril de 2015 a agosto de 2017) e Membro do Conselho de Administração (de abril de 2015 a agosto de 2017); (ii) Diretor-Presidente (desde abril de 2015), Diretor de Relações com Investidores (desde abril de 2015), e Vice-Presidente do Conselho de Administração (desde abril de 2018) da Bradespar S.A., companhia aberta signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Diretor do Banco Bradesco BBI S.A. (de dezembro de 2006 a abril de 2015), banco de investimentos; (iv) Membro Titular do Conselho de Administração da Sete Brasil S.A. (de abril de 2014 a abril de 2015), companhia do ramo de offshore; (v) Membro do Conselho de Administração da Smartia Corretora de Seguros S.A. (de setembro de 2012 a julho de 2015), corretora de seguros; (vi) Presidente do Conselho de Administração da SMR Grupo de Investimentos e Participações S.A. (de setembro de 2014 a julho de 2015), sociedade holding; (vii) Membro do Conselho de Administração da BCPAR S.A. (de maio de 2013 a abril de 2015), sociedade holding de fábricas de cimento; (viii) Membro do Conselho de Administração da 2B Capital S.A. (de novembro de 2014 a dezembro de 2018), sociedade gestora de investimentos private equity, onde também exerceu os cargos de (ix) Diretor-Presidente (de março de 2015 a junho de 2016) e (x) Diretor (de junho de 2016 a dezembro de 2018); (xv) Membro do Conselho de Administração da LOG Commercial Properties S.A. (de junho de 2013 a maio de 2015), companhia aberta do ramo de construção; (xii) Diretor-Presidente da Antares Holdings Ltda., sociedade holding de instituições não financeiras (de abril de 2015 a abril de 2017); (xiii) Diretor- Presidente da Brumado Holdings Ltda. (de abril de 2015 a abril de 2017); (xiv) Diretor da Millennium Security Holdings Corp, sociedade holding (desde outubro de 2015); e (xv) Membro do Comitê de Investimentos do Fundo de Investimento em Participações Sondas (de maio de 2011 a abril de 2015), do setor de fundos de investimento, exceto previdenciários e imobiliários. Graduou-se como Bacharel em Ciências Econômicas pelas Faculdades Integradas Bennett em junho de 1979. O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Diretor Executivo de Sustentabilidade e Relações Institucionais da Vale (desde julho de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Vice-Presidente Jurídico e Relações Institucionais da CPFL Energia S.A. (de maio de 2014 a julho de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (ii) Membro do Conselho de Administração da CPFL Energias Renováveis S.A. (de outubro de 2014 a janeiro de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (iii) Vice-Presidente do Conselho de Administração do Instituto CPFL (de julho de 2015 a julho de 2017), entidade de incentivo à cultura; (iv) Diretor Executivo para Mercados Internacionais da Raízen (de junho de 2012 a março de 2014), sociedade do ramo de energia elétrica; (v) Membro do Conselho Diretor do IBRAM (Instituto Brasileiro de Mineração); (vi) Membro do Conselho Consultivo do Columbia Center on Sustainable Investment da Universidade de Columbia; (vii) Membro do Conselho do WBCSD (World Business Council for Sustainable Development); (viii) Cargos de direção em nacionais e multinacionais como AmBev, Diageo, Shell; (ix) Integrante do Conselho Deliberativo da Associação Brasileira de Bebidas – ABRABE; do Comitê de Ética do Conar e do Conselho Fiscal do Centro de Informação sobre Saúde e Álcool – CISA; (x) Diretor do Sindicato Nacional da Indústria de Cerveja – SINDICERV e da Associação Brasileira das Indústrias de Refrigerantes e Bebidas Não Alcoólicas - ABIR. Graduou-se em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em dezembro de 1998 e possui Mestrado em Gestão de Desenvolvimento pela American University de Washington, D.C. – School of International Service, concluído em maio de 2003. Também possui formação executiva em: Corporate Social Responsibility pela Harvard Business School (EUA); Identifying the Challenges and Building General Management Skills pela Insead (França); From Strategy to Execution, Leading in a High Performance Organization pela Wharton School (EUA); e a Leadership in Corporate Counsel pela Harvard Law School (EUA). O Sr. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 469 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Lucio Azevedo - 526.635.317-15 É Membro do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015) e Empregado da Vale S.A. (desde 1985), ocupando o cargo de maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. Sua principal experiência profissional nos últimos 5 anos consiste em ser Presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins (desde 2013), entidade de classe. O Sr. Lucio Azevedo tem o Ensino Médio incompleto. O Sr. Lucio Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Lucio Azevedo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sandra Maria Guerra de Azevedo - 947.562.798-72 É Membro Titular Independente do Conselho de Administração (desde outubro de 2017) e Membro do Comitê de Pessoas e Governança (desde de maio de 2019) da Vale, onde exerceu ainda o cargo de Membro do Comitê de Governança, Conformidade e Risco (de novembro de 2017 a abril de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa - IBGC, instituição sem fins lucrativos (de março de 2012 a março de 2016); (ii) Membro do Conselho de Administração (entre abril de 2015 e abril de 2018) da Vix Logística S.A., companhia aberta do setor de logística; (iii) Membro do Conselho de Administração da Companhia Paranaense de Energia - Copel S.A. (de outubro de 2016 a abril de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (iv) Membro do Conselho de Administração da Global Reporting Initiative – GRI (desde janeiro de 2017 a dezembro de 2019), organização internacional do setor de sustentabilidade; e (v) Sócia Fundadora da Better Governance Consulting Services (desde 2005), empresa que presta serviços de consultoria. Graduou-se em Comunicação Social – Jornalismo pela Universidade Paulista em 1977 e possui Mestrado em Administração de Empresas pela Universidade de São Paulo – USP, concluído em 2009. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. Oscar Augusto de Camargo Filho - 030.754.948-87 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde setembro 2003) da Vale, onde exerceu ainda os cargos de Membro do Comitê Estratégico (de março de 2006 a outubro de 2017), Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de novembro de 2003 a outubro de 2017) e Coordenador do Comitê de Pessoas (de novembro de 2017 a abril de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio-diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial (desde outubro de 2003), empresa de consultoria. Antes disso, ocupou também os cargos de (ii) RH Secretary to Board e Diretor Comercial na Motores Perkins (de 1963 a 1973), empresa estrangeira produtora de motores a diesel e gás; (iii) Diretor Comercial da Minerações Brasileiras-Reunidas S.A. - MBR e da Icomi Ind. e Com. de Minérios (Grupo Caemi) (de 1973 a 1981), sociedade de capital fechado de mineração; (iv) Diretor Presidente da Caemi Internacional e Vice-Presidente Comercial e RH do Grupo Caemi (de 1981 a 1988), sociedade de mineração; (v) Membro do Conselho da Quebec Cartier Minining em Montreal –Canada (de 1988 a 1992), sociedade de mineração com sede no Canadá; (vi) Diretor Presidente da Caemi Mineração e Siderurgia (holding do Grupo Caemi) (de 1988 a 1992 e de 1996 a 2002), sociedade por ações de capital aberto do ramo de mineração; e (vii) Membro do Conselho da MRS Logística S.A. (de 1996 a 2002), sociedade por ações de capital aberto do ramo de transportes ferroviários. Graduou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo em dezembro de 1963, e concluiu pós-graduação em Marketing Internacional pela Universidade de Cambridge em setembro de 1971. O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Johan Albino Ribeiro - 001.307.978-63 É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde maio de 2019) e membro do Comitê de Sustentabilidade (desde maio de 2019) da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Departamental do Banco Bradesco S.A. (entre março de 2013 e março de 2017), instituição financeira da Bradespar S.A., sendo que Bradespar e o Banco Bradesco estão sob controle comum; (ii) Diretor do Banco Bradesco Berj S.A. (entre março de 2017 e fevereiro de 2019), instituição financeira; (iii) Diretor da Bradespar S.A. (desde abril de 2017), holding signatária do Acordo de Acionistas da Vale. Graduou-se em Direito e Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo (em dezembro de 1980) e concluiu MBA em Administração para Graduados pela Fundação Getúlio Vargas – São Paulo (em dezembro de 1994). O Sr. Johan Albino Ribeiro declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Johan Albino Ribeiro declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde maio de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Superintendente de Engenharia da Entrevias – Grupo Patria S.A., do ramo de concessões rodoviárias (de maio de 2017 a dezembro de 2017); (ii) Consultora no Grupo Patria S.A., do ramo de investimentos (de setembro de 2016 a abril de 2017); (iii) Diretora de Implantação na Via 040 S.A. – Grupo Invepar, do ramo de concessões rodoviárias (de janeiro de 2014 a setembro de 2015); e (iv) Diretora de Manutenção e Conserva da Arteris S.A., empresa do ramo de concessões de rodovias (desde julho de 2019). Formou-se em Engenharia Civil pela Faculdade Reunidas Nuno Lisboa em julho de 1987. Concluiu Especialização em Geotecnia pela COPPE – UFRJ em dezembro de 1995, MBA em Gestão Empresarial pela FGV em 2013, Mestrado em Engenharia de Transportes pela COPPE/UFRJ em 2004, Especialização em Conselho de Administração pela FDC em novembro de 2016. A Sra. Marcia Fragoso Soares declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Marcia Fragoso Soares declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 470 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde outubro de 2012) e Membro do Comitê de Sustentabilidade da Vale (desde maio de 2019), onde exerceu ainda o cargo de Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de fevereiro de 2013 a outubro de 2017) e de Membro do Comitê de Pessoas da Vale (de novembro de 2017 a abril de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor da Litel Participações S.A. (desde novembro de 2012), signatária do acordo de acionistas da Vale; (ii) Diretor Estatutário da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (desde 2012), sociedade do ramo de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar (de 2012 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (iv) Membro do Conselho da Principles for Responsible Investments UN PRI, entidade do terceiro setor da Inglaterra (entre janeiro de 2013 e dezembro de 2017). Graduou-se em História pela FESB - Fundação Municipal de Ensino Superior de Bragança Paulista em dezembro de 1995. O Sr. Marcel Juviniano Barros declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcel Juviniano Barros declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Adriano Cives Seabra - 016.480.547-81 É membro suplente independente do Conselho de Administração (desde maio de 2019) e membro do Comitê Financeiro (desde maio de 2019) da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Sanepar S.A. (desde abril de 2017), companhia aberta do setor de água e saneamento; (ii) Membro do Conselho de Administração do Banrisul S.A. (desde junho de 2018), instituição financeira de capital aberto; (iii) Membro do Conselho de Administração da Smiles Fidelidade S.A, companhia que atua no ramo de programas de fidelidade, (desde abril de 2019); (iv) Membro do Conselho de Administração da CESP S.A. (entre abril de 2017 e abril de 2019), companhia aberta do setor de geração de energia elétrica; (v) Membro do Conselho Fiscal (entre abril de 2017 e abril de 2018) da Copasa S.A., companhia aberta do setor de água e saneamento onde também atuou como Membro Suplente do Conselho Fiscal (entre abril de 2018 e maio de 2019); (vi) Membro do Conselho de Administração da Eletropaulo S.A. (entre abril de 2018 e novembro de 2018), companhia aberta do setor de distribuição de energia elétrica, onde também atuou como Membro do Comitê de Auditoria (entre abril de 2018 e dezembro de 2018); (vii) Sócio, Gestor e Chefe de Análise da Fides Asset Management (entre março de 2015 e maio de 2016), sociedade do ramo de gestão de recursos; (viii) Gestor e Chefe de Análise da Opus Gestão de Recursos (entre agosto de 2011 e janeiro de 2015), sociedade do ramo de gestão de recursos; (ix) Membro do Conselho de Administração da Even Construtora S.A. (entre abril de 2015 e outubro de 2015), companhia aberta do setor de incorporação e construção. Graduou-se em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ em 1994. O Sr. Adriano Cives Seabra declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Adriano Cives Seabra declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. O Sr. Adriano Cives Seabra é membro suplente independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 É Membro Efetivo do Conselho de Administração (desde maio de 2019) e Coordenador do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde maio de 2019) da Vale, onde exerceu, ainda, os cargos de membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a outubro de 2017), de Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale S.A. (de 2011 a abril de 2019), de Membro do Comitê Financeiro (de abril de 2011 a abril de 2019) e Membro do Comitê de Sustentabilidade (de novembro de 2017 a 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de maio de 2014 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; e (ii) Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial (desde março/2008), empresa de consultoria. Graduou-se em Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ, em julho de 1978, e possui pós-graduação em Transporting Planning pela University of Westminster, concluída em outubro de 2000. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 471 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 João Ernesto de Lima Mesquita - 003.586.467-23 É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde abril de 2020). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (desde abril de 2019), sociedade do ramo de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Neoenergia S.A. (desde agosto de 2019), companhia do setor elétrico brasileiro, controlada direta ou indiretamente, pela PREVI, onde também exerce o cargo de (iii) Membro do Comitê de Remuneração (desde setembro de 2016); (iv) Membro Titular do Conselho de Administração da Litel Participações S.A. (desde abril de 2017); (v) Membro Titular do Conselho de Administração da Litela Participações S.A. (desde abril de 2017); e (vi) Membro Titular do Conselho de Administração da 521 Participações S.A. (desde abril de 2015), companhia brasileira controlada, direta ou indiretamente, pela PREVI. Graduou-se em Análise de Sistemas pela Universidade Estácio de Sá em dezembro de 2000, concluiu pós-graduação em Finanças e Controladoria pela FGV em setembro de 2004 e especialização em Engenharia de Planejamento – Ênfase em Gestão de Previdência Complementar pela UFRJ em agosto de 2018. O Sr. João Ernesto de Lima Mesquita declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. João Ernesto de Lima Mesquita declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Toshiya Asahi - 055.107.797-21 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Vice-Presidente da Mitsui & Co. (Brasil) S.A. (desde julho de 2015), sociedade de comércio e investimentos controlada pela Mitsui & Co., Ltd., signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Gerente Geral de Novos Metais e Alumínio da Mitsui & Co., Ltd. (de abril de 2014 a julho de 2015), companhia aberta de comércio exterior (trading), a qual é signatária do Acordo de Acionistas da Vale. Graduou-se em Engenharia Metalúrgica pela Universidade Kyushu em março de 1990. O Sr. Toshiya Asahi declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Toshiya Asahi declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Isabella Saboya de Albuquerque - 017.919.007-55 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2017), onde também ocupa o cargo de Coordenadora do Comitê de Auditoria (desde março de 2020). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Wiz Soluções e Corretagem de Seguros S.A. (desde março de 2016), companhia aberta do ramo de seguros; (ii) Membro do Conselho Fiscal da Bradespar S.A. (de abril a julho de 2016), sociedade por ações aberta signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Membro Titular do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC (entre março de 2016 e março de 2019), instituição sem fins lucrativos; (iv) Membro do Conselho Fiscal da Mills S.A. (de abril de 2016 a abril de 2017), companhia aberta do setor de engenharia; (v) Membro do Conselho de Administração da Br Malls S.A. (de maio de 2016 a março de 2017), holding de shopping centers; e (vi) Sócia da Jardim Botânico Investimentos Ltda. (de julho de 2009 a janeiro de 2015), sociedade gestora de recursos. Graduou-se em Ciências Econômicas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUCRJ em 1993. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde julho de 2015) e Membro do Comitê de Pessoas e Governança da Vale (desde maio de 2019), onde exerceu ainda os cargos de Membro do Comitê de Controladoria (de abril de 2015 a outubro de 2017), membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a julho de 2016) e Membro do Comitê de Governança, Conformidade e Risco (de novembro de 2017 a maio de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de julho de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14 de agosto de 2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) Membro Titular do Conselho de Administração da Litel Participações S.A. (desde julho de 2015), holding de participações controlada pela PREVI, que por sua vez é controladora indireta da Companhia; (iii) Membro Titular do Conselho de Administração da Litela Participações S.A. (desde julho de 2015); (iv) Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (desde março de 2013), sociedade do ramo de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas da Vale; (v) Membro do Comitê Financeiro da Neoenergia S.A, companhia aberta, do ramo de energia (desde abril de 2018), onde também exerce o cargo de (vi) Membro do Conselho de Administração (desde agosto de 2018); e (vii) Membro do Comitê de Auditoria (desde maio de 2019) da Investimentos em Participações S.A. – INVEPAR, holding de participações controlada pela PREVI. Formado em Direito em dezembro de 1999, com Pós-Graduação em Controladoria e Finanças, concluída em maio de 2001, e em Direito Tributário, concluída em março de 2009, todos pela Universidade Cândido Mendes, e MBA em Finanças Corporativas pela Fundação Getúlio Vargas, concluído em dezembro de 2003. O Sr. Arthur Prado Silva declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Arthur Prado Silva declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 472 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Marcelo Gasparino da Silva - 807.383.469-34 Ivan Luiz Modesto Schara - 888.693.267-72 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde maio de 2019), cargo que já exerceu anteriormente, de 2003 a 2005, além de ter sido membro do Comitê Financeiro da Vale, de 2005 a 2009. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo na Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (desde 2009), entidade de previdência complementar que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Presidente do Conselho de Administração da Sauipe S.A., do ramo de turismo (de outubro de 2009 a janeiro de 2018); (iii) Membro do Comitê Financeiro da Paranapanema S.A., do ramo de metalurgia (de abril de 2018 a agosto de 2019); (iv) Membro do Conselho de Administração da 521 Participações S.A., empresa em liquidação do ramo de participações societárias (desde abril de 2018); (v) Membro do Comitê de Auditoria da Tupy S.A., companhia do ramo de metalurgia (desde junho de 2019). Formou-se em Economia pela PUC/SP em dezembro de 1990. Concluiu MBA em Administração de Negócios pelo IBMEC/RJ em dezembro de 1998, MBA em Finanças Corporativas e Direito Societário pela Fundação Getúlio Vargas/RJ em dezembro de 2000 e MBA em Governança Corporativa pelo IBMEC/PDG/RJ em dezembro de 2001. Concluiu também Mestrado em Administração pelo IBMEC/RJ em agosto de 2008. O Sr. Ivan Luiz Modesto Schara declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Ivan Luiz Modesto Schara declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Iran da Cunha Santos - 611.015.677-91 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde maio de 2019) e empregado da Vale no cargo de Técnico de Operações Portuárias II (desde fevereiro de 2017), cargo no qual se encontra em Liberação para Atividade Sindical no Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Prospecção, Pesquisa, Extração, Beneficiamento, Operações Portuárias de Movimentação, Estocagem e Embarque de Minérios no Estado do Rio de Janeiro – SINDIMINA/RJ. Iniciou sua carreira como Operador Mantenedor I da controlada da Vale, Companhia Portuária Baía de Sepetiba - CPBS, em 2000, onde ocupou também os cargos de Supervisor de Operações Portuária, Técnico Especializado em Manutenção, Técnico de Controle e Processo II e Técnico de Operações Portuárias II. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem a atuação como Presidente do SINDIMINA/RJ (desde julho de 2012). Formou-se como Técnico em Eletrônica pelo Colégio Campo Grande, em dezembro de 1986. O Sr. Iran da Cunha Santos declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Iran da Cunha Santos declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde maio de 2019), membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde maio de 2019) e membro do Comitê Financeiro (desde outubro de 2019) da Vale. Foi membro suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de outubro/2004 a março/2008), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14 de agosto de 2017, quando foi incorporada pela Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial (desde outubro de 2013), empresa de consultoria. Graduou-se em Administração de Empresas pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro em dezembro de 1978, e concluiu a especialização Advanced Management Program pela INSEAD, na França, em julho de 1987. O Sr. Hugo Serrado Stoffel declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Hugo Serrado Stoffel declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro Titular do Conselho de Administração (desde maio de 2019), Coordenador do Comitê de Sustentabilidade (desde maio de 2019) e membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) (desde maio de 2019) da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente do Conselho de Administração da Fibria Celulose (entre setembro de 2009 e janeiro de 2019), companhia aberta do ramo de florestas plantadas e produção de celulose e papel, controlada pelo BNDESPAR; (ii) Membro independente do Conselho de Administração (de maio de2017 a abril de 2019) do Banco Santander Brasil, instituição financeira de capital aberto; (iii) Membro independente do Conselho de Administração da Copersucar S.A. (desde2013), companhia fechada do setor de logística e comercialização de açúcar e etanol; (iv) Membro independente do Conselho de Administração da Química Amparo Ypê (de 2013 a dezembro de 2019), companhia fechada do ramo de produção e comercialização de produtos de limpeza do lar; (v) Membro independente do Conselho de Administração, do Comitê de Talentos Humanos e do Comitê de Auditoria e Riscos da Algar S.A. (desde 2015), companhia aberta do setor de telecomunicações, farming, hotelaria e entretenimento; (vi) Diretor Presidente da Samarco Mineração S.A. (entre 1992 e 2003), sociedade da qual a Vale detém 50% do capital social. Graduou-se em Engenharia de Minas pela Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais (em dezembro de 1970). O Sr. José Luciano Duarte Penido declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. José Luciano Duarte Penido declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 473 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Nuno Maria Pestana de Almeida Alves - 000.000.000-00 Murilo César Lemos dos Santos Passos - 269.050.007-87 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde dezembro de 2019), e membro do Comitê Financeiro da Vale (desde janeiro de 2020). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Odontoprev S.A., empresa do setor de planos odontológicos (desde abril de 2008); (ii) Presidente do Conselho de Administração da Tegma Logística S.A., empresa do setor de logística (desde abril de 2017); (iii) Membro do Conselho de Administração da São Martinho S.A., empresa do setor sucroenergético (desde 2005); (iv) Membro do Conselho de Administração da Suzano Holding, empresa holding do setor de papel e celulose (desde abril de 2019); (v) Presidente do Conselho de Administração da CPFL Energia, empresa do setor de energia (entre 2010 e 2017); (vi) Membro do Conselho de Administração da CCR S.A., empresa brasileira de concessão de infraestrutura, transportes e serviços (entre 2017 e 2018); (vii) Membro do Comitê de Gestão da Suzano S.A., empresa do setor de papel e celulose (desde 2006). Graduou-se em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em julho de 1971. O Sr. Murilo César Lemos dos Santos Passos declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Murilo César Lemos dos Santos Passos declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Roger Allan Downey - 623.291.626-34 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde dezembro de 2019) e membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) da Vale (desde janeiro de 2020), onde também já ocupou os cargos de (i) Diretor Executivo responsável pela área de negócios, referente à área de carvão, fertilizantes e estratégia (entre maio de 2012 e junho de 2017) e de (ii) Gerente de Marketing Estratégico da área Comercial Ferrosos (entre outubro de 2002 e agosto de 2005). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente da PrimaSea – Fertimar Mineração e Navegação S.A. (desde março de 2019), empresa no Brasil do ramo de fertilizantes e nutrição animal, onde também ocupa o cargo de (ii) Membro do Conselho de Administração (desde outubro de 2018); e (iii) Diretor Presidente da Vale Fertilizantes S.A. (entre junho de 2012 e junho de 2017), empresa integrante do grupo econômico da Companhia, do setor de fertilizantes. Graduou-se em Business Administration (Administração de Empresas) pela Australian National Business School em fevereiro de 2003 e concluiu mestrado em Business Administration (Administração de Empresas) pela University of Western Australia em abril de 2003. O Sr. Roger Allan Downey declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Roger Allan Downey declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Ken Yasuhara - 234.081.558-44 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde dezembro de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor da Mitsui & Co. (desde outubro de 2019), empresa no Brasil do ramo de comércio, onde também já ocupou o cargo de (ii) Gerente de Divisão de Minério de Ferro (de junho de 2018 a outubro de 2019) e (iii) Membro suplente do Conselho de Administração da Alumina do Norte do Brasil (entre junho de 2018 e setembro de 2019), empresa no Brasil do ramo de mineração. Graduou-se em Policy Management pela Keio University, no Japão, em março de 2001. O Sr. Ken Yasuhara declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Ken Yasuhara declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É membro efetivo independente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2020), onde exerceu, ainda, os cargos de membro suplente independente do Conselho de Administração (entre maio de 2019 e abril de 2020) e de membro suplente do Conselho de Administração (entre maio de 2016 e abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Conselheiro Fiscal da Petróleo do Brasileiro S.A – Petrobras, companhia aberta do ramo petroquímico e de energia (desde abril de 2019); (ii) Conselheiro de Administração da Kepler Weber S.A, companhia aberta do ramo de indústria e comércio de produtos e matérias primas relacionadas a metalurgia, importação e exportação, prestação de serviços, comércio de produtos destinados a agroindústria (desde abril de 2019), (iii) Membro do Conselho de Administração (desde 2019) da Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG, companhia aberta do ramo de distribuição de energia; (iv) Presidente do Conselho de Administração (desde abril de 2018) da ETERNIT S.A., companhia de capital aberto especializada em diversas atividades como exploração de atividades agropecuárias, compra e venda de ouro, industrialização de produtos de cimento, concreto, gesso, dentre outros; (v) Conselheiro da Companhia Catarinense de Águas e Saneamento – CASAN, companhia do setor de saneamento (de maio de 2019 a fevereiro de 2020); (vi) Membro do Conselho de Administração da Centrais Elétricas Brasileiras de Santa Catarina – CELESC, holding do setor de energia (de abril de 2018 a abril de 2019); (vii) Conselheiro Fiscal da Petróleo Brasileiro S.A – Petrobras, companhia aberta do ramo petroquímico e de energia (de abril de 2017 a abril de 2018); (viii) Conselheiro da Battistella S.A, companhia aberta do setor de logística portuária, veículos pesados e florestal (de abril de 2016 a abril de 2017); (ix) Conselheiro (de abril de 2016 a abril de 2017) da Eletrobras, companhia aberta do setor elétrico; (x) Membro independente do Conselho de Administração (entre abril de 2016 e abril de 2018) da AES Eletropaulo, companhia aberta do setor de energia; (xi) Conselheiro (de abril de 2015 a abril de 2016) da Usiminas, companhia aberta do setor de siderurgia; (xii) Membro do Conselho de Administração (entre abril de 2015 e abril de 2016) da Bradespar, companhia aberta do setor de investimentos. O Sr. Marcelo Gasparino da Silva declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcelo Gasparino da Silva declarou ser pessoa exposta politicamente em função do exercício dos Cargos de (i) Membro do Conselho de Administração da Eletrobras (de maio de 2016 a julho de 2016); (ii) Membro do Conselho de Administração da CEMIG (desde maio de 2016); (iii) Membro do Conselho de Administração da CELESC (de maio de 2018 a março de 2019); e (iv) Membro do Conselho Fiscal da Petrobras (desde maio de 2019). O Sr. Marcelo Gasparino da Silva é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. Para mais informações, vide o item 12.12 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 474 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Raphael Manhães Martins - 096.952.607-56 Marcus Vinícius Dias Severini - 632.856.067-20 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017), onde também já atuou como Diretor de Controladoria (entre outubro de 1994 e março de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Comitê de Auditoria da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social – VALIA, entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, instituída pela Vale (desde janeiro de 2019); (ii) Membro do Conselho Fiscal da BRF S.A. (de abril de 2015 a abril de 2019), companhia aberta do setor alimentício; e (iii) Membro do Conselho Fiscal da Mills Estruturas e Serviços de Engenharia S.A. (entre abril de 2015 e abril de 2018), companhia aberta que atua no setor de construção civil. Graduou-se em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal Fluminense – UFF em dezembro de 1979 e em Ciências Contábeis pela UniverCidade em dezembro de 2003. Concluiu especialização em Engenharia Econômica pela UniSUAW em dezembro de 1981, especialização em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em dezembro de 2004, especialização em Senior Leadership Program pelo MIT – Sloan School of Management em setembro de 2005 e especialização em The Mastering Leadership Challenges Program pelo IMD International em setembro de 2007. O Sr. Marcus Vinícius Dias Severini declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcus Vinícius Dias Severini declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Marcelo Amaral Moraes - 929.390.077-72 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2004), onde exerceu, ainda, o cargo de Membro Suplente do Conselho de Administração (de maio a agosto de 2003). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da CPFL Energia S.A., companhia aberta do ramo de energia (desde abril de 2017); (ii) Membro do Conselho Fiscal da Aceco TI S.A., empresa de capital fechado do setor de construção (de março de 2016 a abril de 2018); (iii) Membro do Conselho de Administração da Eternit S.A. (de abril de 2016 a abril de 2018), companhia de capital aberto especializada em diversas atividades como exploração de atividades agropecuárias, compra e venda de ouro, industrialização de produtos de cimento, concreto, gesso, dentre outros; (iv) Diretor Executivo da Capital Dynamics Investimentos Ltda. (de janeiro de 2012 a abril de 2015), sociedade suíça gestora de recursos; (v) Membro do Conselho Fiscal da Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. (desde maio de 2018), companhia aberta do setor de transporte aéreo; (vi) Membro do Conselho Fiscal da Linx S.A. (desde maio de 2018), companhia aberta do setor de tecnologia; (vii) Membro do Conselho Fiscal da Ultrapar Participações S.A., holding (desde maio de 2019). Graduou-se em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ em janeiro de 1991, concluiu MBA em Administração pelo COPPEAD da UFRJ em novembro de 1993, e pós-graduação em Direito Societário e Arbitragem pela Fundação Getúlio Vargas em novembro de 2003. O Sr. Marcelo Amaral Moraes declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcelo Amaral Moraes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sueli Berselli Marinho - 659.039.948-49 É Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2020). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da Odontoprev S.A. (entre dezembro de 2014 e abril de 2018); e (ii) Membro do Conselho Consultivo da Immunity Soluções em Saúde Ltda., uma plataforma tecnológica especializada em saúde (desde janeiro de 2018). Graduou-se em Matemática pela Universidade Mackenzie em dezembro de 1976. Possui extensão em Economia e Política Industrial – Aperfeiçoamento Profissional pela UFRJ, concluída em novembro de 1997. É certificada Conselheira pelo IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa para Conselho de Administração e Conselho Fiscal. A Sra. Sueli Berselli Marinho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Sueli Berselli Marinho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. C407824 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2020). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro da Comissão de Remunerações e Previdência do Conselho de Administração do Banco Comercial Português, desde maio de 2019; (ii) CFO (Chief Financial Officer) da EDP - Energias de Portugal, companhia do setor de energia, de março de 2006 até abril de 2018; (iii) Membro do Conselho de Administração da EDP – Energias do Brasil , entre abril de 2006 e abril de 2018; (iv) Membro do Conselho de Administração da EDP Renováveis S.A., companhia do setor de energia, entre dezembro de 2007 e abril de 2018. Graduou-se em Arquitetura Naval e Engenharia Marítima em 1980 e obteve o MBA (Master Business Administration) em 1985, ambos na Universidade de Michigan, EUA. O Sr. Nuno Maria Pestana de Almeida Alves declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Nuno Maria Pestana de Almeida Alves declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. O Sr. Nuno Maria Pestana de Almeida Alves é membro suplente independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. PÁGINA: 475 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Cristina Fontes Doherty - 803.661.047-72 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2020), onde também já atuou como: Economista (entre 1992 e 1995), Analista Econômico Financeiro (entre 1996 e 1998), Analista de Negócios (entre 1998 e 2001), Coordenadora de Projetos (entre 2002 e 2004), Coordenadora Executiva de Desenvolvimento de Negócios (entre 2005 e 2007), Gerente Geral de Desenvolvimento de Negócios e Gestão (entre 2008 e 2012), Membro Suplente do Conselho de Administração CSP - Companhia Siderúrgica do Pecém (entre março/2011 e julho/2016), Membro Suplente do Conselho de Administração Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico (entre janeiro de 2012 e maio de 2016), Membro Titular do Comitê Financeiro-Operacional da California Steel (entre julho de 2013 e julho de 2016), Membro Titular do Conselho de Administração Vale Omã (entre setembro de 2013 e julho de 2016) e Gerente Geral de Gestão de Participações (entre 2013 e julho/2016). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da Invepar, companhia brasileira do ramo de concessão rodoviária, aeroportuária e mobilidade urbana (desde maio de 2019). Graduou-se em Economia pela Faculdade Cândido Mendes em Ipanema/RJ em julho de 1988 e concluiu MBA Executivos em Finanças no Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais – IBMEC/RJ em setembro de 1996 e MBA Gestão Estratégica de Negócios na Universidade de São Paulo – USP em agosto de 2004. A Sra. Cristina Fontes Doherty declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Cristina Fontes Doherty declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Nelson de Menezes Filho - 756.878.878-49 É Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale (desde maio de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da Embraer S.A. (entre abril de 2013 e abril de 2015), companhia aberta do setor industrial e aeronáutico; (ii) Membro do Conselho de Administração da Beta Securitizadora S.A. (entre maio de 2016 e janeiro de 2019), sociedade do setor de serviços e financeiro; (iii) Diretor do BANIF – Banco Internacional do Funchal S.A. (entre fevereiro de 2016 e agosto de 2017), sociedade do setor de serviços e financeiro, onde também atuou como Auditor Chefe (entre outubro de 2012 e fevereiro de 2016); (iv) Diretor do BANIF – Banco de Investimento S.A. (entre fevereiro de 2016 e agosto de 2017), sociedade do setor de serviços e financeiro, onde também atuou como Auditor Chefe (entre outubro de 2012 e fevereiro de 2016); (v) Gerente Executivo (Auditoria Interna) do Banco do Brasil S.A. (entre fevereiro de 2009 e outubro de 2012), companhia aberta do setor financeiro; e (vi) Presidente do Comitê de Auditoria da COOPERFORTE – Cooperativa de Economia e Crédito (desde outubro de 2018), atuante no setor de serviços e financeiro. Graduou-se em Engenharia Metalúrgica pela FEI – Faculdade de Engenharia Industrial em junho de 1980 e concluiu MBA em Auditoria pela FIPECAFI/USP em julho de 1998. O Sr. Nelson de Menezes Filho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Nelson de Menezes Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Marcos Prado Troyjo - 099.704.758-51 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde maio de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Professor Adjunto e pesquisador na Universidade de Columbia, nos Estados Unidos (entre janeiro de 2012 e dezembro de 2018); e (ii) Secretário Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia (desde janeiro de 2019). Graduou-se em Ciência Política e Economia, pela Universidade de São Paulo em maio de 1993, concluiu mestrado em Ciências – Sociologia pela Universidade de São Paulo – USP em agosto de 2000 e doutorado em Sociologia das Relações Internacionais pela Universidade de São Paulo – USP em janeiro de 2006. O Sr. Marcos Prado Troyjo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcos Prado Troyjo declarou ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável, em razão de seu cargo como Secretário Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia. É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio/Advogado no Faoro Advogados, firma de advocacia (desde 2010); (ii) Membro do Conselho Fiscal da Oi S.A., companhia do ramo de telecomunicações (desde 2019); (iii) Membro do Conselho de Administração de empresas do Grupo JHSF Participações S.A., companhia holding do ramo de empreendimentos imobiliários (desde 2019); (iv) Membro do Conselho de Administração da Eternit S.A. (desde 2015), companhia aberta do ramo de materiais de construção; (v) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Light S.A. (de 2012 a 2013 e de 2014 a 2018), companhia aberta do ramo de energia elétrica, onde também ocupou o cargo de (vi) Membro do Conselho de Administração (de 2018 a 2019); (vii) Membro do Conselho de Administração da Condor S.A. Industria Química (de 2017 a 2019), sociedade do ramo de segurança; e (viii) Membro do Conselho de Administração da Fibria Celulose S/A (de 2016 a 2017), companhia a do ramo do cultivo de florestas. Graduou-se em Direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ em dezembro de 2006. O Sr. Raphael Manhães Martins declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Raphael Manhães Martins declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Tipo de Condenação Descrição da Condenação Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 Alexandre Gomes Pereira - 014.732.957-42 N/A Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 N/A PÁGINA: 476 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Toshiya Asahi - 055.107.797-21 N/A Isabella Saboya de Albuquerque - 017.919.007-55 N/A Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 N/A Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 N/A Adriano Cives Seabra - 016.480.547-81 N/A Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 N/A Lucio Azevedo - 526.635.317-15 N/A Sandra Maria Guerra de Azevedo - 947.562.798-72 N/A Oscar Augusto de Camargo Filho - 030.754.948-87 N/A Johan Albino Ribeiro - 001.307.978-63 N/A Marcia Fragoso Soares - 863.363.477-53 N/A José Maurício Pereira Coelho - 853.535.907-91 N/A Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 N/A Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio - 026.000.007-80 N/A Marcello Magistrini Spinelli - 197.378.918-30 N/A Eduardo de Salles Bartolomeo - 845.567.307-91 N/A N/A PÁGINA: 477 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Cristina Fontes Doherty - 803.661.047-72 N/A Nelson de Menezes Filho - 756.878.878-49 N/A Marcos Prado Troyjo - 099.704.758-51 N/A Raphael Manhães Martins - 096.952.607-56 N/A Marcus Vinícius Dias Severini - 632.856.067-20 N/A Marcelo Amaral Moraes - 929.390.077-72 N/A Sueli Berselli Marinho - 659.039.948-49 N/A Nuno Maria Pestana de Almeida Alves - 000.000.000-00 N/A Murilo César Lemos dos Santos Passos - 269.050.007-87 N/A Roger Allan Downey - 623.291.626-34 N/A Ken Yasuhara - 234.081.558-44 N/A Marcelo Gasparino da Silva - 807.383.469-34 N/A Ivan Luiz Modesto Schara - 888.693.267-72 N/A Iran da Cunha Santos - 611.015.677-91 N/A Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 N/A José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 N/A João Ernesto de Lima Mesquita - 003.586.467-23 N/A PÁGINA: 478 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Murilo César Lemos dos Santos Passos Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) 06/07/1947 23/01/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 N/A 269.050.007-87 Engenheiro Químico 23/01/2020 0 0.00% É Vice-Presidente do Conselho de Administração da Vale e Coordenador do Comitê de Pessoas e Governança. Foi designado como Coordenador do Comitê Financeiro em 19 de dezembro de 2019. 370.624.177-34 Bancário Coordenador 03/05/2019 3 83.00% 084.489.987-90 Bancário 03/05/2019 3 94.00% Gilmar Dalilo Cezar Wanderley Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) 30/08/1979 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 N/A. Isabella Saboya de Albuquerque Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatutário aderente à Instrução CVM nº 308/99 Outros 25/08/1970 11/03/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 017.919.007-55 Consultora de Valores Mobiliários Coordenador 11/03/2020 0 0.00% Fernando Jorge Buso Gomes Comitê Financeiro Outros 06/06/1956 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Sérgio Ricardo Romani Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatutário aderente à Instrução CVM nº 308/99 Membro do Comitê (Efetivo) 05/06/1959 24/03/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 728.647.617-34 Consultor 24/03/2020 0 0.00% É Membro Titular Independente do Conselho de Administração da Vale. Adriano Cives Seabra Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) 19/06/1972 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 016.480.547-81 Engenheiro 03/05/2019 0 0.00% É membro do Conselho de Administração da Vale. Luciana Pires Dias Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatutário aderente à Instrução CVM nº 308/99 Membro do Comitê (Efetivo) 13/01/1976 11/03/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 251.151.348-02 Advogada 11/03/2020 0 0.00% N/A. 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 479 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Gerente Executiva de Excelência Operacional de Gestão 048.495.276-55 Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais Administradora 21/01/2020 0 0.00% Bruna Paiva Maffra Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 08/09/1982 21/01/2020 Indeterminado Arthur Prado Silva Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/04/1972 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Diretor de Planejamento e Engenharia, Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais. Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde julho de 2015). 991.897.047-20 Comitê de Pessoas e Governança Bancário 03/05/2019 0 0.00% Consultor Geral e membro do Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) Alexandre D’Ambrosio Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/08/1962 19/03/2018 Indeterminado 042.170.338-50 Comitê de Conduta e Integridade Advogado 19/03/2018 0 100.00% 042.170.338-50 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade Advogado Coordenador 22/08/2019 0 0.00% 075.784.817-62 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Civil 08/04/2020 0 0.00% Membro Efetivo do Conselho de Administração Alexandre D’Ambrosio Outros Comitês Outros 01/08/1962 22/08/2019 Indeterminado Consultor Geral e coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade. 029.306.287-07 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Economista 22/08/2019 0 0.00% Gerente Executivo de Remuneração, Desempenho e Soluções de RH Luiz Fernando Landeiro Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/03/1977 08/04/2020 Indeterminado André Moreira Santos Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 23/06/1978 22/08/2019 Indeterminado Ana Silvia Corso Matte Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/05/1958 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 263.636.150-20 Comitê de Pessoas e Governança Bacharel em Direito 03/05/2019 1 100.00% N/A 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 480 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Diretor Executivo de Segurança e Excelência Operacional e coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais 048.556.228-69 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos Engenheiro Coordenador 22/08/2019 0 0.00% Carlos Henrique Senna Medeiros Outros Comitês Outros 01/08/1963 22/08/2019 Indeterminado Carlos Henrique Senna Medeiros Outros Comitês Outros 01/08/1963 22/08/2019 Indeterminado Diretor Executivo de Segurança e Excelência Operacional e coordenador do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos 048.556.228-69 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Coordenador 22/08/2019 0 0.00% Camilla dos Reis Claudio Soares Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 25/11/1978 22/08/2019 Indeterminado 082.993.787-02 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogada 22/08/2019 0 0.00% Gerente de Integridade Corporativa da Vale Gerente Executivo de Gestão Ambiental Gerente de Planejamento e Análise Financeira Bruno Santos Ferraz Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 11/11/1974 30/09/2019 Indeterminado 045.463.317-38 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Civil 30/09/2019 0 0.00% Carlos Alberto de Oliveira Roxo Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 04/02/1948 30/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Gerente Executivo Descaracterização de Barragens Carlos Eduardo Woelffel Martins Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 21/01/1978 05/02/2020 Indeterminado 078.150.987-46 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Contador 05/02/2020 0 0.00% 004.617.106-17 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% 149.606.807-68 Comitê de Sustentabilidade Engenheiro 30/05/2019 0 0.00% N/A Carlos Eduardo Bechara Miana Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 19/03/1974 22/08/2019 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 481 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Gerente Jurídico de Contratos e Seguro Marítimo 035.870.857-57 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogado 05/02/2020 0 0.00% Cláudio Depes Tallon Netto Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 21/05/1974 05/02/2020 Indeterminado Claudio de Oliveira Alves Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 23/11/1967 22/08/2019 Indeterminado Diretor de Estratégia 966.391.727-04 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro de Produção 22/08/2019 0 0.00% Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 10/11/1980 22/08/2019 Indeterminado 221.030.278-17 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% Diretor de Engenharia e Gestão de Ativos e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Diretor de Engenharia e Gestão de Ativos e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos. Gerente Executivo Excelência Operacional Técnico Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 10/11/1980 22/08/2019 Indeterminado 221.030.278-17 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% Claudemir Peres Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 19/01/1968 21/01/2020 Indeterminado Gerente Executivo de Riscos Operacionais e Segurança de Processos e membro suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos. Claudio Augusto Mendes Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 15/02/1973 21/01/2020 Indeterminado 821.711.496-04 Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos Engenheiro Mecânico 21/01/2020 0 0.00% 091.186.668-09 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Químico Industrial Secretário - Suplente 18/11/2019 0 0.00% 091.186.668-09 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Químico Industrial 21/01/2020 0 0.00% Gerente Executivo de Riscos Operacionais e Segurança de Processos e secretário suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais Claudemir Peres Outros Comitês Outros 19/01/1968 18/11/2019 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 482 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 442.810.487-15 Comitê de Excelência Operacional e Risco Engenheiro Coordenador 03/05/2019 0 0.00% Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho Outros Comitês Outros 20/08/1954 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Eduardo de Barros Montarroyos Outros Comitês Outros 25/07/1965 22/08/2019 Indeterminado Gerente Executivo de Controles Internos, Riscos e Compliance e secretário do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos. 848.170.037-15 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Bacharel em Informática e Tecnologia da Informação Secretário 22/08/2019 0 0.00% Diogo Afonso Costa Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 20/10/1977 23/01/2020 Indeterminado 034.623.516-21 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Geólogo 23/01/2020 0 0.00% Diretor de Minas Fechadas Gerente de Segurança da Informação Gerente Executivo de Controles Internos, Riscos e Compliance e secretário do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade. Dan Harif Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 26/10/1968 28/01/2020 Indeterminado 002.260.247-09 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Analista de Sistemas 28/01/2020 0 0.00% Diogo Augusto Monteiro Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 18/08/1978 23/01/2020 Indeterminado Gerente Executivo de Inteligência e Análise de Mercado da Vale Eduardo de Barros Montarroyos Outros Comitês Outros 25/07/1965 22/08/2019 Indeterminado 848.170.037-15 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Bacharel em Informática e Tecnologia da Informação Secretário 22/08/2019 0 0.00% 029.438.037-07 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Economista 23/01/2020 0 0.00% 035.697.266-65 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro de Minas 23/01/2020 0 0.00% Gerente Executivo de Planejamento de Mina Longo Prazo Eduardo Amiel Pfiffer Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 23/07/1974 23/01/2020 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 483 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Gerente de Suporte às Operações 315.225.838-07 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Ambiental 06/02/2020 0 0.00% Guilherme Alves de Melo Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 04/06/1985 06/02/2020 Indeterminado Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 19/09/1975 21/01/2020 Indeterminado Gerente Executivo de Engenharia de Barragens Gerente de Manutenção de Usina 000.000.000-00 Comitê de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Mecânico 21/01/2020 0 0.00% Diretor de Fusões e Aquisições Fernando Campos Guimarães Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 01/04/1963 21/01/2020 Indeterminado 687.293.596-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais Engenheiro Mecânico 21/01/2020 0 0.00% 136.132.108-35 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Administrador de Empresas 22/08/2019 0 0.00% 000.000.000-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Civil 28/01/2020 0 0.00% É membro do Conselho de Administração da Vale. Fabio de Souza Queiroz Ferraz Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 10/11/1967 22/08/2019 Indeterminado Gerente Executivo de Gestão de Ativos de Instalações Industriais 030.921.517-04 CIAE de Segurança de Barragens Engenheiro Coordenador 15/02/2019 0 0.00% N/A Frank Marcos da Silva Pereira Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 13/01/1978 28/01/2020 Indeterminado Flávio Miguez de Mello Outros Comitês Outros 20/10/1942 15/02/2019 Indeterminado Fernando Jorge Buso Gomes Outros Comitês Outros 06/06/1956 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 370.624.177-34 Comitê de Pessoas e Governança Bancário Coordenador 03/05/2019 2 92.00% É Vice-Presidente do Conselho de Administração da Vale e Coordenador do Comitê Financeiro. 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 484 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 É membro do Conselho de Administração da Vale e membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco). 091.760.806-25 Comitê de Sustentabilidade Engenheiro de Minas Coordenador 03/05/2019 0 0.00% José Luciano Duarte Penido Outros Comitês Outros 08/03/1948 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Johan Albino Ribeiro Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/02/1957 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 É Membro Efetivo do Conselho de Administração da Vale. 001.307.978-63 Comitê de Sustentabilidade Advogado 03/05/2019 0 0.00% Roberto Mauro Di Biase Sampaio Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 22/12/1970 17/04/2020 Indeterminado 007.478.727-67 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Metalúrgico 17/04/2020 0 0.00% Gerente Executivo de Saúde, Segurança e Meio Ambiente e Riscos Ferrosos e membro suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Diretor de Tecnologia da Informação Membro do Conselho de Administração e membro do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) Gustavo da Cunha Vieira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 08/03/1973 22/08/2019 Indeterminado 022.162.757-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Tecnólogo em Processamento de Dados 22/08/2019 0 0.00% Hugo Guimarães Barreto Filho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 27/04/1955 22/08/2019 Indeterminado É membro do Conselho de Administração da Vale e membro do Comitê Financeiro. Hugo Serrado Stoffel Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 23/07/1954 24/10/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 304.429.237-91 Comitê Financeiro Administrador 24/10/2019 0 0.00% 304.429.237-91 Comitê de Excelência Operacional e Risco Administrador 03/05/2019 0 0.00% 403.170.487-91 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Bacharel em Filosofia 22/08/2019 0 0.00% Diretor de Sustentabilidade e Investimento Social Hugo Serrado Stoffel Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 23/07/1954 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 485 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 583.594.866-20 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% Kleger Duque de Almeida Filho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 31/01/1966 22/08/2019 Indeterminado Kesley Medeiros Julianelli Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 20/08/1974 22/08/2019 Indeterminado Gerente Executivo 003.276.656-45 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro de Minas 22/08/2019 0 0.00% José Maurício Pereira Coelho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 04/08/1966 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 853.535.907-91 Comitê de Pessoas e Governança Bancário 03/05/2019 0 0.00% É Presidente do Conselho de Administração da Vale. É membro do Conselho de Administração da Vale e membro do Comitê de Sustentabilidade. Gerente Sanções, Antitruste e Projetos Estratégicos José Luciano Duarte Penido Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 08/03/1948 30/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 091.760.806-25 Comitê de Excelência Operacional e Risco Engenheiro de Minas 30/05/2019 0 0.00% Vagner Silva de Loyola Reis Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 20/09/1968 08/04/2020 Indeterminado Diretor de Finanças e Desenvolvimento de Negócios – Metais Básicos Karin Nunes Kern Rocha Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 13/03/1980 05/02/2020 Indeterminado 086.709.477-06 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogada 05/02/2020 0 0.00% 011.903.586-38 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Elétrico 22/08/2019 0 0.00% 992.523.177-91 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Químico Industrial 08/04/2020 0 0.00% Diretor da Cadeia de Valor de Ferrosos. Juan Franco Merlini Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 19/10/1975 22/08/2019 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 486 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 047.695.448-71 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro 22/08/2019 0 0.00% Luis Eduardo Simonetti Baroni Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/12/1963 22/08/2019 Indeterminado Luis Eduardo Simonetti Baroni Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/12/1963 22/08/2019 Indeterminado Diretor-Executivo de Finanças e Relações com Investidores. Diretor de Excelência Operacional e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos. 047.695.448-71 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro 22/08/2019 0 0.00% Gerente de Desenvolvimento de Estudos e Projetos da Mina de Carvão Moatize Lucas Barros Duarte Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 30/06/1981 21/01/2020 Indeterminado 049.864.816-81 Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais Engenheiro Civil 21/01/2020 0 0.00% 000.000.000-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Geólogo 21/01/2020 0 0.00% 013.907.897-56 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos. Engenheiro Mecânico Coordenador 22/08/2019 0 0.00% Diretor de Gestão de Ativos. Leonardo Camona Xerinda Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 06/03/1978 21/01/2020 Indeterminado Gerente Corporativo de Geotecnia e secretário suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos 049.864.816-81 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Civil Secretário - Suplente 12/11/2019 0 0.00% Gerente Corporativo de Geotecnia e membro suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais. Luciano Siani Pires Outros Comitês Outros 10/02/1970 22/08/2019 Indeterminado Lucas Barros Duarte Outros Comitês Outros 30/06/1981 12/11/2019 Indeterminado Marcos Guilherme Ruffeil Moreira Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 19/04/1977 08/04/2020 Indeterminado 599.088.312-91 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Mecânico 08/04/2020 0 0.00% DѺRH&DSDFLGDGH/RJLғVWLFD 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 487 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Marcio Felipe Milheiro Aigner Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 20/04/1975 22/08/2019 Indeterminado Marcel Juviniano Barros Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 05/09/1962 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Gerente Executivo de Integrated Business Planning Base Metals (IBP). É Membro Efetivo do Conselho de Administração da Vale. 029.310.198-10 Comitê de Sustentabilidade Bancário 03/05/2019 0 0.00% Gerente de Gestão Estratégica de Suprimentos. Luiz Fernando Landeiro Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/03/1977 22/08/2019 Indeterminado 075.784.817-62 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% 014.495.707-80 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro 28/01/2020 0 0.00% 071.317.947-32 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Industrial 08/04/2020 0 0.00% Diretor de Excelência Operacional e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais. Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 12/07/1972 28/01/2020 Indeterminado Diretor de Planejamento e Engenharia, Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos, e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos 000.000.000-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro de Minas 05/02/2020 0 0.00% Chefe de Serviços Técnicos Corporativos da Vale Canadá Bruno Araujo Perrotta Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 26/04/1975 08/04/2020 Indeterminado Luke Thomas Mahony Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 27/03/1980 05/02/2020 Indeterminado Luiz Fernando Landeiro Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/03/1977 22/08/2019 Indeterminado 075.784.817-62 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnico Engenheiro Civil 22/08/2019 0 0.00% Diretor de Planejamento e Engenharia, Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais e Membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 488 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Gerente Executiva de Engajamento, Cultura e Talentos 026.876.337-20 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade Administradora 23/01/2020 0 0.00% 000.000.000-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Profissional de Saúde, Segurança, Meio Ambiente e Riscos 05/02/2020 0 0.00% Michael Gerald Duffy Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 29/04/1966 05/02/2020 Indeterminado Milena Jorge Martins Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 06/08/1974 23/01/2020 Indeterminado Diretor Interino de Saúde, Segurança, Meio Ambiente e Risco 090.026.657-09 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos Administrador Secretário - Suplente 03/01/2020 0 0.00% Gerente de Riscos e secretário suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade. Marcos Lewin Outros Comitês Outros 17/09/1981 03/01/2020 Indeterminado Marcos Lewin Outros Comitês Outros 17/09/1981 03/01/2020 Indeterminado Diretora de Pessoas. 035.853.907-22 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Administrador de Empresas 22/08/2019 0 0.00% Diretor de Tesouraria e Finanças Corporativas. Gerente Orientação e Riscos Tributários Marina Barrenne de Artagão Quental Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 18/04/1964 17/11/2017 Indeterminado 772.073.197-20 Comitê de Conduta e Integridade Psicóloga 17/11/2017 0 100.00% 026.667.926-92 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogada 05/02/2020 0 0.00% 090.026.657-09 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade Administrador Secretário - Suplente 03/01/2020 0 0.00% Gerente de Riscos e secretário suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégico, Financeiros e Cibernéticos. Mariana Correia Pereira Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 14/07/1977 05/02/2020 Indeterminao Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 489 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Diretor de Geotecnia e Secretário do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos 707.231.411-34 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Civil 21/10/2019 0 0.00% Rafael Jabur Bittar Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 24/09/1980 21/10/2019 Indeterminado Rafael Jabur Bittar Outros Comitês Outros 24/09/1980 02/09/2019 Indeterminado Diretor de Geotecnia e membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais. 707.231.411-34 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos Engenheiro Civil Secretário 02/09/2019 0 0.00% Patricia Silva Rodrigues Scheel Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 02/01/1978 23/01/2020 Indeterminado 034.213.646-13 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheira 23/01/2020 0 0.00% Gerente Executivo de Tesouraria Internacional e Gerente Nacional na Holanda Diretor Tributário Gerente Executivo de Estratégia de Sustentabilidade Octavio Bulcão Nascimento Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/05/1968 22/08/2019 Indeterminado 465.419.855-53 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogado 22/08/2019 0 0.00% Paulo Mauricio Nunes Couto Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 22/01/1971 22/08/2019 Indeterminado N/A Rafael Gomes Martinez Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/11/1972 06/02/2020 Indeterminado 034.006.577-00 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Engenheiro 06/02/2020 0 0.00% 000.000.000-00 CIAE de Segurança de Barragens Engenheiro Civil 13/03/2019 0 0.00% 016.657.247-06 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro de Produção 22/08/2019 0 0.00% Diretor Global de Suprimentos Pedro Cesar Repetto Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 14/12/1944 13/03/2019 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 490 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Membro Efetivo do Conselho de Administração (desde outubro de 2017). Diretor de Marketing - Ferrosos 882.737.416-72 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Metalurgista 22/08/2019 0 0.00% 947.562.798-72 Comitê de Pessoas e Governança Empresária 03/05/2019 0 0.00% Sandra Maria Guerra de Azevedo Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 27/04/1955 03/05/2019 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 045.454.217-84 Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade Advogada 10/09/2019 0 0.00% Roberta Gomes de Oliveira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 03/10/1974 10/09/2019 Indeterminado Rodrigo Ramos Silveira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 25/04/1973 22/08/2019 Indeterminado Gerente Executivo Jurídico Corporativo da Vale Ricardo Henrique Baras Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 08/06/1966 01/11/2013 Indeterminado Rogerio Tavares Nogueira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 03/12/1968 22/08/2019 Indeterminado Diretor de Auditoria e Ouvidor Geral interino 103.564.968-30 Comitê de Conduta e Integridade Administrador de Empresas 01/11/2013 0 100.00% Roger Allan Downey Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/04/1967 23/01/2020 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2021 Diretor Saúde, Segurança e Riscos Operacionais e membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos. Membro Efetivo do Conselho de Administração 623.291.626-34 Comitê de Excelência Operacional e Risco Administrador 23/01/2020 0 0.00% Diretor Saúde, Segurança e Riscos Operacionais e secretário do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais. 120.682.788-20 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Químico 22/08/2019 0 0.00% 120.682.788-20 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Químico Secretário 22/08/2019 0 0.00% Rodrigo Ramos Silveira Outros Comitês Outros 25/04/1973 22/08/2019 Indeterminado 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 491 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 N/A Ricardo Batista Mendes Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/05/1975 17/04/2020 Indeterminado 026.901.886-78 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro Eletricista 17/04/2020 0 0.00% Gerente Executivo de Saúde, Segurança e Meio Ambiente e Riscos Ferrosos e membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Willy Alvarenga Lacerda Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 18/03/1936 15/02/2019 Indeterminado 290.142.397-34 CIAE de Segurança de Barragens Engenheiro civil 15/02/2019 0 0.00% Gerente de Estratégia Participações e Novos Negócios Roberto Mauro Di Biase Sampaio Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 22/12/1970 07/05/2020 Indeterminado 007.478.727-67 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Engenheiro Metalúrgico 07/05/2020 0 0.00% Gerente Executivo Energia Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 07/11/1975 17/04/2020 Indeterminado 992.440.636-20 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Contador 17/04/2020 0 0.00% 934.316.517-04 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Economista 21/01/2020 0 0.00% Diretora de Novos Negócios Gerente de Seguros e Riscos Financeiros Sonia Zagury Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 04/08/1967 21/01/2020 Indeterminado Túlio Weber Drumond Santos Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 16/05/1967 22/08/2019 Indeterminado Viktor Nigri Moszkowicz Outros Comitês Membro do Comitê (Suplente) 01/12/1978 23/01/2020 Indeterminado 081.994.337-10 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Engenheiro Mecânico 23/01/2020 0 0.00% 801.735.516-53 Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Engenheiro 22/08/2019 0 0.00% Gerente Executivo de Planejamento - Cadeira Integrada de Ferrosos – Apoio Moçambique 12.7/8 - Composição Dos Comitês Nome Tipo comitê Tipo de Auditoria Cargo ocupado Data de nascimento Data posse Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Profissão Descrição outros cargos ocupados Data eleição Número de Mandatos Consecutivos Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 492 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Murilo César Lemos dos Santos Passos - 269.050.007-87 O Sr. Murilo César Lemos dos Santos Passos não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Murilo César Lemos dos Santos Passos é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley - 084.489.987-90 O Sr. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley não é membro independente do Comitê Financeiro da Vale, onde já ocupou também os cargos de Membro Suplente do Conselho de Administração (de novembro de 2017 a abril de 2020), de Membro do Comitê de Governança Corporativa e Sustentabilidade (de abril de 2011 a abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração e Diretor Financeiro da Litel Participações S.A. (desde março de 2012), sociedade signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Gerente da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (desde fevereiro de 2012), entidade de previdência complementar que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Membro Suplente do Conselho de Administração da 521 Participações S.A. (desde abril de 2012), companhia aberta que exerce atividade de holding; (iv) Diretor Financeiro e Membro Titular do Conselho de Administração na Litela Participações S.A. (desde março de 2012), sociedade controlada pela Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (v) Membro Titular do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de abril de 2012 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale. Graduou-se em Ciências Econômicas pela Universidade Federal Fluminense – UFF, no Rio de Janeiro, em abril de 2004, possui Pós-Graduação em Gestão de Previdência Complementar pela UFF, concluída em outubro de 2015, e Mestrado em Engenharia de Produção com ênfase em Estratégia, Gestão e Finanças Empresariais pela UFF, concluído em abril de 2008. O Sr. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes não é membro independente do Comitê de Pessoas e Governança e do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Fernando Jorge Buso Gomes é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Adriano Cives Seabra - 016.480.547-81 O Sr. Adriano Cives Seabra não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Adriano Cives Seabra é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Luciana Pires Dias - 251.151.348-02 A Sra. Luciana Pires Dias é membro independente do Comitê de Auditoria (desde março de 2020). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Comitê de Auditoria do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (entre abril de 2018 e novembro de 2019); (ii) Membro do Comitê Técnico da CERC Serviços de Desenvolvimento de Sistemas para Recebíveis Ltda. (entre fevereiro de 2017 e setembro de 2017), companhia brasileira do ramo financeiro, onde também atua como Membro do Comitê de Auditoria (desde setembro de 2017); (iii) Professora na Fundação Getúlio Vargas (entre agosto de 2008 e fevereiro de 2016 e desde agosto de 2017 até o presente momento); (iv) Diretora da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (entre janeiro de 2011 e dezembro de 2015), autarquia federal responsável por regulamentar e fiscalizar o mercado de capitais brasileiro; (vi) Sócia do Escritório L l Dias Advogados (desde julho de 2016); (vii) Membro do Conselho de Administração do BNDES Participações S.A. (desde fevereiro de 2018); e (viii) Membro do Comitê de Auditoria da B3 S.A. – Bolsa, Brasil, Balcão (desde setembro de 2016). Graduou-se em Direito pela Universidade de São Paulo em dezembro de 2000, onde também concluiu mestrado em Direito Comercial em abril de 2005 e doutorado em abril de 2014. Além disso, também concluiu Master of the Science of Law (J.S.M.) em Stanford Law School em junho de 2005. A Sra. Luciana Pires Dias declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Luciana Pires Dias declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Isabella Saboya de Albuquerque - 017.919.007-55 A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque é membro independente do Comitê de Auditoria (desde março de 2020). Para informações adicionais, considerando que a Sra. Isabella Saboya de Albuquerque é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Sérgio Ricardo Romani - 728.647.617-34 O Sr. Sérgio Ricardo Romani é membro independente do Comitê de Auditoria (desde março de 2020). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio Principal da SR Assessoria e Consultoria de Negócios Ltda. (desde setembro de 2019); e (ii) CEO Latin America South da Ernst & Young (sociedade onde atuou entre agosto de 1983 até abril de 1995 e de dezembro de 1995 a setembro de 2019). Graduou-se em Contabilidade pela Universidade de Santa Úrsula em outubro de 1989. O Sr. Sérgio Ricardo Romani declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Sérgio Ricardo Romani declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Experiência profissional / Critérios de Independência PÁGINA: 493 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Bruna Paiva Maffra - 048.495.276-55 Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 O Sr. Arthur Prado Silva não é membro independente do Comitê de Pessoas e Governança. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Arthur Prado Silva é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 O Sr. Luiz Fernando Landeiro Junior não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde abril de 2020), do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais (desde agosto de 2019) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde agosto de 2019). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: Diretor de Planejamento e Engenharia da Vale. O Sr. Luiz Landeiro graduou-se em engenharia civil na Universidade Federal do Rio de Janeiro em janeiro de 2001, tendo concluído pós-graduação em logística de transporte na Universidade Federal do Espírito Santo em novembro de 2003 e MBA em Gestão Empreendedora na Fundação Dom Cabral em maio de 2006. O Sr. Luiz Fernando Landeiro Junior declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luiz Fernando Landeiro Junior declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. André Moreira Santos - 029.306.287-07 O Sr. André Moreira Santos não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Remuneração e Performance da TV Globo / Mídia e Entretenimento (entre agosto de 2013 e março de 2018) e (ii) Gerente Executivo de Remuneração, Desempenho e Soluções de RH da Vale (desde março de 2018). Graduou-se em Economia pela PUC-RJ (em 2000), concluiu Mestrado em Administração de Empresas pela PUC-RJ (em 2004) e LLM – Direito Corporativo no IBMEC-RJ (em 2011). O Sr. André Moreira Santos declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. André Moreira Santos declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Ana Silvia Corso Matte - 263.636.150-20 A Sra. Ana Silvia Corso Matte é membro independente do Comitê de Pessoas e Governança nos termos do critério de independência da Companhia, nos termos do regimento do Comitê. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Cemig Telecom S.A. (entre maio de 2013 e maio de 2015), (ii) Membro do Conselho de Administração e Coordenadora e Membro do Comitês de Recursos Humanos da Cemig Distribuidora de Energia S.A. (entre janeiro e maio de 2015), (iii) Membro do Conselho de Administração da Renova Energia S.A. (entre março de 2014 e abril de 2015), (iv) Coordenadora e Membro do Comitê de Recursos Humanos da Renova Energia S.A. (entre fevereiro de 2012 e abril de 2015), (v) Sócia e Diretora Executiva da Ana Silvia Matte Consultora em Gestão Ltda. (desde abril de 2012). Graduou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS (em dezembro de 1980) e concluiu pós-graduação em RH pela PUC-RJ-IAG (em julho de 1988). A Sra. Ana Silvia Corso Matte declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Ana Silvia Corso Matte declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Alexandre D’Ambrosio - 042.170.338-50 Alexandre D’Ambrosio - 042.170.338-50 O Sr. Alexandre D’Ambrosio não é membro independente do Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Consultor Geral da Vale (desde março de 2018), (ii) Diretor Vice-Presidente Executivo (Estatutário) do Banco Santanter S.A. (entre maio de 2016 e fevereiro de 2018), (iii) Consultor Geral e Vice-Presidente Executivo Global (Diretor Estatutário) do Grupo Votorantim – holding (entre junho de 2003 e abril de 2016). Graduou-se em Direito pela Universidade de São Paulo (em dezembro de 1984), concluiu especialização em Law pela Harvard Law School, Cambridge (em 1986) e Juris Doctor pela National Law Center, George Washington University (em 1989). O Sr. Alexandre D’Ambrosio declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Alexandre D’Ambrosio declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 494 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Carlos Eduardo Woelffel Martins - 078.150.987-46 Carlos Eduardo Bechara Miana - 004.617.106-17 O Sr. Carlos Eduardo Bechara Miana não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale. É membro do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale desde agosto de 2019, onde também exerce o cargo de Gerente Executivo Descaracterização de Barragens (desde março de 2019). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais em julho de 1997. Concluiu MBA Executivo Gestão de Negócios pelo IBMEC/MG em agosto de 2002, especialização em Gestão de Projetos pelo IBMEC/MG em agosto de 2006 e MBA Executivo Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em novembro de 2009. Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem os cargos de: Diretor de Projetos de Capital Ferrosos Sul/Sudeste da Vale (entre maio de 2014 e agosto de 2016) e Gerente Executivo Projetos Mineração Norte da Vale (entre agosto de 2016 e maio de 2019). O Sr. Carlos Eduardo Bechara Miana declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Carlos Eduardo Bechara Miana declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Carlos Alberto de Oliveira Roxo - 149.606.807-68 O Sr. Carlos Alberto de Oliveira Roxo é membro independente do Comitê de Sustentabilidade, nos termos do critério de independência do Novo Mercado. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Sustentabilidade e Relações Corporativas da Presidente do Conselho de Administração da Fibria Celulose (entre janeiro de 1990 e dezembro de 2014), companhia aberta do ramo de florestas plantadas e produção de celulose e papel (controlada pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico Social – BNDES), onde também atuou como consultor (entre janeiro de 2016 e dezembro de 2018); (ii) Membro do Conselho Diretor do Instituto Terra (desde 2015), organização civil sem fins lucrativos do ramo de restauração ambiental; (iii) Membro do Conselho da Fundação Flora de Apoio à Botânica, vinculada ao Jardim Botânico do Rio de Janeiro (desde 2019), instituição que atua no ramo de preservação da biodiversidade da flora brasileira; (iv) Membro do Grupo Executivo da Coalizão Brasil Clima Agricultura e Florestas (desde 2015), organização composta por entidades qie lideram o agronegócio no Brasil. Graduou-se em Engenharia Civil, especialidade em Hidráulica e Saneamento, pela Escola de Engenharia da UFRJ em dezembro de 1973, tendo concluído especialização em Tecnologia de Tratamento de Esgotos pelo Water Quality Institute (atualmente Danish Hydraulic Institute) na Dinamarca em julho de 1976. O Sr. Carlos Alberto de Oliveira Roxo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Carlos Alberto de Oliveira Roxo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Camilla dos Reis Claudio Soares - 082.993.787-02 A Sra. Camilla dos Reis Claudio Soares não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. É membro do Comitê de Riscos de Negócios de Conformidade desde agosto de 2019 e exerce o cargo de Gerente de Integridade Corporativa da Vale (desde dezembro de 2018). Graduou-se em: Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 2002 e concluiu pós-graduação em direito empresarial com ênfase em propriedade intelectual na Fundação Getúlio Vargas em 2007. A Sra. Camilla dos Reis Claudio Soares declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Camilla dos Reis Claudio Soares declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Bruno Santos Ferraz - 045.463.317-38 O Sr. Bruno Santos Ferraz não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais da Vale. É membro do Comitê de Riscos de Negócios - Operacionais desde setembro de 2019 e exerce o cargo de Gerente Executivo de Gestão Ambiental (desde setembro de 2019) da Vale. Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 1998. Concluiu MBA Executivo de Finanças pelo IBMEC-RJ em dezembro de 2006 e pós-graduação em Engenharia de Segurança do Trabalho pelo IPETEC – RJ em julho de 2017. Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: membro do Comitê Comitê de Sustentabilidade da MRN (desde julho de 2019). O Sr. Bruno Santos Ferraz declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Bruno Santos Ferraz declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Bruna Paiva Maffra não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais da Vale. É membro Suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente Executiva de Excelência Operacional de Gestão (desde setembro de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) Gerente de Excelência Operacional de Metais Base da Vale (de abril de 2017 a agosto de 2019), (ii) Gerente Geral de Melhoria Contínua da Vale (de janeiro de 2015 até março de 2017), e (iii) Gerente Desenvolvimento Operacional da Vale (de setembro de 2013 até janeiro de 2015). Graduou-se em Administração pelo IBMEC em dezembro de 2004, tendo concluído MBA Executivo pelo IBMEC em 2007, realizado especialização em gestão de projetos pelo IBMEC em maio de 2012, e finalizado doutorado em Lean Manufaturing pela University of Michigan em maio de 2014. A Sra. Bruna Paiva Maffra declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Bruna Paiva Maffra declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 495 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Claudio de Oliveira Alves - 966.391.727-04 Claudio Augusto Mendes - 821.711.496-04 O Sr. Claudio Augusto Mendes não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale. É membro Suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente Executivo de Excelência Operacional Técnica (desde junho de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo de Operações EFC Operacional da Vale (de abril de 2018 a junho de 2019), (ii) Gerente Executivo de Operações EFC da Vale (de maio de 2015 a abril de 2018), e (iii) Diretor de Operações Porto Norte da Vale (de julho de 2013 a janeiro de 2015). Graduou-se em Engenharia Industrial Mecânica pela Fundação Universidade de Itaúna em dezembro de 1988, tendo concluído especialização em Engenharia pelo Instituto de Educação Tecnológica - IETEC em dezembro de 2002, e MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em dezembro de 2006. O Sr. Claudio Augusto Mendes declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Claudio Augusto Mendes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Claudemir Peres - 091.186.668-09 Claudemir Peres - 091.186.668-09 O Sr. Claudemir Peres é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020) e secretário suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais da Vale (desde novembro de 2019), onde também exerce o cargo de Gerente Executivo Riscos Operacionais e Segurança de Processos (desde agosto de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio da Veneto Gastronomia Italiana Ltda, empresa do setor de gastronomia (desde agosto de 2019), (ii) Sócio da Clínica Veterinária Amado Bicho, empresa do setor de medicina veterinária (desde abril de 2017); e (iii) Gerente Executivo Industrial da Oxiteno S.A. Industrial e Comércio (Ultrapar) (entre 2015 e 2019). Graduou-se em Quimica Industrial pela Escola Superior de Química Oswaldo Cruz em dezembro de 1993. Concluiu especialização em Qualidade e Produtividade pela Universidade de São Paulo/Fundação Vanzoliniem em dezembro de 1994 e MBA Executivo pelo INSPER/IBMEC em dezembro de 2007. O Sr. Claudemir Peres declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Claudemir Peres declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior - 221.030.278-17 Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior - 221.030.278-17 O Sr. Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Operações na Estrada de Ferro Carajás, de propriedade da Vale (entre julho de 2013 e julho de 2014), (ii) Chief Executive Officer (CEO) da 4Legacy Ventures: Inovação e Tecnologia (entre janeiro de 2015 e março de 2018), (iii) Head of Excellence Center na Vale (entre abril de 2018 e julho de 2019), e (iv) Diretor de Engenharia e Gestão de Ativos da Vale (desde agosto de 2019). O Sr. Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior graduou-se em engenharia civil pela Universidade Estadual Paulista – (UNESP/BAURU) em janeiro de 2005, tendo concluído pós-graduação em engenharia ferroviária na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais em julho de 2005 e MBA Executivo na Fundação Dom Cabral em julho de 2010. O Sr. Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 O Sr. Carlos Henrique Senna Medeiros não é membro independente do Comitê de Riscos de Negócios – Operacionais e do Comitê de Riscos de Negócios – Geotécnicos. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Carlos Henrique Senna Medeiros é membro da Diretoria, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. O Sr. Carlos Eduardo Woelffel Martins é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde feveriero de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente de Planejamento e Análise Financeira (desde fevereiro de 2019), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos os cargos de: (i) Diretor na Eastern Star Resources (desde junho de 2019). Graduou-se em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Espírito Santo em novembro de 2001, tendo concluído MBA em Controladoria pela Universidade de São Paulo em novembro de 2003 e MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em novembro de 2011. O Sr. Carlos Eduardo Woelffel Martins declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Carlos Eduardo Woelffel Martins declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 496 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Eduardo Amiel Pfiffer - 029.438.037-07 Diogo Augusto Monteiro - 035.697.266-65 O Sr. Diogo Augusto Monteiro é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Executivo de Planejamento de Mina Longo Prazo da Vale (desde junho de 2019), já tendo ocupado, nos últimos 5 anos, os cargos de: (i) Gerente Executivo de Planejamento, Programação, Geotécnia e Gestão Econômica Corredor Norte (entre dezembro de 2017 e junho de 2019); (iii) Gerente Geral Planejamento e Desenvolvimento de Mina Carajás (entre 2013 e 2015); (iv) Gerente Executivo de Planejamento, Programação e Gestão Econômica Sul (de maio de 2015 a dezembro de 2017). Graduou-se em Engenharia de Minas na Universidade Federal de Ouro Preto em maio de 2002. O Sr. Diogo Augusto Monteiro declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Diogo Augusto Monteiro declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Diogo Afonso Costa - 034.623.516-21 O Sr. Diogo Afonso Costa é membro não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Diretor de Minas Fechadas (desde agosto de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) Diretor de Operações no Complexo Córrego Sítio da Anglogold Ashanti, empresa de mineração internacional sul africana listada em bolsas internacionais (entre fevereiro de 2019 e julho de 2019), onde ocupou também os cargos de: (ii) Diretor de Operações da Mineração Serra Grande (entre junho de 2017 e janeiro de 2019); (iii) Gerente Sênior de Exploração, Geologia e Planejamento de Longo Prazo (entre março de 2016 e maio de 2017); e (iv) Gerente Senior de Mineração (entre julho de 2014 e março de 2016). Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal de Minas Gerais em maio de 2002. Concluiu Pós-Graduação em Negócios pela University of Cape Town, Graduate School of Business em Cidade do Cabo, na África do Sul em maio de 2006, especialização em Gerenciamento de Negócios pela Fundação Dom Cabral (FDC) em janeiro de 2010 e pós-graduação em Negócios pela Kellogg School of Management em julho de 2015. O Sr. Diogo Afonso Costa declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Diogo Afonso Costa declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Dan Harif - 002.260.247-09 O Sr. Dan Harif é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente TI de Segurança da Informação (desde julho de 2016), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos o cargo de Gerente de Tecnologia da Informação Centro (entre agosto de 2014 e julho de 2016). Graduou-se como Tecnólogo em Processamento de Dados pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em dezembro de 1993. O Sr. Dan Harif declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Dan Harif declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Cláudio Depes Tallon Netto - 035.870.857-57 O Sr. Cláudio Depes Tallon Netto é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Jurídico de Contratos e Seguro Marítimo (desde 2008). Graduou-se em Direito pela Universidade Federal do Espírito Santo em agosto de 1996, tendo concluído pós-graduação em Transporte e Direito Marítimos pela Faculdade de Direito Vitória/Interação em dezembro de 1998. O Sr. Cláudio Depes Tallon Netto declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Cláudio Depes Tallon Netto declarou ser pessoa exposta politicamente, em razão de seu irmão, Dilton Depes Tallon Netto, ser promotor de justiça em Vitória/ES, bem como por sua irmã, Beatriz Depes Tallon Netto, auditora da receita federal. O Sr. Claudio de Oliveira Alves não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Pelotização e Manganês da Vale (de janeiro de 2017 a março de 2019), (ii) Diretor Global de Marketing e Vendas de Minério de Ferro (de agosto de 2013 a dezembro de 2016), (iii) Diretor de Marketing (de setembro de 2011 a junho de 2013), (iv) Diretor Global de Estratégia (de julho de 2010 a setembro de 2011), (v) Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão da Vale (de março a maio de 2019); (vi) Diretor de Estratégia (desde julho de 2019). Graduou-se em Engenharia de Produção, pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1991, e possui pós-graduação em Gestão pela Fundação Dom Cabral concluída em 1992, além de especialização em Marketing Estratégico pela Darden School of Business concluída em 2000; MBA em Gestão pela USP concluído em 2000; especialização em Marketing Industrial pela INSEAD, na França, concluída em 2004; especialização em Liderança Transformacional pela Massachusetts Institute of Technology (MIT) Sloan, nos Estados Unidos, concluída em 2007; especialização em Liderança pela IMD, na Suíça, concluída em 2008; e participação no Programa de Inovação e Sustentabilidade pela Massachusetts Institute of Technology (MIT) Sloan, em 2011. O Sr. Claudio de Oliveira Alves declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Claudio de Oliveira Alves declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 497 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Flávio Miguez de Mello - 030.921.517-04 O Sr. Flávio Miguez de Mello é coordenador do Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (CIAE de Segurança de Barragens), nos termos do critério de independência do Novo Mercado. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio e Responsável Técnico na Geologos Consultores Ltda., empresa de consultoria em engenharia e geologia (desde 1984); (ii) Vice-presidente da Academia Nacional de Engenharia (desde abril de 2017); (iii) Sócio e Gerente da Aventureiro Eletricidade Ltda. (desde fevereiro de 2011); (iv) Sócio Gerente da Monte Verde Eletricidade Ltda. (desde fevereiro de 2011); e (v) Sócio da Fagundes Energética Ltda. (desde agosto de 2015). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1967, concluiu Mestrado em Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1975 e Curso de Extensão Universitária em System Engineering pela University of Florida em 1967. O Sr. Flávio Miguez de Mello declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Flávio Miguez de Mello declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Fernando Campos Guimarães - 687.293.596-00 O Sr. Fernando Campos Guimarães não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais da Vale. É membro Suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente Executivo de Gestão de Ativos de Instalações Industriais (desde junho de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente de Qualidade e Engenharia Norte da Vale (de março de 2018 a maio de 2019), (ii) Lider Sênior de Engenharia de Projeto S11D da Vale (de outubro de 2012 a fevereiro de 2018). Graduou-se em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais em julho de 1988. Concluiu pós-graduação em gestão empresarial pela Fundação Dom Cabral em dezembro de 1999 e em engenharia pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais em fevereiro de 2005. O Sr. Fernando Campos Guimarães declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Fernando Campos Guimarães declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Fabio de Souza Queiroz Ferraz - 136.132.108-35 O Sr. Fabio de Souza Queiroz Ferraz não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Head of Corporate & Investment Banking do Banco Pine (entre abril de 2013 e 2016), (ii) Head of Corporate & Investment Banking do Banco Haitong (entre 2016 e 2018), (iii) Diretor de Fusões e Aquisições da Vale (desde março de 2018), (iv) Diretor e Sócio da Hanalei (Brasil) Family Office (desde 2016), (v) Diretor e Sócio da Montecito – (BVI) Family Office (desde 2016), e (vi) Diretor e Sócio da Montecito – CorbetsVentures Ltd – BVI Diretor Family Office (desde 2016). Graduou-se em Administração de Empresas na Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV/SP) em março de 1990, tendo concluído MBA na University of Michigan em maio de 1994. O Sr. Fabio de Souza Queiroz Ferraz declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Fabio de Souza Queiroz Ferraz declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho não é membro independente do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco). Para informações adicionais, considerando que o Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho é Membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Eduardo de Barros Montarroyos - 848.170.037-15 Eduardo de Barros Montarroyos - 848.170.037-15 O Sr. Eduardo de Barros Montarroyos não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo de Serviços Financeiros da Vale (de agosto de 2014 a dezembro de 2016), e (ii) Gerente Executivo de Controles Internos, Riscos e Compliance da Vale (desde janeiro de 2017). Graduou-se em Matemática Modalidade Informática na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), tendo concluído MBA em Gestão Financeira no Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE) em abril de 1999 e MBA em Gestão Empresarial na Universidade de São Paulo em fevereiro de 2001. O Sr. Eduardo de Barros Montarroyos declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo de Barros Montarroyos declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. O Sr. Eduardo Amiel Pfiffer é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Executivo de Inteligência e Análise de Mercado (desde outubro de 2019), já tendo ocupado, nos últimos 5 anos, o cargo de Gerente Geral de Inteligência de Mercado (entre outubro de 2011 e setembro de 2019). Graduou-se em Ciências Econômicas na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em abril de 1996 e em Direito na Universidade Federal Fluminense em julho de 2020, tendo concluído curso em Finanças ministrado pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia –COPPE/UFRJ em dezembro de 1998 e mestrado em Administração de Empresas na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em dezembro de 2004. O Sr. Eduardo Amiel Pfiffer declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo Amiel Pfiffer declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 498 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Hugo Guimarães Barreto Filho - 403.170.487-91 Roberto Mauro Di Biase Sampaio - 007.478.727-67 Roberto Mauro Di Biase Sampaio - 007.478.727-67 O Sr. Roberto Mauro Di Biase Sampaio é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde abril de 2020) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais (desde maio de 2020) da Vale, onde também ocupa o cargo de Gerente Executivo de Saúde, Segurança, Meio Ambiente e Riscos Ferrosos (desde abril de 2020), e já ocupou os seguintes cargos: (i) Gerente Executivo de Operações Porto Norte (entre janeiro de 2015 e março de 2020); (ii) Diretor de Engenharia da Logística Vale (entre setembro de 2012 e janeiro de 2015); (iii) Gerente Geral de Operações Portos Sul (TIG, CPBS e ValeSul) (entre janeiro de 2011 e setembro de 2012); (iv) Gerente Geral de Operações Porto de Tubarão (entre outubro de 2008 e janeiro de 2011); (v) Gerente de Centro de Controle de Operações do Porto de Tubarão (entre junho de 2007 e outubro de 2008); e (vi) Engenheiro nas Pelotizações (entre outubro de 2004 e junho de 2007). Graduou-se em Engenharia Industrial Metalúrgica na Universidade Federal Fluminense - UFF em janeiro de 1995 e concluiu pós-graduação em Gestão de Negócios na Fundação Getúlio Vargas – FGV em dezembro de 2006. O Sr. Roberto Mauro Di Biase Sampaio declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Roberto Mauro Di Biase Sampaio declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Gustavo da Cunha Vieira - 022.162.757-00 O Sr. Gustavo da Cunha Vieira não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor TI Serviços da Vale (entre junho de 2013 a maio de 2015), (ii) Gerente Executivo de TI Serviços da Vale (maio de 2015 a 2017), e (iii) Diretor Tecnologia da Informação (desde agosto de 2019). Graduou-se em Tecnologia e Processamento de Dados na Universidade Vale do Rio Doce em dezembro de 1994, tendo concluído especialização em redes de computadores na Universidade Federal do Espírito Santo em dezembro de 2000 e em Gerenciamento de Projetos no Instituto de Educação Tecnológica em dezembro de 2004, além de mestrado em Gestão na Fundação Dom Cabral em maio de 2014 e uma extensão em Marketing e liderança na Kellog School of Management, EUA em julho de 2014 e os programas de liderança sênior no Massachusetts Institute of Technology (Boston – EUA) em dezembro de 2010 e no International Institute for Management Development (Lausane – Suiça) em julho de 2015. O Sr. Gustavo da Cunha Vieira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gustavo da Cunha Vieira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Guilherme Alves de Melo - 315.225.838-07 O Sr. Guilherme Alves de Melo é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente de Suporte às Operações (desde outubro de 2019), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos os cargos de: (i) Analista de Meio Ambiente da Vale (entre outubro de 2011 e maio de 2018), e (ii) Especialista de Meio Ambiente (entre maio de 2018 e novembro de 2019). Graduou-se em Engenharia Ambiental pela Faculdades Oswaldo Cruz em dezembro de 2008, tendo concluído Mestrado em Processos Químicos Industriais pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT em junho de 2012. O Sr. Guilherme Alves de Melo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Guilherme Alves de Melo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho - 000.000.000-00 FW443700 O Sr. Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho é membro suplente não independente do Comitê de Riscos de Negócios - Operacionais da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente de Manutenção de Usina (desde dezembro de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente de Manutenção de Mina da Companhia Siderúrgica Nacional, empresa do setor de mineração (entre setembro de 2011 e setembro de 2018). Graduou-se em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Minas Gerais em julho de 2001. O Sr. Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Frank Marcos da Silva Pereira - 000.000.000-00 GA699135 O Sr. Frank Marcos da Silva Pereira é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente Executivo de Engenharia de Barragens (desde maio de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) Gerente de Projetos de Barragens da Companhia Siderúrgica Nacional (entre junho de 2018 e maio de 2019). Formou-se Técnico em Eletrônica pela Escola Técnica Municipal os Padres do Trabalho em dezembro de 1996. Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Ouro Preto em janeiro de 2004. Concluiu mestrado em Geotecnia pela Universidade Federal de Ouro Preto em dezembro de 2019 e está cursando doutorado em Geotecnia pela Universidade Federal de Ouro Preto. O Sr. Frank Marcos da Silva Pereira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Frank Marcos da Silva Pereira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 499 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Karin Nunes Kern Rocha - 086.709.477-06 Juan Franco Merlini - 011.903.586-38 O Sr. Juan Franco Merlini não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo de Finanças Corporativas da Vale (entre julho de 2010 a janeiro de 2017), (ii) Gerente Executivo de Tesouraria Global (entre fevereiro de 2017 a junho de 2018), e (iii) Diretor de Finanças e Desenvolvimento de Negócios – Metais Básicos da Vale (desde julho de 2018). Graduou-se em Engenharia Elétrica na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais em dezembro de 1998, tendo concluído pós-graduação em negócios na Fundação Getúlio Vargas (FGV/RJ) em dezembro de 1999 e MBA em Finanças Corporativas no Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (IBMEC) em dezembro de 2001. O Sr. Juan Franco Merlini declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Juan Franco Merlini declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Vagner Silva de Loyola Reis - 992.523.177-91 O Sr. Vagner Silva de Loyola Reis não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde abril de 2020), onde também exerce o cargo de Diretor da Cadeia de Valor de Ferrosos (desde agosto de 2017). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Samarco Mineração S.A. (desde julho de 2019); (ii) Gerente Executivo de Planejamento Interno da Vale (entre maio de 2015 e agosto de 2017), e (iii) Diretor de Planejamento e Produção de Ferrosos da Vale (de junho de 2013 a maio de 2015). Graduou-se em Química Industrial pela PUC-RJ em dezembro de 1990, tendo concluído especialização em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em outubro de 1992. O Sr. Vagner Silva de Loyola Reis declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Vagner Silva de Loyola Reis declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. José Maurício Pereira Coelho - 853.535.907-91 O Sr. José Maurício Pereira Coelho não é membro independente do Comitê de Pessoas e Governança. Para informações adicionais, considerando que o Sr. José Maurício Pereira Coelho é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 O Sr. José Luciano Duarte Penido não é membro independente do Comitê de Sustentabilidade e do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco). Para informações adicionais, considerando que o Sr. José Luciano Duarte Penido é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 /6 deste Formulário de Referência. Johan Albino Ribeiro - 001.307.978-63 O Sr. Johan Albino Ribeiro não é membro independente do Comitê de Sustentabilidade. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Johan Albino Ribeiro é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 O Sr. Hugo Serrado Stoffel não é membro independente do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco) e do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Hugo Serrado Stoffel é Membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. O Sr. Hugo Guimarães Barreto Filho não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Secretário Geral do setor de Educação, Cultura e Meio Ambiente da Fundação Roberto Marinho (entre junho de 1999 e dezembro de 2018), (ii) Presidente do Conselho de Governança do Grupo de Institutos, Fundações e empresas – GIFE (entre 2004 e 2017), (iii) Conselheiro do Museu do Amanhã do Rio de Janeiro (desde 2016), (iv) Conselheiro do Museu de Arte do Rio (desde 2013), (v) Membro do Conselho Curador da Fundação Eva Klabin (desde 2017), (vi) Membro do Comitê de Mestrado Profissional da Fundação Dom Cabral (desde 2017), (vii) Diretor de Sustentabilidade e Investimento Social da Vale (desde janeiro de 2019), e (viii) Diretor Presidente da Fundação Vale (desde janeiro de 2019). Graduou-se em filosofia na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em julho de 2005, tendo concluído um programa de gestão avançada (Ensead) na Fundação Dom Cabral em 2010. O Sr. Hugo Guimarães Barreto Filho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Hugo Guimarães Barreto Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 500 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Marcos Guilherme Ruffeil Moreira - 599.088.312-91 Lucas Barros Duarte - 049.864.816-81 Lucas Barros Duarte - 049.864.816-81 O Sr. Lucas Barros Duarte não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais da Vale e secretário suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale. É membro suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Operacionais (desde janeiro de 2020) e secretário suplente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale (desde novembro de 2019), onde também exerce o cargo de Gerente Corporativo de Geotécnia (desde setembro de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem: (i) Engenheiro Geotécnico da WSP Canada Inc. (de março de 2017 a setembro de 2019), e (ii) Engenheiro Geotécnico na Amec Foster Wheeler (de outubro de 2014 a fevereiro de 2017). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais em agosto de 2006, tendo concluído mestrado em geotécnica pela Universidade Federal de Minas Gerais em agosto de 2012. O Sr. Lucas Barros Duarte declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Lucas Barros Duarte declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Leonardo Camona Xerinda - 000.000.000-00 15AK40154 O Sr. Leonardo Camona Xerinda é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Geotécnicos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente de Desenvolvimento de Estudos e Projetos da Mina de Carvão Moatize (desde outubro de 2018) e já exerceu, nos últimos 5 anos, os seguintes cargos: (i) Gerente de Planejamento de Minas e Serviços Técnicos (entre janeiro de 2016 e outubro de 2018); e (ii) Gerente Geral de Operação de Minas da Vale (entre outubro de 2013 e janeiro de 2016). Graduou-se em Geologia pela Universidade Eduardo Mondlane de Moçambique em outubro de 2004. O Sr. Leonardo Camona Xerinda declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Leonardo Camona Xerinda declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Kleger Duque de Almeida Filho - 583.594.866-20 O Sr. Kleger Duque de Almeida Filho não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Projetos de Capital da Vale (entre novembro de 2012 a abril de 2014); (ii) Diretor de Projetos Não Ferrosos e Gestão de Projetos da Vale (entre junho de 2014 a dezembro de 2016); (iii) Gerente Executivo de Desenvolvimento e Implantação de Projetos da Vale (entre janeiro de 2017 a março de 2019); e (iv) Diretor de Gestão de Ativos da Vale (desde agosto de 2019). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais em julho de 1989, tendo concluído MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em 1997, pós-graduação em Economia, Finanças e Negócios pela Fundação Getúlio Vargas em 1999 e em Gestão de Projetos pelo Instituto de Educação Tecnológica (IETEC) em 2002. O Sr. Kleger Duque de Almeida Filho declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Kleger Duque de Almeida Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Kesley Medeiros Julianelli - 003.276.656-45 O Sr. Kesley Medeiros Julianelli não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente da Vale Manganês (entre outubro de 2016 e fevereiro de 2019), (ii) Gerente Executivo da Vale (desde outubro de 2016), e (iii) Chief Operational Officer (COO) da Vale Moçambique (desde abril de 2019). Graduou-se em engenharia de minas na Universidade Federal de Ouro Preto em dezembro de 1997. O Sr. Kesley Medeiros Julianelli declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Kesley Medeiros Julianelli declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Karin Nunes Kern Rocha é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade da Vale (desde feveriero de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Sanções, Antitruste e Projetos Estratégicos (desde maio de 2019), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos os cargos de Especialista Técnico Jurídico de Operações Finaneiras da Vale (entre maio de 2014 e maio de 2019). Graduou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em março de 2003. A Sra. Karin Nunes Kern Rocha declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Karin Nunes Kern Rocha declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 501 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Bruno Araujo Perrotta - 071.317.947-32 O Sr. Bruno Araujo Perrota é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde abril de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente Executivo de Integrated Business Planning Base Metals (IBP) (desde junho de 2019). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Senior de Global Integrated Planning Programme na Rio Tinto em Sigapura (entre janeiro de 2017 e dezembro de 2018); (ii) Gerente Senior de Global Integrated Planning Projects na Anglo American em Joanesburgo (em março de 2017); e (iii) Gerente Senior de Global Logistics Projects na Anglo American em Londres (entre março de 2013 e março de 2016). Graduou-se em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 1998, tendo concluído mestrado em Ciências em Engenharia de Transportes no COPPE. pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em junho de 2003. O Sr. Bruno Araujo Perrota declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Bruno Araujo Perrota declarou ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável, em razão de sua ex-esposa ser assistente judiciária no TJRJ. Luke Thomas Mahony - 000.000.000-00 Passaporte PE0394847. O Sr. Luke Thomas Mahony é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Chefe de Serviços Técnicos Corporativos da Vale Canadá (desde março de 2019), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos os cargos de: (i) Gerente Geral Desenvolvimento de Recursos, Planejamento a Longo Prazo e Melhoria Contínua – Carvão da Vale Moçambique (entre julho de 2014 e julho de 2017), (ii) Gerente Executivo Planejamento, Programação, Engenharia de Manutenção e Projetos – Carvão da Vale Moçambique (entre julho de 2017 e janeiro de 2018), e (iii) Gerente Executivo - Planejamento e Projetos de Carvão da Vale Moçambique (entre janeiro de 2018 e março de 2019). Graduou-se em Engenharia de Minas pela University of New South Wales em 2002, tendo concluído Mestrado em Finanças pela University of New South Wales em 2004, Mestrado em Mineração pela University of New South Wales em 2006, e Mestrado em Geomecânica de Mineração pela University of New South Wales em 2011. O Sr. Luke Thomas Mahony declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luke Thomas Mahony declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo - 014.495.707-80 O Sr. Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente de Gestão Estratégica de Suprimentos (desde maio de 2018), já tendo ocupado, nos últimos 5 anos o cargo de Gerente Geral Global de Suprimentos e Gerente Geral de Real Estate da Vale (entre março de 2010 e maio de 2018). Graduou-se em Engenharia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em dezembro de 1996. O Sr. Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luis Eduardo Simonetti Baroni - 047.695.448-71 Luis Eduardo Simonetti Baroni - 047.695.448-71 O Sr. Luis Eduardo Simonetti Baroni não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Engenharia da CSN, companhia aberta do setor de mineração (entre janeiro de 2015 e março de 2017), e (ii) Vice Presidente de Engenharia e Implantação da INVEPAR, companhia aberta do setor de infraestrutura (entre junho de 2017 e dezembro de 2018, e (iii) Diretor de Excelência Operacional da Vale (desde maio de 2019). O Sr. Luis Eduardo Simonetti Baroni graduou-se em Engenharia Eletrônica na Universidade Senador Flaquer em fevereiro de 1992, tendo concluído pós-graduação em Engenharia Eletrônica na Universidade São Judas Tadeu em março de 1999. O Sr. Luis Eduardo Simonetti Baroni declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luis Eduardo Simonetti Baroni declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 O Sr. Luciano Siani Pires não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Luciano Siani Pires é membro da Diretoria, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. O Sr. Marcos Guilherme Ruffeil Moreira é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde abril de 2020), onde também exerce o cargo de Gerente de Planejamento de Produção e Capacidade Logística (desde fevereiro de 2020). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente de Planejamento Estratégico – Ferrosos na Vale S.A. (entre janeiro de 2018 e janeiro de 2019); e (ii) Gerente de Planejamento Estratégico e de Performance do Carvão na Vale Moçambique (entre janeiro de 2013 e dezembro de 2017). Graduou-se em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal do Pará em dezembro de 1999, tendo concluído mestrado em Engenharia de Produção pela PUC-RJ em março de 2005. O Sr. Marcos Guilherme Ruffeil Moreira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcos Guilherme Ruffeil Moreira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 502 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Michael Gerald Duffy - 000.000.000-00 Marina Barrenne de Artagão Quental - 772.073.197-20 A Sra. Marina Barrenne de Artagão Quental não é membro independente do Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretora de Pessoas da Vale (desde novembro de 2017), (ii) Vice-Presidente de Recursos Humanos da Raízen, sociedade do ramo de energia e agronegócio, joint venture entre Royal Dutch Shell e Cosan (entre abril de 2011 e novembro de 2017), (iii) Vice-Presidente da Associação Brasileira de Recursos Humanos RJ (desde dezembro de 2014). Graduou-se em Psicologia pela PUC/RJ (em dezembro de 1986), concluiu MBA pela Fundação Dom Cabral (em dezembro de 2002). A Sra. Marina Barrenne de Artagão Quental declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Marina Barrenne de Artagão Quental declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Mariana Correia Pereira - 026.667.926-92 A Sra. Mariana Correia Pereira é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Orientação e Riscos Tributários (desde junho de 2018), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos os cargos de: (i) Advogada e Gerente Jurídico da Vale (entre agosto de 2004 e abril de 2016). Suas experiências nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Tributária da Arcelor Mittal Brasil (entre abril de 2016 e junho de 2018). Graduou-se em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais em julho de 2000, tendo concluído Mestrado em Direito Tributário pela Universidade Federal de Minas Gerais em março de 2005. A Sra. Mariana Correia Pereira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Mariana Correia Pereira declarou ser pessoa exposta politicamente, em razão de seu ex- marido Fabiano Abreu Pfeilsticker ser juiz do trabalho no Tribunal Regional do Trabalho de Minas Gerais. Marcos Lewin - 090.026.657-09 Marcos Lewin - 090.026.657-09 O Sr Marcos Lewin é secretário suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020) e secretário suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade, onde também ocupa o cargo de Gerente de Riscos (desde abril de 2018), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos, os cargos de: (i) Gerente de Orçamento e Performance Metais Básicos, Energia e Negócios (entre junho de 2017 e abril de 2018); (ii) Gerente de Orçamento e Performance de Metais Básicos (entre maio de 2017 e junho de 2017); (iii) Gerente de Orçamento e Performance de Consolidação e Processos (entre fevereiro de 2016 e maio de 2017); e (iv) Gerente de Orçamento e Investimento de Capital Sudeste America (entre janeiro de 2015 e fevereiro de 2016). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) Membro Titular do Comitê Financeiro da Valia (desde junho de 2016); (ii) Presidente Substituto do Conselho Fiscal do PASA (desde novembro de 2018); (iii) Membro Suplente do Comitê de Riscos da Samarco (desde novembro de 2018); (iv) Professor convidado do COPPEAD UFRJ (desde setembro de 2014); e (v) Coordenador do projeto Voluntário – Todos Pelo Rio Doce (desde dezembro de 2016). Graduou-se em Administração pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (“UFRJ”) em julho de 2004. Concluiu MBA Finanças pelo IBMEC em junho de 2006, especialização em Gestão de Projetos através da Vale em outubro de 2010 e MBA Executivo pela Coppead UFRJ em dezembro de 2011. O Sr. Marcos Lewin declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcos Lewin declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Marcio Felipe Milheiro Aigner - 035.853.907-22 O Sr. Marcio Felipe Milheiro Aigner não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da VLI – Valor da Logística Integrada (entre janeiro de 2019 a abril de 2019), (ii) Diretor da Salobo Metais S.A. (desde maio de 2018), (iii) Diretor da Vale Overseas Ltd. (desde junho de 2018), (iv) membro do Conselho de Administração da Vale Internacional S.A. (desde agosto de 2018), (v) Membro do Conselho Deliberativo da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social – Valia (desde abril de 2018), (vi) Membro Suplente do Conselho de Administração da VLI – Valor da Logística Integrada (desde abril de 2019), e (vii) Diretor de Tesouraria e Finanças Corporativas da Vale (desde abril de 2018). Graduou-se em Administração de Empresas na Faculdade Souza Marques em dezembro de 1995, tendo concluído MBA em Gestão de Negócios na Fundação Dom Cabral em dezembro de 2006. O Sr. Marcio Felipe Milheiro Aigner declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Marcio Felipe Milheiro Aigner declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 O Sr. Marcel Juviniano Barros não é membro independente do Comitê de Sustentabilidade. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Marcel Juviniano Barros é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 503 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pedro Cesar Repetto - 000.000.000-00 Passaporte 530923631 O Sr. Pedro Cesar Repetto é membro independente do Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (CIAE de Segurança de Barragens), nos termos do critério de independência do Novo Mercado. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente da Repetto Consulting LLC, do ramo de engenharia civil-geotécnica (desde julho de 2008). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Católica do Peru, em 1965, e concluiu Mestrado em Science in Civil Engineering pela Purdue University (EUA), em 1969. O Sr. Pedro Cesar Repetto declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Pedro Cesar Repetto declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Paulo Mauricio Nunes Couto - 016.657.247-06 O Sr. Paulo Mauricio Nunes Couto não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerente Executivo de Suprimentos para Operações (entre fevereiro de 2010 e setembro de 2016), e (ii) Diretor Global de Suprimentos (desde outubro de 2016). Graduou-se em Engenharia de Produção na Universidade Federal do Rio de Janeiro em novembro de 1994, tendo concluído Master in Business Administration na Harvard Business School em junho de 2001. O Sr. Paulo Couto declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Paulo Couto declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Patricia Silva Rodrigues Scheel - 034.213.646-13 A Sra. Patricia Silva Rodrigues Scheel é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa os cargos de Gerente Executivo de Tesouraria Internacional e Gerente Nacional da Vale na Holanda (desde dezembro de 2019), onde já ocupou também, nos últimos 5 anos, os cargos de (i) Gerente Executivo de Finanças Corporativas (entre abril de 2018 e dezembro de 2019); (ii) Gerente Executivo de Fusões, Aquisições e Desinvestimentos (entre junho de 2016 e abril de 2018); (iii) Gerente de Fusões, Aquisições e Desinvestimentos (entre abril de 2015 e junho de 2016), e (iv) Gerente de Avaliação M&A (entre junho de 2013 e abril de 2015). Graduou-se em Engenharia de Infraestrutura Aeronáutica no Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA) em dezembro de 2000, tendo concluído mestrado em Finanças na London Business School em junho de 2005. A Sra. Patricia Silva Rodrigues Scheel declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Patricia Silva Rodrigues Scheel declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Octavio Bulcão Nascimento - 465.419.855-53 O Sr. Octavio Bulcão Nascimento não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. É Diretor Tributário da Vale desde abril de 2013. Graduou-se em Direito pela Universidade Católica de Salvador (UCSAL/BA) em dezembro de 1992, tendo concluído mestrado em direito tributário na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP) em julho de 1999. O Sr. Octavio Bulcão Nascimento declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Octavio Bulcão declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Milena Jorge Martins - 026.876.337-20 A Sra. Milena Jorge Martins é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Conformidade da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Executiva de Engajamento, Cultura e Talentos (desde abril de 2019). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) VP Recursos Humanos America Latina (de fevereiro de 2011 a outubro de 2018) da Shell Brasil Ltda., empresa do setor de óleo e gás. Graduou-se em Administração de Empresas pela Universidade Federal Fluminense em dezembro de 1996. A Sra. Milena Jorge Martins declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Milena Jorge Martins declarou ser pessoa exposta politicamente, em razão de sua irmã, a Sra. Idalice Jorge Martins, ser Secretária Municipal de Comunicação na cidade de Três Rios. Passaporte HK207423O. O Sr. Michael Gerald Duffy é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Diretor Interino de Saúde, Segurança, Meio Ambiente e Risco (desde março de 2019), já tendo ocupado também, nos últimos 5 anos o cargo de: Gerente de Segurança e Metais Básicos da Vale (entre dezembro de 2018 e fevereiro de 2019). (i) Diretor de Segurança e Saúde da Barrick Gold Corp (entre setembro de 2011 e fevereiro de 2015), (ii) Diretor de Saúde, Segurança e Meio Ambiente da Canadian Solar Inc (entre janeiro de 2016 e fevereiro de 2017), e (iii) Diretor de Saúde e Segurança da Teck Resources Ltd (entre março de 2017 e novembro de 2018). Graduou-se no curso técnico de Paramedic Program pela Pre -Hospital Emergency Medical Care Centennial College, em dezembro de 1991, obtendo o certificado de Canadian Registered Safety Professional Board da Canadian Registered Safety Professionals, em novembro de 2006, tendo concluído MBA pela University of Fredericton, Sandermoen School of Business em novembro de 2017. O Sr. Michael Gerald Duffy declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Michael Gerald Duffy declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 504 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Rogerio Tavares Nogueira - 882.737.416-72 Roger Allan Downey - 623.291.626-34 O Sr. Roger Allan Downey não é membro independente do Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Comitê de Conformidade e Risco). Para informações adicionais, considerando que o Sr. Roger Allan Downey é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Rodrigo Ramos Silveira - 120.682.788-20 Rodrigo Ramos Silveira - 120.682.788-20 O Sr. Rodrigo Ramos Silveira não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Saúde, Segurança e Meio Ambiente (entre 2016 e 2018) da Dow Chemical, empresa nos EUA e no Canadá de produtos químicos; e (ii) Diretor de Operações (entre 2012 e 2016) da Dow Brasil S.A., companhia aberta do ramo de produtos químicos. Graduou-se em Engenharia Química pela UFBA (em janeiro de 1995) e concluiu Mestrado Profissional em Administração pela UFBA (em junho de 2004). O Sr. Rodrigo Ramos Silveira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Rodrigo Ramos Silveira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Roberta Gomes de Oliveira - 045.454.217-84 A Sra. Roberta Gomes de Oliveira não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale. É membro do Comitê de Riscos de Negócios - Conformidade desde setembro de 2019 e exerce o cargo de Gerente Executivo Jurídico Corporativo da Vale (desde outubro de 2017). Graduou-se em: Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 1996. Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: membro do Comitê Especialista de Assessoramento em Investimentos da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Valia (desde janeiro de 2019). A Sra. Roberta Gomes de Oliveira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Roberta Gomes de Oliveira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Ricardo Henrique Baras - 103.564.968-30 O Sr. Ricardo Henrique Baras não é membro independente do Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Auditoria da Vale (desde agosto de 2013) e Ouvidor Geral interino (desde março de 2020), e (ii) Diretor Adjunto de Auditoria da Alcoa Alumínio S.A. (entre março e julho de 2013). Graduou-se em Administração na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (em maio de 1990) e concluiu pós-graduação em Controladoria pela Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado (em outubro de 1994). O Sr. Ricardo Henrique Baras declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Ricardo Henrique Baras declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Rafael Jabur Bittar - 707.231.411-34 Rafael Jabur Bittar - 707.231.411-34 O Sr. Rafael Jabur Bittar não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais da Vale. É membro do Comitê de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde setembro de 2019) e do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais (desde outubro de 2019), e exerce o cargo de Diretor de Geotecnia (desde setembro de 2019) da Vale. Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Ouro Preto em dezembro de 2003. Concluiu mestrado em Engenharia Civil – Geotecnia pela Universidade Federal de Ouro Preto em agosto de 2006 e especialização em Engenharia Civil pela Fundação Getúlio Vargas em agosto de 2011. Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos incluem o cargo de Diretor de Gestão de Rejeitos da Yamana Gold, empresa do setor de mineração de metais (entre agosto de 2012 e agosto de 2019). O Sr. Rafael Jabur Bittar declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Rafael Jabur Bittar declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Rafael Gomes Martinez - 034.006.577-00 O Sr. Rafael Gomes Martinez é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade da Vale (desde fevereiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente Executivo de Estratégia de Sustentabilidade (desde setembro de 2019). Sua experiência profissional nos últimos 5 anos inclui: o cargo de Diretor de Planejamento Estratégico da GranEnergia (entre abril de 2012 e setembro de 2019). Graduou-se em Engenharia Mecânica e de Produção pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em junho de 1996, tendo concluído MBA Executivo em Finanças pela Fundação Getúlio Vargas em dezembro de 1997 e MBA Executivo de Marketing pelo IBMEC em outubro de 1999, bem como concluído Mestrado em Políticas Internacionais de Educação pela Harvard Graduate School of Education em junho de 2005. O Sr. Rafael Gomes Martinez declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Rafael Gomes Martinez declarou ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 505 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Willy Alvarenga Lacerda - 290.142.397-34 Viktor Nigri Moszkowicz - 081.994.337-10 O Sr. Viktor Nigri Moszkowicz é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também ocupa o cargo de Gerente de Seguros e Riscos Financeiros (desde setembro de 2018) e já ocupou, nos últimos 5 anos, os cargos de: (i) Gerente de Riscos Financeiros da Vale (entre agosto de 2017 e setembro de 2018); (ii) Gerente da Mesa de Operações (entre junho de 2016 e julho de 2017); e (iii) Gerente Geral de Tesouraria para Engenharia Financeira e BackOffice da Vale (entre julho de 2014 e junho de 2016). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho Deliberativo da da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social – Valia (desde abril de 2018), onde também já ocupou o cargo de (ii) Membro Conselho Deliberativo (entre março de 2015 e abril de 2018); e (iii) Membro Conselho de Administração da Gaspetro, holding de participações em Companhias Distribuidoras Locais de gás (desde dezembro de 2019). Graduou-se em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em janeiro de 2001, tendo concluído mestrado em Engenharia Industrial pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em março de 2003 e Mestrado em Administração de Negócios (MBA), pela Universidade de Chicago em junho de 2009. O Sr. Viktor Nigri Moszkowicz declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Viktor Nigri Moszkowicz declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Túlio Weber Drumond Santos - 801.735.516-53 O Sr. Túlio Weber Drumond Santos não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Gerência Geral do Planejamento Integrado do “MFE” da Vale (entre 2013 a 2015), (ii) Gerência do Planejamento Integrado da Cadeira de valor do “MFE” da Vale (entre 2016 a 2019), (iii) Gerência Executiva Planejamento Cadeia Integrada de Ferrosos da Vale, Apoio Moçambique (desde agosto de 2019). O Sr. Túlio Weber Drumond Santos graduou-se em engenharia de minas pela Universidade Federal de Minas Gerais em dezembro de 1991, tendo concluído especialização “Mina à céu aberto” na CENTEK – Universidade de Lulea, na Suécia, em agosto de 1996, mestrado em “Mineração à céu aberto – geotecnia” na École des Mines de Paris, França, em 2004 e MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral em 2008. O Sr. Túlio Weber Drumond Santos declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Túlio Weber Drumond Santos declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sonia Zagury - 934.316.517-04 A Sra. Sonia Zagury é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale (desde janeiro de 2020), onde também exerce o cargo de Diretora de Novos Negócios (desde março de 2018) e já exerceu o cargo de Diretora de Tesouraria e Finanças (entre novembro de 2011 e março de 2018). Suas experiências profissionais dos últimos 5 anos também incluem: (i) Membro do Conselho Deliberativo da Vale do Rio Doce de Seguridade Social - VALIA, entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, instituída pela Vale (desde maio de 2017), (ii) Membro do Conselho de Administração da MRS Logística S.A. (desde novembro de 2017), (iii) Presidente do Conselho de Administração da da Companhia Siderúrgica do Pecém - CSP (desde agosto de 2017), e (iv) Conselheira da Vale Internacional (entre dezembro de 2011 e março de 2018). Graduou-se em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 1989, concluiu especialização em Administração pela Fundação Dom Cabral em dezembro de 1992 e concluiu mestrado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em maio de 1994. A Sra. Sonia Zagury declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Sonia Zagury declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sandra Maria Guerra de Azevedo - 947.562.798-72 A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo não é membro independente do Comitê de Pessoas e Governança, sendo, contudo, membro independente do Conselho de Administração da Companhia nos termos do critério de independência do Novo Mercado. Para informações adicionais, considerando que a Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo é membro titular independente do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. O Sr. Rogerio Tavares Nogueira não é membro independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Relação com Investidores da Vale (entre dezembro de 2013 e setembro de 2015), (ii) Diretor de Controladoria e Relação com Investidores da Vale (entre setembro de 2015 e setembro de 2017), e (iii) Diretor de Marketing – Ferrosos da Vale. Graduou-se em engenharia metalúrgica na Universidade Federal de Minas Gerais em dezembro de 1991, tendo concluído mestrado em engenharia metalúrgica na Universidade Federal do Estado de Minas Gerais em dezembro de 1993 e MBA na University of Texas (Austin, EUA) em maio de 1997. O Sr. Rogerio Tavares Nogueira declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Rogerio Tavares Nogueira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 506 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves - 992.440.636-20 O Sr. Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde abril de 2020) da Vale, onde também ocupa o cargo de Gerente de Estratégia, Participações e Novos Negócios (desde agosto de 2019), e já ocupou os seguintes cargos: (i) Gerente Geral de Engenharia, Operação, Socioambiental e S&S (entre fevereiro de 2012 e dezembro de 2014); (ii) Gerente de Gestão de Consórcios de Energia (entre maio de 2010 e janeiro de 2012); e (iii) Analista Econômico Financeiro (entre agosto de 2003 e janeiro de 2007). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Titular do Conselho de Administração (desde agosto de 2019), (ii) Diretor de Operação (entre agosto de 2014 e julho de 2019), (iii) Membro Titular e Coordenador do Comitê Financeiro (desde julho de 2019), (iv) Membro Titular do Comitê Estratégico (desde julho de 2019), (v) Membro Suplente do Comitê de Gestão e Desenvolvimento Corporativo (desde julho de 2019), (vi) Membro Titular do Comitê de Auditoria (desde julho de 2019) e (vii) Membro Suplente do Comitê de Comercialização de Energia Elétrica (desde julho de 2019) da Aliança Geração de Energia S.A., empresa na qual a Vale detém participação; (viii) Membro Titular do Conselho de Administração (desde agosto de 2019) e (ix) Diretor sem designação específica (desde julho de 2019) da Aliança Norte Energia Participações S.A., empresa na qual a Vale detém participação; (x) Diretor sem designação específica (entre agosto de 2016 e agosto de 2019) da Mantiqueira PCHS Participações S.A., empresa do ramos de energia eólica, na qual a Vale detém participação de forma indireta; (xi) Diretor sem designação específica (entre janeiro de 2016 e janeiro de 2019) da Aliança Eólica Santo Inácio Participações S.A., na qual a Vale detém participação de forma indireta; (xii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e fevereiro de 2015) do Consórcio da Hidrelétrica de Aimorés- Hidrelétrica Eliezer Batista, no qual a Vale detém participação; (xiii) Membro Suplente do Conselho Deliberativo (desde agosto de 2019), (xiv) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre abril de 2012 e julho de 2019) e (xv) Diretor de Implantação (entre junho de 2014 e junho de 2017) do Consórcio Candonga, no qual a Vale detém participação; (xvi) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre junho de 2012 e julho de 2019) do Consórcio Capim Branco Energia, no qual a Vale detém participação de forma indireta; (xvii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre junho de 2012 e fevereiro de 2015 e desde agosto de 2019) do Consórcio Estreito Energia – CESTE, no qual a Vale detém participação; (xviii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e agosto de 2019) do Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava, no qual a Vale detém participação de forma indireta; (xix) Membro Titular do Conselho Plenário do Comitê Gestor (entre dezembro de 2012 e dezembro de 2014 e desde agosto de 2019) do Consórcio da Hidrelétrica Machadinho, no qual a Companhia detém participação; (xx) Membro Suplente do Conselho Deliberativo (desde agosto de 2019) do Consórcio GESAI - Geração Santa Isabel, no qual a Vale detém participação; e (xxi) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e julho de 2019) do Consórcio Aproveitamento Hidrelétrico Porto Estrela, no qual a Vale detém participação. Para mais informações, vide item 12.12 deste Formulário de Referência. Ricardo Batista Mendes - 026.901.886-78 O Sr. Ricardo Batista Mendes é membro não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde abril de 2020) da Vale, onde também ocupa o cargo de Gerente Executivo Energia (desde maio de 2010). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente da Vale Energia S.A. (desde maio de 2010); (ii) Vice-presidente do Conselho Diretor da ABRACE – Associação Brasileira dos Grandes Consumidores de Energia (desde fevereiro de 2020); (iii) Conselheiro da Aliança Geração S.A., empresa do setor de geração de energia elétrica (desde fevereiro de 2015); (iv) Conselheiro da Norte Energia S.A., empresa do setor de geração de energia elétrica (desde julho de 2011); e (v) Conselheiro da ABIAPE – Associação Brasileira dos Investidores de Energia (desde junho de 2010). Graduou-se em Engenharia Elétrica na Universidade Federal de Minas Gerais em abril de 1998 e concluiu especialização em Gestão de Negócios na Fundação Dom Cabral – FDC em fevereiro de 2005. O Sr. Ricardo Batista Mendes declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Ricardo Batista Mendes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. O Sr. Willy Alvarenga Lacerda é membro independente do Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (CIAE de Segurança de Barragens), nos termos do critério de independência do Novo Mercado. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio e diretor da W.Lacerda Consultoria e Projetos em Geotecnia Eireli (desde 2008).Graduou-se em Engenharia Civil pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil em 1958, concluiu Mestrado em Geotechnical Engineering pela University of California – Berkeley em 1969 e PhD em Geotechnical Engineering pela University of California – Berkeley em 1976. O Sr. Willy Alvarenga Lacerda declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Willy Alvarenga Lacerda declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Tipo de Condenação Descrição da Condenação Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 Adriano Cives Seabra - 016.480.547-81 N/A Luciana Pires Dias - 251.151.348-02 N/A Isabella Saboya de Albuquerque - 017.919.007-55 N/A Sérgio Ricardo Romani - 728.647.617-34 N/A PÁGINA: 507 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 Carlos Henrique Senna Medeiros - 048.556.228-69 N/A Carlos Eduardo Woelffel Martins - 078.150.987-46 N/A Carlos Eduardo Bechara Miana - 004.617.106-17 N/A Carlos Alberto de Oliveira Roxo - 149.606.807-68 N/A Camilla dos Reis Claudio Soares - 082.993.787-02 N/A Bruno Santos Ferraz - 045.463.317-38 N/A Bruna Paiva Maffra - 048.495.276-55 N/A Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 N/A Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 Luiz Fernando Landeiro Junior - 075.784.817-62 N/A André Moreira Santos - 029.306.287-07 N/A Ana Silvia Corso Matte - 263.636.150-20 N/A Alexandre D’Ambrosio - 042.170.338-50 Alexandre D’Ambrosio - 042.170.338-50 N/A Murilo César Lemos dos Santos Passos - 269.050.007-87 N/A Gilmar Dalilo Cezar Wanderley - 084.489.987-90 N/A Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 N/A PÁGINA: 508 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Frank Marcos da Silva Pereira - 000.000.000-00 N/A Flávio Miguez de Mello - 030.921.517-04 N/A Fernando Campos Guimarães - 687.293.596-00 N/A Fabio de Souza Queiroz Ferraz - 136.132.108-35 N/A Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 N/A Eduardo de Barros Montarroyos - 848.170.037-15 Eduardo de Barros Montarroyos - 848.170.037-15 N/A Eduardo Amiel Pfiffer - 029.438.037-07 N/A Diogo Augusto Monteiro - 035.697.266-65 N/A Diogo Afonso Costa - 034.623.516-21 N/A Dan Harif - 002.260.247-09 N/A Cláudio Depes Tallon Netto - 035.870.857-57 N/A Claudio de Oliveira Alves - 966.391.727-04 N/A Claudio Augusto Mendes - 821.711.496-04 N/A Claudemir Peres - 091.186.668-09 Claudemir Peres - 091.186.668-09 N/A Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior - 221.030.278-17 Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior - 221.030.278-17 N/A PÁGINA: 509 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Leonardo Camona Xerinda - 000.000.000-00 N/A Kleger Duque de Almeida Filho - 583.594.866-20 N/A Kesley Medeiros Julianelli - 003.276.656-45 N/A Karin Nunes Kern Rocha - 086.709.477-06 N/A Juan Franco Merlini - 011.903.586-38 N/A Vagner Silva de Loyola Reis - 992.523.177-91 N/A José Maurício Pereira Coelho - 853.535.907-91 N/A José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 José Luciano Duarte Penido - 091.760.806-25 N/A Johan Albino Ribeiro - 001.307.978-63 N/A Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 Hugo Serrado Stoffel - 304.429.237-91 N/A Hugo Guimarães Barreto Filho - 403.170.487-91 N/A Roberto Mauro Di Biase Sampaio - 007.478.727-67 Roberto Mauro Di Biase Sampaio - 007.478.727-67 N/A Gustavo da Cunha Vieira - 022.162.757-00 N/A Guilherme Alves de Melo - 315.225.838-07 N/A Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho - 000.000.000-00 N/A PÁGINA: 510 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Octavio Bulcão Nascimento - 465.419.855-53 N/A Milena Jorge Martins - 026.876.337-20 N/A Michael Gerald Duffy - 000.000.000-00 N/A Marina Barrenne de Artagão Quental - 772.073.197-20 N/A Mariana Correia Pereira - 026.667.926-92 N/A Marcos Lewin - 090.026.657-09 Marcos Lewin - 090.026.657-09 N/A Marcio Felipe Milheiro Aigner - 035.853.907-22 N/A Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 N/A Bruno Araujo Perrotta - 071.317.947-32 N/A Luke Thomas Mahony - 000.000.000-00 N/A Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo - 014.495.707-80 N/A Luis Eduardo Simonetti Baroni - 047.695.448-71 Luis Eduardo Simonetti Baroni - 047.695.448-71 N/A Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 N/A Marcos Guilherme Ruffeil Moreira - 599.088.312-91 N/A Lucas Barros Duarte - 049.864.816-81 Lucas Barros Duarte - 049.864.816-81 N/A PÁGINA: 511 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Ricardo Batista Mendes - 026.901.886-78 N/A Willy Alvarenga Lacerda - 290.142.397-34 N/A Viktor Nigri Moszkowicz - 081.994.337-10 N/A Túlio Weber Drumond Santos - 801.735.516-53 N/A Sonia Zagury - 934.316.517-04 N/A Sandra Maria Guerra de Azevedo - 947.562.798-72 N/A Rogerio Tavares Nogueira - 882.737.416-72 N/A Roger Allan Downey - 623.291.626-34 N/A Rodrigo Ramos Silveira - 120.682.788-20 Rodrigo Ramos Silveira - 120.682.788-20 N/A Roberta Gomes de Oliveira - 045.454.217-84 N/A Ricardo Henrique Baras - 103.564.968-30 N/A Rafael Jabur Bittar - 707.231.411-34 Rafael Jabur Bittar - 707.231.411-34 N/A Rafael Gomes Martinez - 034.006.577-00 N/A Pedro Cesar Repetto - 000.000.000-00 N/A Paulo Mauricio Nunes Couto - 016.657.247-06 N/A Patricia Silva Rodrigues Scheel - 034.213.646-13 N/A PÁGINA: 512 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves - 992.440.636-20 N/A PÁGINA: 513 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e (i) os demais administradores da Vale; (ii) os administradores de controladas, diretas ou indiretas, da Vale; (iii) controladores diretos ou indiretos da Vale; e (iv) os administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Vale. Adicionalmente, todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal das controladas diretas e indiretas da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e controladores diretos ou indiretos da Vale. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 12.9 - Existência de Relação Conjugal, União Estável ou Parentesco Até O 2º Grau Relacionadas A Administradores do Emissor, Controladas E Controladores PÁGINA: 514 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pessoa Relacionada Conselheiro Sócio Diretor CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 O Sr. José Maurício Pereira Coelho é Presidente da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Observação Oscar Augusto de Camargo Filho 030.754.948-87 Prestação de serviço Controlador Direto Administrador do Emissor Pessoa Relacionada Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 Gerente Executivo Conselheiro Presidente Administrador do Emissor Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Conselheiro Pessoa Relacionada Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 José Maurício Pereira Coelho 853.535.907-91 Subordinação Controlador Indireto Observação O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Administrador do Emissor Exercício Social 31/12/2018 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 515 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pessoa Relacionada Conselheiro CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 442.810.487-15 Prestação de serviço Controlador Direto Observação Administrador do Emissor O Sr. Hugo Serrado Stoffel é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conselheiro Ivan Luiz Modesto Schara 888.693.267-72 Subordinação Controlador Indireto Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 Pessoa Relacionada Observação Sócio Diretor Administrador do Emissor O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conselheiro Hugo Serrado Stoffel 304.429.237-91 Prestação de serviço Controlador Direto CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 Pessoa Relacionada Observação Gerente Executivo Administrador do Emissor O Sr. Ivan Luiz Modesto Schara é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 516 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Marcel Juviniano Barros 029.310.198-10 Subordinação Controlador Direto Conselheiro Administrador do Emissor Observação O Sr. José Luciano Duarte Penido foi Presidente do Conselho de Administração da Fibria Celulose, cujo acionista controlador era o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico Social – BNDES, que detém participação na Companhia e é signatário do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Pessoa Relacionada Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 Diretor Presidente do Conselho de Administração Conselheiro Johan Albino Ribeiro 001.307.978-63 Subordinação Controlador Direto Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 Pessoa Relacionada Observação Sócio Diretor Administrador do Emissor O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conselheiro José Luciano Duarte Penido 091.760.806-25 Subordinação Controlador Direto Fibria Celulose 60.643.228/0001-21 Pessoa Relacionada Administrador do Emissor Observação Diretor O Sr. Johan Albino Ribeiro é Diretor da Bradespar, que detém participação na Companhia e é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função PÁGINA: 517 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Ivan Luiz Modesto Schara 888.693.267-72 Subordinação Controlador Indireto Administrador do Emissor Sócio Diretor CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Conselheiro. Pessoa Relacionada Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 Pessoa Relacionada Administrador do Emissor Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Administrador do Emissor Oscar Augusto de Camargo Filho 030.754.948-87 Prestação de serviço Controlador Direto Conselheiro Gerente Executivo. Observação O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Exercício Social 31/12/2017 Diretor Observação O Sr. Marcel Juviniano Barros é Diretor da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 518 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Administrador do Emissor CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 Sócio Diretor O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação O Sr. Ivan Luiz Modesto Schara é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Observação Hugo Serrado Stoffel 304.429.237-91 Prestação de serviço Controlador Direto Administrador do Emissor Gerente Executivo Conselheiro Pessoa Relacionada Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 Pessoa Relacionada Administrador do Emissor O Sr. Hugo Serrado Stoffel é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conselheiro Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 442.810.487-15 Prestação de serviço Controlador Direto Observação Pessoa Relacionada Conselheiro Sócio Diretor CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 519 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Conselheiro Pessoa Relacionada Administrador do Emissor Marcel Juviniano Barros 029.310.198-10 Subordinação Controlador Direto Observação O Sr. Marcel Juviniano Barros é Diretor da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 Diretor O Sr. José Luciano Duarte Penido foi Presidente do Conselho de Administração da Fibria Celulose, cujo acionista controlador era o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico Social – BNDES, que detém participação na Companhia e é signatário do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Johan Albino Ribeiro 001.307.978-63 Subordinação Controlador Direto O Sr. Johan Albino Ribeiro é Diretor da Bradespar, que detém participação na Companhia e é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Diretor Conselheiro Pessoa Relacionada Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 Fibria Celulose 60.643.228/0001-21 Diretor Presidente do Conselho de Administração Observação Pessoa Relacionada Administrador do Emissor José Luciano Duarte Penido 091.760.806-25 Subordinação Controlador Direto Conselheiro 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função PÁGINA: 520 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pessoa Relacionada Conselheiro Gerente Executivo Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Ivan Luiz Modesto Schara 888.693.267-72 Subordinação Controlador Indireto Administrador do Emissor Observação Pessoa Relacionada Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 Gerente Executivo Conselheiro Sócio Diretor Administrador do Emissor Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Conselheiro Pessoa Relacionada CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 Oscar Augusto de Camargo Filho 030.754.948-87 Prestação de serviço Controlador Direto Observação O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Administrador do Emissor Exercício Social 31/12/2016 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 521 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pessoa Relacionada Conselheiro Sócio Diretor CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 O Sr. Hugo Serrado Stoffel é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 442.810.487-15 Prestação de serviço Controlador Direto Administrador do Emissor Conselheiro Pessoa Relacionada Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 Isabella Saboya de Albuquerque 017.919.007-55 Subordinação Controlador Direto Sócio Diretor O Sr. Ivan Luiz Modesto Schara é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A. e da Litela Participações S.A., as quais, por sua vez, são signatárias do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. Administrador do Emissor Membro do Conselho Fiscal Conselheiro Pessoa Relacionada CWH Consultoria em Gestão Empresarial 26.703.816/0001-75 Hugo Serrado Stoffel 304.429.237-91 Prestação de serviço Controlador Direto Observação A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque já ocupou o cargo de membro do Conselho Fiscal da Bradespar, que detém participação na Companhia e é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Administrador do Emissor 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Cargo/Função Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada PÁGINA: 522 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Observação O Sr. José Luciano Duarte Penido foi Presidente do Conselho de Administração da Fibria Celulose, cujo acionista controlador era o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico Social – BNDES, que detém participação na Companhia e é signatário do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Fibria Celulose 60.643.228/0001-21 Diretor Administrador do Emissor Pessoa Relacionada Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 Marcel Juviniano Barros 029.310.198-10 Subordinação Controlador Direto Conselheiro Observação Observação Diretor Presidente do Conselho de Administração O Sr. Marcel Juviniano Barros é Diretor da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 do Formulário de Referência. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho é Sócio Diretor da CWH Consultoria em Gestão Empresarial, que possui contrato de prestação de serviços de consultoria à Mitsui & Co., Ltd., que por sua vez é acionista da Companhia e signatária do acordo de acionistas da Vale. Para mais informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conselheiro Pessoa Relacionada Administrador do Emissor José Luciano Duarte Penido 091.760.806-25 Subordinação Controlador Direto 12.10 - Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Entre Administradores E Controladas, Controladores E Outros Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função PÁGINA: 523 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.11 - Acordos, Inclusive Apólices de Seguros, Para Pagamento ou Reembolso de Despesas Suportadas Pelos Administradores D&O A Vale mantém apólice de Seguro de Responsabilidade Civil de Diretores e Administradores (D&O) com cobertura global, contratada com um grupo de seguradores e resseguradores liderados pela Zurich Minas Brasil Seguros S/A , mediante o pagamento de prêmio no valor de US$ 3,316,036.21, cuja a vigência é de 31 de outubro de 2018 até 31 de outubro de 2019, apresentando o limite total de indenização correspondente a US$ 150 milhões . Este seguro se estende aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria, do Conselho Fiscal e de qualquer outro órgão estatutário, bem como alguns empregados em níveis estratégicos/gerenciais, tanto da Compa nhia quanto de suas controladas (“Segurados”). O seguro tem por objeto o pagamento de prejuízos financeiros decorrentes de reclamações contra os Segurados em virtude de atos ou omissões culposas que venham a ser praticados no exercício de suas funções. A referida apólice, além de contemplar a reparação de danos causados a terceiros, à Vale e suas controladas por imputações feitas por órgãos governamentais, cobre também acordos previamente autorizados pela seguradora com o objetivo de encerrar processos adm inistrativos ou judiciais. A cobertura da apólice se estende também ao pagamento de custos de defesa dos Segurados, como e quando devidos. Além das coberturas anteriormente mencionadas, o seguro fornece garantias adicionais para os casos de responsabilidad e que venha a atingir cônjuge, herdeiros, sucessores, representantes legais e pessoas indicadas pela Vale para atuarem como administradores de entidades externas . Ademais, a apólice t ambém garante cobertura para multas e penalidades cíveis e administrativas, responsabilidade por danos ambientais, bloqueio de bens e penhora online e, ainda, cobertura para a Vale decorrente de reclamações por perdas de valores/títulos mobiliários, exclus ivamente no âmbito do mercado de capitais. As Multas cobertas na apólice D&O referem-se aos processos Cíveis e Administrativos. Quanto aos acordos, a cobertura prevista visa encerrar o processo e todos os valores inseridos no referido acordo são passíveis de cobertura na apólice, desde que tenham prévia anuência e concordância expressa da seguradora. Contrato de Indenidade Em reforço ao D&O, a Vale também celebra Contrato de Indenidade com membros do Conselho de Administração e Diretores Executivos (“ Administradores”) e membros dos Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinários (“ Membros CIAEs ”). Por meio de tal acordo, a Companhia se compromete a garantir e arcar com (i) as despesas razoáveis que os referidos Administradores e Membros dos CIAEs comprovadamente venham a incorrer; e (ii) os valores que estes sejam condenados a pagar; em virtude de inquérito, processos administrativos arbitrais e/ou judiciais em razão de ato ou omissão praticada exclusivamente no exercício de suas funções na Vale e/ou em quaisquer de suas controladas/coligadas, conforme o caso, desde que o Administrador ou Membro do CIAE tenha praticado tal ato ou omissão de boa fé e no melhor interesse da Vale. A indenização inclui, mas não se limita a todas as despesas legais e/ ou administrativas, bem como quaisquer valores devidos a título de danos, juros e sanções pecuniárias. É importante frisar que o Contrato de Indenidade não cobre fraude, má-fé, desvio de finalidade, qualquer ato doloso ou tipificado como crime doloso, ação de responsabilidade impetrada pela Vale contra o Administrador ou Membro do CIAE, processo movido pelo Administrador Membro do CIAE contra a Vale, prática de ato de indisciplina ou de insubordinação ou de abandono do cargo pelo Administrador e indenização, despesas ou valores pagos ao Administrador no âmbito das coberturas cabíveis de qualquer apólice D&O. a) por qual motivo a companhia preferiu a prestação de compromisso de indenidade ao PÁGINA: 524 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.11 - Acordos, Inclusive Apólices de Seguros, Para Pagamento ou Reembolso de Despesas Suportadas Pelos Administradores invés da celebração de contrato de seguro de responsabilidade civil com cobertura similar (Processo CVM nº RJ2009/8316) Apesar de os administradores e Membros dos CIAEs da Vale também contarem com o Seguro D&O, a Vale optou por conceder -lhes Contrato de Indenidade com uma abrangência maior que os D &Os disponíveis no mercado, de forma a garantir que tais pessoas tenham a segurança e estabilidade necessárias ao bom desempenho de suas atribuições. b) o valor cotado de prêmio de seguro de responsabilidade civil que preveja cobertura similar ao compromisso de indenidade prestado A Companhia não orçou seguro de responsabilidade civil que preveja cobertura similar ao Contrato de Indenidade, pois entende que o Contrato de Indenidade é complementar ao D&O. c) se a garantia oferecida pela prestação de compromisso de indenidade inclui o pagamento ou o reembolso de indenizações que os administradores forem obrigados a pagar quando responsabilizados por danos causados a terceiros em consequência de atos ilícitos dolosos ou de quaisquer atos il ícitos praticados antes da prestação do compromisso de indenidade A cobertura oferecida aos Administradores e aos Membros do CIAE no âmbito do Contrato de Indenidade somente se estende aos atos por eles praticados de boa -fé e no melhor interesse da Vale. Conforme mencionado acima, o Contrato de Indenidade não cobre fraude, má -fe, desvio de finalidade, qualquer ato doloso ou tipificado como crime doloso, ação de responsabilidade impetrada pela Vale contra o Administrador ou Membro do CIAE, processo movido pelo Administrador ou membro do CIAE contra a Vale, prática de ato de indisciplina ou de insubordinação ou de abandono do cargo pelo Administrador e indenização, despesas ou valores pagos ao Administrador no âmbito das coberturas cabíveis de qualquer apólice D&O. d) se a garantia oferecida pela prestação de compromisso de indenidade inclui o pagamento ou o reembolso de multas decorrentes de condenação em ação penal ou em processo administrativo ou obrigações pecuniárias previstas em acordos para encerramento de processos administrativos suportadas pelos administradores Os Contratos de Indenidade celebrados pela Vale não permitem o pagamento ou reembolso de valores decorrentes de condenação dos Administradores ou dos Membros dos CIAEs em ação penal. No caso de condenação em processos administrativos ou celebração de acordos para seu encerramento, o reembolso de valores ou pagamento de indenizações aos administradores é permitido desde que a ação ou omissão tenha se dado de boa -fé e no melhor interesse da Companhia e não se enquadre nas hipóteses de exclusão da garantia. Somente poderão serão indenizados acordos judiciais ou extrajudiciais ou termos de compromisso com o Administrador ou Membro do CIAE que tenham sido previamente autorizados, por escrito, pela Vale. e) em caso de resposta positiva a, pelo menos, um dos dois itens anteriores, por que a administração acredita que tal garantia estaria no melhor interesse da companhia Não aplicável, tendo em vista as informações prestadas nos itens “c” e “d” acima. f) as principais cláusulas contidas no compromisso de indenidade, incluindo o limite global ou anual da cobertura garantida aos beneficiários, quando aplicável, bem como o período de cobertura estabelecido no referido compromisso PÁGINA: 525 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.11 - Acordos, Inclusive Apólices de Seguros, Para Pagamento ou Reembolso de Despesas Suportadas Pelos Administradores As principais cláusulas do Contrato de Indenidade preveem: (i) a abrangência da cobertura; (ii) as hipóteses de exclusão da cobertura; (iii) o prazo de duração da cobertura, o qual abrange, inclusive, os processos instaurados após o término do prazo de gestão do administrador ou do membro do CIAE , desde que o ato questionado tenha sido praticado durante o exercício de seu cargo; (iv) o procedimento para patrocínio da defesa do administrador; (v) a sub -rogação da Vale em eventual ressarcimento pela Apólice de Seguro D&O. Por fim, o Contrato de Indenidade celebrado pela Vale não prevê limite global ou anual de cobertura. g) qual o órgão da companhia é competente para determinar o pagamento ou o reembolso que os administradores fizerem jus nos termos do compromisso de indenidade e de que forma tal órgão lidará com os conflitos de interesses inerentes à decisão As notificações relativas aos Contratos de Indenidade celebrados entre a Vale e quaisquer membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva deverão ser encaminhadas para o Conselho de Administração. Nos termos da Política de Transações com Partes Relacionadas, o membro do Conselho de Administração envolvido deverá afastar -se, inclusive fisicamente, das eventuais discussõ es no Conselho de Administração sobre o tema. Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. O Conselho de Adminstração avaliará se os Membros dos CIAEs se enquadram nas excludentes mencionadas acima. PÁGINA: 526 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Informações adicionais ao item 12.1 Conselho de Administração e Conselho Fiscal Nos termos do artigo 14 do Estatuto Social, o Conselho de Administração deve, entre outras atribuições deliberar sobre recomendações encaminhadas pelo Conselho Fiscal da sociedade decorrentes de suas atribuições legais e estatutárias. No exercício social de 2018, foram agendadas e realizadas 2 participações do Conselho Fiscal em reuniões do Conselho de Administração, bem como estão previstas para o exercício social de 2019 e 4 participações do Conselho Fiscal em reuniões do Conselho de Administração. Diretoria e Comitê de Auditoria Estatutário Conforme mencionado no Item 12.1(a) (ii) deste Formulário de Referência, o Conselho de Administração deliberou pela instalação do Comitê de Auditoria em reunião no dia 11 de março de 2020. Nos termos do artigo 19 do Estatuto Social da Vale, as normas rel ativas ao funcionamento e às atribuições deste Comitê foram definidas pelo Conselho de Administração e dispostas no Regimento Interno do Comitê. Informações adicionais ao item 12.5/6 Em virtude de restrições do sistema, segue abaixo currículo completo do Sr. Marcelo Gasparino da Silva: Marcelo Gasparino da Silva 807.383.469-34 É membro independente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2020), onde exerceu, ainda, os cargos de membro suplente independente do Conselho de Administração (entre maio de 2019 e abril de 2020) e de membro suplente do Conselho de Administração (entre maio de 2016 e abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Conselheiro Fiscal da Petróleo do Brasileiro S.A – Petrobras, companhia aberta do ramo petroquímico e de energia (desde abril de 2019); (ii) Conselheiro de Administração da Kepler Weber S.A, companhia aberta do ramo de indústria e comércio de produtos e matérias primas relacionadas a metalurgia, importação e exportação, prestação de serviços, comércio de produtos destinados a agroindústria (desde abril de 2019), (iii) Membro do Conselho de Administração (desde 2019) da Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG, companhia aberta do ramo de distribuição de energia; (iv) Presidente do Conselho de Administração (desde abril de 2018) da ETERNIT S.A., companhia de capital aberto especializada em diversas atividades como exploração de atividades agropecuárias, compra e venda de ouro, industrialização de produtos de cimento, concreto, gesso, dentre outros; (v) Conselheiro da Companhia Catarinense de Águas e Saneamento – CASAN, companhia do setor de saneamento (de maio de 2019 a fevereiro de 2020); (vi) Membro do Conselho de Administração da Centrais Elétricas Brasileiras de Santa Catarina – CELESC, holding do setor de energia (de abril de 2018 a abril de 2019); (vii) Conselheiro Fiscal da Petróleo Brasileiro S.A – Petrobras, companhia aberta do ramo petroquímico e de energia (de abril de 2017 a abril de 2018); (viii) Conselheiro da Battistella S.A, companhia aberta do setor de logística portuária, veículos pesados e florestal (de abril de 2016 a abril de 2017); (ix) Conselheiro (de abril de 2016 a abril de 2017) da Eletrobras, companhia aberta do setor elétrico; (x) Membro independente do Conselho de Administração (entre abril de 2016 e abril de 2018) da AES Eletropaulo, companhia aberta do setor de PÁGINA: 527 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes energia; (xi) Conselheiro (de abril de 2015 a abril de 2016) da Usiminas, companhia aberta do setor de siderurgia; (xii) Membro do Conselho de Administração (entre abril de 2015 e abril de 2016) da Bradespar, companhia aberta do setor de investimentos. Graduou-se em Direito pel a Universidade Federal de Santa Catarina em janeiro de 1995, concluiu pós-graduação em Administração Tributária Empresarial pela Fundação ESAG – ÚNICA em 2000. O Sr. Marcelo Gasparino da Silva declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcelo Gasparino da Silva declarou ser pessoa exposta politicamente em função do exercício dos Cargos de (i) Membro do Conselho de Administração da Eletrobras (de maio de 2016 a julho de 2016); (ii) Membro do Conselho de Administração da CEMIG (desde maio de 2016); (iii) Membro do Conselho de Administração da CELESC (de maio de 2018 a março de 2019); e (iv) Membro do Conselho Fiscal da Petrobras (desde maio de 2019). O Sr. Marcelo Gasparino da Silva é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do Regulamento do Novo Mercado. Informações sobre a eleição de Diretores Executivos da Companhia (item 12.5/6) Em Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em 09 de abril de 2020 foi aprovada a rescisão do contrato firmado entre a Companhia e o Sr. Fabio Schvartsman, antigo Diretor Presidente da Companhia, afastado temporariamente desde março de 2019. Informações adicionais ao item 12.7/8 Em virtude de restrições do sistema, segue abaixo currículo completo do Sr. Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves: Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves 992.440.636-20 O Sr. Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves é membro suplente não independente do Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos (desde abril de 2020) da Vale, onde também ocupa o cargo de Gerente de Estratégia, Participações e Novos Negócios (desde agosto de 2019), e já ocupou os seguintes cargos: (i) Gerente Geral de Engenharia, Operação, Socioambiental e S&S (entre fevereiro de 2012 e dezembro de 2014); (ii) Gerente de Gestão de Consórcios de Energia (entre maio de 2010 e janeiro de 2012); e (iii) Analista Econômico Financeiro (entre agosto de 2003 e janeiro de 2007 ). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Titular do Conselho de Administração (desde agosto de 2019), (ii) Diretor de Operação (entre agosto de 2014 e julho de 2019), (iii) Membro Titular e Coordenador do Comitê Financeiro (desde julho de 2019), (iv) Membro Titular do Comitê Estratégico (desde julho de 2019), (v) Membro Suplente do Comitê de Gestão e Desenvolvimento Corporativo (desde julho de 2019), (vi) Membro Titular do Comitê de Auditoria (desde julho de 2019) e (vii) Membro Suplente do Comitê de Comercialização de Energia Elétrica (desde julho de 2019) da Aliança Geração de Energia S.A., empresa na qual a Vale detém participação; (viii) Membro Titular do Conselho de Administração (desde agosto de 2019) e (ix) Diretor sem designação específica (desde julho de 2019) da Aliança Norte Energia Participações S.A., empresa na qual a Vale detém participação; (x) Diretor sem designação específica (entre agosto de 2016 e agosto de 2019) da Mantiqueira PCHS Participações S.A., empresa do ramos de energia eólica, na qual a Vale detém participação de forma indireta; (xi) Diretor sem designação específica (entre janeiro de 2016 e janeiro de 2019) da Aliança Eólica Santo Inácio Participações S.A., na qual a Vale detém participação de forma indireta; (xii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e fevereiro de 2015) do Consórcio da Hidrelétrica de Aimorés - Hidrelétrica Eliezer Batista, no qu al a Vale detém participação; (xiii) Membro Suplente do Conselho Deliberativo (desde agosto de 2019), (xiv) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre abril de 2012 e julho de 2019) e (xv) Diretor de Implantação (entre junho de 2014 e junho de 2017) do Consórcio Candonga, no qual a Vale detém participação; (xvi) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre PÁGINA: 528 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes junho de 2012 e julho de 2019) do Consórcio Capim Branco Energia, no qual a Vale detém participação de forma indireta; (xvii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre junho de 2012 e fevereiro de 2015 e desde agosto de 2019) do Consórcio Estreito Energia – CESTE, no qual a Vale detém participação; (xviii) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e agosto de 2019) do Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava, no qual a Vale detém participação de forma indireta; (xix) Membro Titular do Conselho Plenário do Comitê Gestor (entre dezembro de 2012 e dezembro de 2014 e desde agosto de 2019) do Consórcio da Hidrelétrica Machadinho, no qual a Companhia detém participação ; (xx) Membro Suplente do Conselho Deliberativo (desde agosto de 2019) do Consórcio GESAI - Geração Santa Isabel, no qual a Vale detém participação; e (xxi) Membro Titular do Conselho Deliberativo (entre maio de 2012 e julho de 2019) do Consórcio Aproveitamento Hidrelétrico Porto Estrela, no qual a Vale detém participação. Graduou-se em Ciências Contábeis na Universidade de Itaúna em dezembro de 2001. Concluiu MBA em Gestão Financeira e Controladoria na Fundação Getúli o Vargas em agosto de 2003 e Executive MBA em Consórcio na Fundação Dom Cabral em fevereiro de 2014. Possui também Mestrado em Administração – Master of Science pela Fundação Cultural Dr. Pedro Leopoldo, concluído em março de 2005, tendo como Área de Conce ntração “Gestão da Inovação e Competitividade” e como linha de pesquisa “Gestão Empresarial e Competitividade - Gestão de Pessoas”. O Sr. Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 anos, não sofreu qua lquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinário ao Conselho de Administração Nos termos do art. 19 do Estatuto Social da Companhia, as normas relativas ao funcionamento e às atribuições de cada CIAE serão definidas pelo Conselho de Administração e fixadas no Regimento Interno do respectivo CIAE, conforme descritas abaixo: (A) CIAE de Apoio e Reparação: O Regimento Interno do CIAE de Apoio e Reparação foi aprovado na Reunião do Conselho de Administração, realizada em 19 de março de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM ( www.cvm.gov.br) e da Companhia (http://www.vale.com/brasil/pt/investors/corporate-governance/board-committees- councils/paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao CIAE de Apoio e Reparação: I. acompanhar e monitorar as providências adotadas pela Companhia e por seus Administradores, destinadas à assistência, apoio e reparação às vítimas e às famílias e comunidades afetadas, direta ou indiretamente (“ Afetados”), e recuperação ambiental da área atingida pelo rompimento da Barragem, de modo a assegurar que serão empregados todos os recursos necessários para tal finalidade; II. examinar os planos de ação da Companhia relativos ao apoio aos Afetados e à reparação dos impactos socioambientais causados pelo rompimento da Barragem (“Planos de Ação”); III. recomendar ao Conselho de Administração da Companhia medidas a serem adotadas para o aperfeiçoamento e o efetivo cumprimento das ações de apoio e reparação relacionadas ao PÁGINA: 529 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes rompimento da Barragem; IV. receber da administração da Companhia cópia de plan os e acordos, finais ou parciais, relatórios de progresso e demais informações necessárias para o exercício de suas funções; V. encaminhar ao Conselho de Administração o resultado de estudos, pareceres e laudos eventualmente produzidos pelo Comitê (inclusiv e por meio de seus assessores) ou encomendados a terceiros, como parte das suas atividades de assessoramento no apoio aos Afetados e reparação da área atingida pelo rompimento da Barragem; VI. acompanhar os progressos dos Planos de Ação; e VII. acompanhar informações sobre as comunidades afetadas e condições ambientais das áreas impactadas pelo rompimento da Barragem, na localidade de Brumadinho – MG e adjacências, para embasar as recomendações ao Conselho de Administração. O CIAE de Apoio e Reparação emitiu, após os trabalhos realizados, um relatório final, entregue ao Conselho de Administração em 21 de fevereiro de 2020, e que pode ser acessado em: http://www.vale.com/PT/investors/Documents/Relat%C3%B3rio_CIAE- AR_portugues.pdf (B) CIAE de Apuração: O Regimento Interno do CIAE de Apuração foi aprovado na Reunião do Conselho de Administração, realizada em 10 de abril de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (http://www.vale.com/brasil/pt/investors/corporate-governance/board-committees- councils/paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao CIAE de Apuração: I. estruturar, acompanhar e supervisionar os trabalhos desenvolvidos pela Equipe de Apuração, relativos à identificação das causas do rompimento da Barragem e das responsabilidades decorrentes; II. examinar os planos de ação propostos pela Equipe de Apuração para a investigação das causas do rompimento da Barragem e das eventuais responsabilidades (“Planos de Ação”); III. receber reportes periódicos da Equipe de Apuração sobre a execução dos Planos de Ação; IV. reportar ao Conselho de Administração, por meio de apresentações, o desenvolvimento das atividades de apuração das causas do rompimento da Barragem e das eventuais responsabilidades correlatas, quando solicitado ou em periodicidade a ser estabelecida; V. levar ao Conselho de Administração recomendações de medidas a serem adotadas pela Companhia com vistas ao efetivo cumprimento dos Planos de Ação; VI. assegurar que a investigação pre serve sua independência e não seja impedida ou obstaculizada; PÁGINA: 530 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes VII. estabelecer os procedimentos necessários à preservação da confidencialidade, privilégios jurídicos e imunidades aplicáveis às informações, documentos e peças produzidos pela Equipe de Apuração e pelo Comitê, ou de outra forma obtidos; e VIII. estabelecer os canais de comunicação que entender cabíveis com as autoridades competentes. O CIAE de Apuração apresentou o seu relatório final ao Conselho de Administração da Vale em 20 de fevereiro de 2020. O sumário executivo do relatório pode ser acessado em: http://www.vale.com/PT/investors/Documents/2020_02_20_Relatorio_CIAEA.pdf. A íntegra do relatório será fornecida pela Companhia para as autoridades competentes. (C) CIAE de Segurança de Barragens: O Regimento Interno do CIAE de Segurança de Barragens foi aprovado na Reunião do Conselho de Administração, realizada em 10 de abril de 2019 e encontra -se disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (http://www.vale.com/brasil/pt/investors/corporate-governance/board-committees- councils/paginas/default.aspx). Nos termos de seu regimento interno, compete ao CIAE de Segurança de Barragens: I. analisar as condições atuais de segurança das barragens e diques localizados no Brasil utilizados pela Companhia em suas atividades, com prioridade para as estruturas alteadas pelo método a montante e aquelas localizadas em zona de atenção, com vistas a diagnosticar eventuais medidas a serem ser tomadas para reforçar tais condições de segurança e recomendar a sua adoção pela Companhia, com base nas mais avançadas metodologias nacionais e internacionais; II. examinar os planos de ação propostos pela administraç ão da Companhia em relação à segurança das Barragens utilizadas pela Companhia (“Planos de Ação”) e a governança relativa a gestão da segurança e aos Planos de Ação e recomendar medidas para o seu aperfeiçoamento; III. receber, em periodicidade a ser definida pelo Comitê, reportes periódicos da administração da Companhia sobre a execução dos Planos de Ação e sobre a adoção das medidas recomendadas pelo Comitê; IV. reportar ao Conselho de Administração, por meio de relatórios e apresentações, o desenvolvimento das atividades do Comitê; e V. fornecer ao Conselho de Administração relatório com as recomendações de medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das Barragens. Na Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em 11 de março de 2020, foi aprovada a manutenção e continuidade das atividades do CIAE de Segurança de Barragens. PÁGINA: 531 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Informações adicionais sobre a participação de membros do conselho de administração e do conselho fiscal da Companhia em reuniões realizadas pelo respectivo órgão (item 12.6) Conselho de Administração Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do Conselheiro % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Arthur Prado Silva 16 0% Lucio Azevedo 16 81% Iran da Cunha Santos N/A N/A José Maurício Pereira Coelho N/A N/A Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 16 13% Oscar Augusto Camargo Filho 16 75% José Luciano Duarte Penido N/A N/A Marcia Fragoso Soares N/A N/A Ivan Luiz Modesto Schara N/A N/A Johan Albino Ribeiro N/A N/A Marcel Juviniano Barros 16 94% Fernando Jorge Buso Gomes 16 94% Sandra Maria Guerra de Azevedo 16 100% Isabella Saboya de Albuquerque 16 94% Toshiya Asahi 16 88% Hugo Serrado Stoffel N/A N/A Adriano Cives Seabra N/A N/A Marcelo Gasparino da Silva N/A N/A Ken Yasuhara N/A N/A Roger Allan Downey N/A N/A Murilo César Lemos dos Santos Passos N/A N/A João Ernesto De Lima Mesquita N/A N/A Nuno Maria Pestana De Almeida Alves N/A N/A Conselho Fiscal Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do Conselheiro % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Marcus Vinícius Dias Severini 12 100% Marcelo Amaral Moraes 12 100% PÁGINA: 532 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Marcos Prado Troyjo N/A N/A Raphael Manhães Martins 12 100% Nelson de Menezes Filho N/A N/A Sueli Berselli Marinho N/A N/A Cristina Fontes Doherty N/A N/A Informações adicionais sobre a participação de membros dos comitês da Companhia em reuniões realizadas pelo respectivo órgão (item 12.8) Comitê Financeiro Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Gilmar Dalilo Cezar Wanderley 18 94% Fernando Jorge Buso Gomes 18 83% Adriano Cives Seabra N/A N/A Hugo Serrado Stoffel N/A N/A Murilo César Lemos dos Santos Passos N/A N/A Comitê de Sustentabilidade Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse José Luciano Duarte Penido N/A N/A Johan Albino Ribeiro N/A N/A Marcel Juviniano Barros N/A N/A Carlos Alberto de Oliveira Roxo N/A N/A Comitê de Pessoas e Governança Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Fernando Jorge Buso Gomes 12 92% José Maurício Pereira Coelho N/A N/A Sandra Maria Guerra de Azevedo N/A N/A Arthur Prado Silva N/A N/A Ana Silvia Corso Matte 12 100% Comitê de Excelência Operacional e Risco (antigo Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse PÁGINA: 533 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Comitê de Conformidade e Risco) respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho N/A N/A Hugo Serrado Stoffel N/A N/A José Luciano Duarte Penido N/A N/A Roger Allan Downey N/A N/A Comitê de Auditoria Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Isabella Saboya de Albuquerque N/A N/A Luciana Pires Dias N/A N/A Sérgio Ricardo Romani N/A N/A Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Operacionais Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Carlos Henrique Senna Medeiros N/A N/A Rodrigo Ramos Silveira N/A N/A Luiz Fernando Landeiro Junior N/A N/A Kleger Duque de Almeida Filho N/A N/A Luis Eduardo Simonetti Baroni N/A N/A Kesley Medeiros Julianelli N/A N/A Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior N/A N/A Bruno Santos Ferraz N/A N/A Rafael Jabur Bittar N/A N/A Lucas Barros Duarte N/A N/A Fernando Campos Guimarães N/A N/A Bruna Paiva Maffra N/A N/A Geraldo Pimentel Mármore Sobrinho N/A N/A Claudemir Peres N/A N/A Michael Gerald Duffy N/A N/A Guilherme Alves de Melo N/A N/A Roberto Mauro Di Biase Sampaio N/A N/A Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Geotécnicos Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse PÁGINA: 534 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes posse do membro do Comitê Carlos Henrique Senna Medeiros N/A N/A Luiz Fernando Landeiro Junior N/A N/A Luis Eduardo Simonetti Baroni N/A N/A Rodrigo Ramos Silveira N/A N/A Túlio Weber Drumond Santos N/A N/A Carlos Rodrigues de Campos Mello Junior N/A N/A Rafael Jabur Bittar N/A N/A Carlos Eduardo Bechara Miana N/A N/A Diogo Afonso Costa N/A N/A Frank Marcos da Silva Pereira N/A N/A Diogo Augusto Monteiro N/A N/A Claudio Augusto Mendes N/A N/A Claudemir Peres N/A N/A Leonardo Camona Xerinda N/A N/A Lucas Barros Duarte N/A N/A Luke Thomas Mahony N/A N/A Roberto Mauro Di Biase Sampaio N/A N/A Ricardo Batista Mendes N/A N/A Glauco Vinícius de Oliveira Gonçalves N/A N/A Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Luciano Siani Pires N/A N/A Eduardo de Barros Montarroyos N/A N/A Marcio Felipe Milheiro Aigner N/A N/A Juan Franco Merlini N/A N/A Fabio de Souza Queiroz Ferraz N/A N/A Paulo Mauricio Nunes Couto N/A N/A Gustavo da Cunha Vieira N/A N/A Rogerio Tavares Nogueira N/A N/A Claudio de Oliveira Alves N/A N/A Dan Harif N/A N/A Luiz Antonio R. R. Scavarda do Carmo N/A N/A Viktor Nigri Moszkowicz N/A N/A Patricia Silva Rodrigues Scheel N/A N/A Eduardo Amiel Pfiffer N/A N/A Sonia Zagury N/A N/A Marcos Lewin N/A N/A Carlos Eduardo Woelffel Martins N/A N/A Vagner Silva de Loyola Reis N/A N/A PÁGINA: 535 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Luiz Fernando Landeiro Junior N/A N/A Marcos Guilherme Ruffeil Moreira N/A N/A Bruno Araujo Perrotta N/A N/A Comitê Executivo de Riscos de Negócios - Conformidade Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Alexandre D’Ambrosio N/A N/A Eduardo de Barros Montarroyos N/A N/A André Moreira Santos N/A N/A Hugo Guimarães Barreto Filho N/A N/A Octavio Bulcão Nascimento N/A N/A Camilla dos Reis Claudio Soares N/A N/A Roberta Gomes de Oliveira N/A N/A Milena Jorge Martins N/A N/A Marcos Lewin N/A N/A Rafael Gomes Martinez N/A N/A Cláudio Depes Tallon Netto N/A N/A Karin Nunes Kern Rocha N/A N/A Mariana Correia Pereira N/A N/A Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Marina Barrenne de Artagão Quental 6 100% Ricardo Henrique Baras 6 100% Alexandre D’Ambrosio 6 100% CIAE de Segurança de Barragens Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Flávio Miguez de Mello N/A N/A Willy Alvarenga Lacerda N/A N/A Pedro Cesar Repetto N/A N/A Informações Adicionais ao item 12.10 Os Srs. Lucio Azevedo e Iran da Cunha Santos, membros efetivo e suplente do Conselho de Administração, respectivamente, informaram que, embora sejam empregados da Vale, foram cedidos ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Ma ranhão, PÁGINA: 536 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Pará e Tocantins e Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Prospecção, Pesquisa, Extração, Beneficiamento, Operações Portuárias de Movimentação, Estocagem e Embarque de Minérios no Estado do Rio de Janeiro – SINDIMINA/RJ, respectivamente, nos termos da legislação em vigor, e, desta forma, declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexistem relações de prestação de serviço ou controle entre eles e (i) sociedade controlada direta ou indiretamente pela Vale; (ii) os control adores diretos ou indiretos da Vale; ou (iii) fornecedores, clientes, devedores ou credores relevantes da Vale, de suas controladas ou de suas controladoras. Informações sobre quóruns de instalação de assembleias gerais Seguem abaixo informações sobre a instalação de nossas assembleias gerais de acionistas ocorridas nos últimos três anos e no exercício corrente até a data de arquivamento deste Formulário de Referência: Data 30/04/2020 Tipo de Assembleia Geral Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação As assembleias ordinária e extraordinária foram instaladas em primeira convocação com a presença de acionistas representando 76,7% e 78,6% das ações de emissão da Companhia, respectivamente. Data 30/04/2019 Tipo de Assembleia Geral Assembleia Geral Extraordinária e Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação As assembleias extraordinária e ordinária foram instaladas em primeira convocação com a presença de acionistas representando 82,24% e 80,09% das ações de emissão da Companhia. Data 13/04/2018 Tipo de Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 83% das ações de emissão da Companhia. Data 21/12/2017 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 88% das ações de emissão da Companhia. Data 18/10/2017 Tipo de Assembleia Geral Especial de Acionistas Preferencialistas Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,7% das ações preferenciais classe “A”. Data 18/10/2017 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 83,43% de PÁGINA: 537 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes nosso capital votante. Data 27/06/2017 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 85% de nosso capital votante. Data 20/04/2017 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 71% de nosso capital votante. Data 12/08/2016 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,06% de nosso capital votante. Data 25/04/2016 Tipo de Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,52% de nosso capital votante. Informações sobre o Responsável pela Auditoria Interna Nome Ricardo Henrique Baras CPF 103.564.968-30 Idade 50 Profissão Administrador Cargo ocupado Diretor não-estatutário de Auditoria Interna Data eleição 12/08/2013 Data de indicação 12/08/2013 Prazo mandato Indeterminado Outros cargos/funções exercidas no emissor Membro do Comitê de Conduta e Integridade (antigo Comitê de Ética) e Ouvidor Geral interino Experiência Profissional Diretor de Auditoria da Suzano Papel e Celulose S.A. (de 2009 a 2010) e Diretor de Auditoria da Alcoa Alumínio S.A. (desde 2010). Para informações sobre os comitês de assessoramento do Conselho de Administração estatutários e de assessoramento da Diretoria Executiva não estatutários, vide item 12.1 deste Formulário de Referência. Informações acerca do treinamento de empregados sobre o Código de Conduta Ética Para tais informações, vide o item 5.4 deste Formulário de Referência. Processo de avaliação do conselho de administração, dos comitês, da diretoria e dos membros de cada um dos referidos órgãos PÁGINA: 538 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 12.12 - Outras informações relevantes Para informações sobre o processo de avaliação do conselho de administração, dos comitês, da diretoria e dos membros de cada um dos referidos órgãos, vide item 12.1(d).iii deste Formulário de Referência. Programas de treinamento de membros do conselho de administração, de seus comitês, da diretoria e do conselho fiscal Para integração de novos membros e atualização de todo o Conselho de Administração, a Secretaria de Governança Corporativa da Vale promove regularmente um programa de integração, treinamento e visitas que envolve: (a) a realização de trein amento contínuo e estruturado em módulos obrigatórios e flexíveis, com apoio do Diretores Executivos e de especialistas internos e externos em diversas áreas, para promover uma visão institucional e dos assuntos estratégicos da Companhia e, portanto, intei rar o novo conselheiro sobre temas essenciais para o entendimento do cultura, valores, estrutura organizacional, negócios e segmentos, e principais desafios da Companhia; e (b) a visita técnica de seus membros às áreas operacionais da Companhia, no Brasil e no exterior, a fim de mantê -los em contato com as lideranças locais e atualizados sobre todas as questões críticas do negócio, no seu dia a dia. Governança da Companhia com relação aos fatos que tem impactos co ntra terceiros nas reuniões do Conselho de Administração Nos termos do item 10.2 do Regimento Interno do Conselho de Administração, ”a convocação será enviada a todos os membros titulares do Conselho de Administração, preferencialmente com 16 (dezesseis) dias corridos de antecedência, observados os melhores interesses da Sociedade, por meio das ferramentas apropriadas do Portal de Governança Corporativa da Vale, contemplando a data, o horário e o local da reunião, assim como a relação dos assuntos a serem tratados, instruídos com a respectiva prop osta de deliberação e/ou demais documentos necessários ao exame da matéria .” A pauta de reunião do Conselho de Administração também é compartilhada, previamente, com toda a Diretoria Executiva. Além disso, para garantir a divulgação correta, tempestiva e equânime das informações ao mercado, ao final da reunião, é dada ciência de deliberações contidas na ordem do dia ao Diretor Executivo responsável pelas funções de Relações com Investidores, quando estas podem influir de modo ponderável na cotação dos valo res mobiliários de emissão da Vale e na decisão dos investidores de exercer quaisquer direitos relacionados a tais valores mobiliários. PÁGINA: 539 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária a. Objetivos da política ou prática de remuneração A Vale é uma das maiores mineradoras diversificadas do mundo e uma das maiores empresas privadas na América Latina. Está presente em 25 países , com acionistas em todos os continentes, e 70.270 empregados próprios e 54.644 terceirizados (sendo 33 .706 permanentes e 20 .938 de projetos) atuando em suas operações em 31 de dezembro de 2018. Trata-se, portanto, de uma empresa global, de grande porte e complexidade e que requer de sua administração um profundo conhecimento dos seus negócios e mercado, além de uma dedicação ilimitada. Como empresa global, a Vale sabe que atrair os melhores profissionais, reter os talentos, motivar e engajar os profissionais ocupantes de posições estratégicas, especialmente os Diretores Executivos, é um desafio crítico para o sucesso da Companhia, a todo momento. Para tanto, o mercado é sempre a referência, dentro de uma perspectiva de competição global, e, dessa forma, a Vale considera para fins de determinação da remuneração dos seus administradores, as políticas e práticas de remuneração adotadas pelas principais empresas de mineração ( top mining companies), assim como por outras grandes companhias globais de outros segmentos. A proposta de remuneração anual é formulada, portanto, com base nesses princípios de mercado, bem como leva em consideração as responsabilidades dos administradores, o tempo dedicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado. Considera também as práticas de mercado nas localidades onde a Companhia atua, seu alinhamento à estratégia no curto e longo prazo, seu retorno para os acionistas e a sustentabilidade de seus negócios. Tal proposta é formulada com o apoio do Comitê de Pessoas e Governança, composto por 4 membros do Conselho de Administração e um membro independente , que faz recomendações ao Conselho de Administração a respeito da remuneração agregada anual dos Diretores Executivos. O Consel ho de Administração delibera e encaminha a proposta para aprovação de forma agregada pela Assembleia Geral Ordinária (AGO), conforme o disposto no artigo 10, Parágrafo 4º do Estatuto Social da Companhia. Uma vez aprovada a remuneração agregada, cabe ao Conselho de Administração, com o suporte do Comitê de Pessoas e Governança, distribuí-la entre seus membros e a Diretoria. Um dos pilares fundamentais do desenho da proposta de remuneração é o estabelecimento de metas ligadas ao desempenho sustentável da Com panhia e ao retorno para seus acionistas. Sendo assim, além de uma remuneração fixa, nossos Diretores também podem receber pagamentos de bônus e incentivos. Considerando o desenho da remuneração total, computando os honorários e incentivos de curto (desempenho alvo) e longo prazo (concessão1) integralmente para toda a Diretoria Executiva, a remuneração total apresenta a seguinte distribuição 2: 27% de honorários fixos, 27% de remuneração variável de curto prazo e 46% de remuneração variável de longo prazo b aseada em ações, sendo esta parcela de longo prazo composta por 20% associada ao programa de Matching e 26% ao Programa de Ações Virtuais (PAV). 1 Mediante decisão do Conselho, a empresa faz a concessão de programas de longo prazo que dão direito a pagamentos futuros, condicionados ao atingimento de desempenho, conforme descrito mais adiante neste documento. 2 Distribuição esperada conforme modelo desenhado assumindo pagamento no target. Válida para os exercícios sociais de 2018 e 2019. As tabelas apresentadas nos itens 13.1.b.ii e 13.2 abaixo consideram o critério de desembolso de caixa e, portanto, seus percentuais diferem do critério utilizado nesse parágrafo. PÁGINA: 540 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Cabe destacar que a remuneração variável de curto prazo depende de metas de saúde e segurança, sustentabilidade e, em caráter extraordinário em 2019, metas ligadas à remediação da ruptura da barragem em Brumadinho. O painel de metas também é composto por metas econômico-financeiras que traduzem o desempenho operacional , estando a remuneração variável de curto prazo integralmente associada à geração de caixa da Companhia. Nesse sentido, para este exercício, 60% dos objetivos de desempenho dos executivos irão se basear em metas focadas em saúde e segurança, sustentabilidade e principalmente na reconstrução organizacional e gestão de crise para reparação de danos de cunho ambiental, social e humanitário, ocasionados pela ruptura da barragem em Brumadinho em janeiro de 2019, além de ações voltadas à atuação da Companhia de forma consciente quanto à segurança e estabilidade de barragens, apoio às investigações, gestão do relacionamento junto aos stakeholders e reestruturação cultural. Os demais 40% das metas para 2019 estarão atrelados a geração de caixa operacional. Os programas de longo prazo estão diretamente ligados ao desempenho da ação, estando, portanto, atrelados ao retorno aos acionistas. Em especial, o pagamento referente ao PAV é função direta do indicador de retorno total ao acionista ( Total Shareholder Return – TSR) da Vale, em comparação a um grupo pré-selecionado de empresas. Cabe destacar que, em 2019, foi implementada a manutenção de propriedade de ações, no qual o executivo deverá acumular, mediante os programas de remuneração baseada em ações oferecidos pela Companhia, e manter a propriedade das ações de emissão da Vale no valor equivalente a pelo menos 36 (trinta e seis) vezes o valor da parcela fixa mensal para o Presidente e a 24 (vinte e quatro) vezes o valor da parcela fixa mensal para os Diretores Executivos. Além disso, ainda em 2019, em função da ruptura da barragem em Brumadinho, em caráter excepcional o Conselho de Administração deliberou, conforme comunicado ao mercado em 27 de janeiro deste ano, a suspensão da remuneração variável aos executivo s, que estava originalmente prevista para ocorrer em 2019 e deixaram de compor a remuneração deste grupo neste ano . A remuneração em questão refere-se ao pagamento do Bônus referente ao exercício 2018 e a premiação do ciclo de Matching iniciado em 2016, qu e ficarão suspensos até que se tenha mais clareza dos resultados da investigação em curso. O pagamento do Programa de Ações Virtuais – PAV, à época da deliberação e comunicação da suspensão, já havia ocorrido. b. Composição da remuneração, indicando: i. Descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um deles CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Remuneração Fixa Pró-labore. A remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários), que tem como objetivo remunerar os serviços de cada conselheiro dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho de Administração da Companhia. Não há distinção entre a remuneração paga aos membros do Conselho de Administração, salvo o valor pago ao membro que ocupa o cargo de Presidente do Conselho de Administração. O valor anual global da remuneração dos administradores, compreendendo os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária, os membros do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, é fixado na As sembleia Geral Ordinária e distribuído pelo Conselho de Administração. PÁGINA: 541 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Os membros suplentes do Conselho de Administração apenas serão remunerados por cada reunião que participarem em substituição ao membro titular, sendo certo que a sua remuneração mensal não poderá exceder a remuneração individual mensal do membro titular. Benefícios diretos e indiretos. Não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Participação em Comitês . A partir de 2018, membros titulares do Conselho de Administração que também fazem parte de Comitê(s) passam a acumular a respectiva remuneração mensal referente ao Comitê, limitada à participação de um Comitê. Remuneração Variável, Benefícios e Outros Não fazem jus a outros tipos de remunerações ou benefícios, incluindo bônus, participação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, comissões , benefícios pós -emprego, benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo e remuneração baseada em ações. CONSELHO FISCAL Remuneração Fixa Pró-labore. A remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de parcela mensal (honorários), que tem como objetivo remunerar os serviços de cada conselheiro dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho Fiscal da Companhia. A determinação da remuneração do Conselho Fiscal é realizada em função de percentual da remuneração média atribuída aos Diretores Executivos da Companhia. Os membros suplentes somente são remunerados nos casos em que exercem a titularidade em virtude de vacância, impedimento ou ausência do respectivo membro titular. Benefícios diretos e indiretos e participação em Comitês . Não fazem jus a benefícios diretos e indiretos, verbas de representação ou remuneração por participação em Comitês, exceto reembolso das despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funções , ao qual têm direito. Remuneração Variável, Benefícios e Outros Não fazem jus a outros tipos de remunerações ou benefícios, incluindo bônus, participação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, comissões , benefícios pós -emprego, benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo e remuneração baseada em ações. COMITÊS DE ASSESSORAMENTO O Conselho de Administração, para seu assessorame nto, conta, em caráter permanente, com 05 (quatro) comitês técnicos e consultivos, a seguir denominados: Comitê de Pessoas e Governança, Comitê de Conformidade e Risco, Comitê Financeiro, Comitê de Auditoria e Comitê de Sustentabilidade. PÁGINA: 542 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego de Feijão, ocorrido na cidade de Brumadinho em 25 de janeiro de 2019, o Conselho de Administração deliberou pela criação de 3 (três) Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinário (“CIAEs”), a saber:  O CIAE de Apoio e Reparação dedica -se ao acompanhamento das providências destinadas à assistência às vítimas e à recuperação da área atingida;  O CIAE de Apuração tem como foco a apuração das causas; e  O CIAE de Segurança de Barragens dedica-se às recomendações de medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das mesmas. Remuneração Fixa Pró-labore. A remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela mensal (honorários), que tem como objetivo remunerar os serviços de cad a assessor, dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia. Especificamente para os membros dos CIAEs, a parcela mensal pode variar conforme tempo trabalhado em cada mês . A remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento é definida pelo Conselho de Administração. Benefícios diretos e indiretos. Não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Remuneração Variável, Benefícios e Outros Não fazem jus a outros tipos de remunerações ou benefícios, incluindo bônus, participação nos lucros resultados, remuneração por participação em reuniões , comissões, participação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, e comissões, benefícios pós -emprego, benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo e remuneração baseada em ações. DIRETORES ESTATUTÁRIOS (DIRETORIA EXECUTIVA) Remuneração Fixa Pró-labore. Fazem jus ao recebimento de uma parcela fixa mensal que tem o objetivo de remunerar os serviços prestados pelos mesmos dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um na gestão da Companhia. Benefícios diretos e indiretos. Fazem jus a um pacote de benefícios também compatível com as práticas de mercado e que inclui Assistência Médico -Hospitalar e Odontológica, Previdência Complementar e Seguro de Vida. Os benefícios, além de alinhados às práticas de mercado, têm como objetivo dar suporte aos executivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde e moradia por exemplo. Mais informações sobre o plano de Previdência Complementar (Valia) vide item 13.10 deste Formulário de Referência. Participação em Comitês. Não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável PÁGINA: 543 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Bônus. Fazem jus à parcela variável anual baseada nos resultados da Companhia e definida por meio de indicadores e metas objetivas, derivadas do planejamento estratégico e do orçamento anual aprovado pelo Conselho de Administração. O bônus tem como principal objetivo, além de garantir competitividade com o mercado, o alinhamento aos interesses dos acionistas e foco nas questões sócio-ambientais, além de reconhecer a participação do executivo no desempenho da Companhia. A partir de 2018, o bônus passou a estar integralmente associado à geração de caixa da empresa, na medida em que o montante de recursos total a ser distribuído é uma fração da ger ação de caixa no ano. Este montante é distribuído conforme o desempenho medido pelas metas atribuídas a cada Diretor Estatutário. Para o exercício 2019, a maior parte do painel de metas para fins do bônus se concentra nas (i) vertentes de sustentabilidade (10%), (ii) saúde e segurança dos colaboradores, comunidades e meio ambiente (10%), inlcuindo penalizadores por fatalidade e por vidas mudadas, além de (iii) ações para reconstrução organizacional e gestão de crise para reparação de danos de cunho ambien tal, social e humanitário e outras iniciativas sustentáveis (40%) decorrentes da ruptura da barragem em Brumadinho. O restante do painel de metas (40%) tem foco nos resultados econômico -financeiros e geração de caixa operacional. Outros. Não fazem jus à p articipação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões e comissões, à exceção de possíveis mecanismos extraordinários de atração, retenção e/ou incentivos a entregas relevantes e outras iniciativas que tragam valor diferenciado para a empresa, que podem gerar bônus extraordinário mediante aprovação pelo Conselho de Administração, por recomendação do Comitê de Pessoas e Governança, observando-se o montante total aprovado em Assembleia Geral pelos acionistas da empresa. Benefícios Pós-Emprego Podem usufruir de Assistência Médico -Hospitalar-Odontológica arcada pela Companhia por até 24 meses após o seu desligamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo, salvo, porém, conforme descrito no item 13.12 deste Formulário de Referência, por eventual indenização decorrente da rescisão ou não renovação do contrato de trabalho dos referid os Diretores com a Companhia, desde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia. Para mais informações, ver o item 13.12 deste Formulário de Referência. Remuneração Baseada em Ações Programa de Ações Virtuais – PAV (“PAV”) Representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração, atrelada ao desempenho da Companhia frente a outras grandes mineradoras e empresas semelhantes, e f oca os esforços de gestão na criação de valor e riqueza para a Vale, alinhando intere sses de executivos e aci onistas e reforçando a cultura de desempenho sustentável. O PAV tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos seus beneficiários, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Os ciclos de PAV que foram concedidos de 2014 a 2018 (inclusive) tinham 4 anos de duração e PÁGINA: 544 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária apresentavam pagamentos parciais acumulativos (0%, 20%, 30% e 50% em cada ano) condicionados ao desempenho da Vale frente às empresas comparáveis ( peer group, composto por BHP, Rio Tinto, Teck Resources, Glencore, Freeport-McMoran, Mosaic, Anglo American, Petrobras, Usiminas, Gerdau, CSN e Peabody, esta última tendo sido deslistada da bolsa em 2017). A partir de 2019, os novos ciclos passam a ter duração de 3 anos , com premiação apenas ao término do ciclo, ainda condicionada ao desempenho da Vale relativo aos pares ( peer group , composto por Alcoa, Anglo, BHP, Freeport, Glencore, Rito Tinto e South32). De 2007, ano em que foi instituído, até 2013 (inclusive), o programa era denominado Incentivo de Longo Prazo (“ILP”) e tinha como base de cálculo um percentual da parcela variável de curto prazo (bônus), de 125% para o Diretor Presidente e de 75% para os d emais diretores executivos, do valor efetivamente pago no ano . Cada ciclo possuía 3 anos de duração e fazia pagamento integral (ao término do ciclo). A métrica para pagamento do ILP/PAV consiste no retorno total ao acionista (Total Shareholder Return - TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar no ranking (percentil P100), o valor apurado é ampliado em 50%; caso a Vale fique no P25 (primeiro quartil) ou abaixo, não há qualquer pagamento; e para posicionamentos intermediários da Vale no ranking de empresas (entre P25 e P100), paga-se conforme desempenho apurado, podendo variar entre 10% e 150% do valor. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração , atrelada ao desempenho da Companhia refletido no seu valor de mercado e preço da ação , e tem como objetivo principal alinhar os esforços dos gestores aos interesses dos acionistas e, ao mesmo tempo, servir como alavanca de retenção dos executivos . O programa exige a contrapartida do executivo na outorga (aquisição e bloqueio de ações da Vale através de recursos próprios) e tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos seus beneficiários, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua . Os ciclos de Matching têm duração de 3 anos, com premiação ao término do ciclo equivalente ao montante líquido de 1:1 em ações da Vale (ou seja, a Companhia entrega o mesmo número de ações que foi adquirido pelo participante no início do ciclo), observadas as regras e condições de permanência . A Diretoria Estatutária tem obrigatoriedade de participar com valor equivalente a 50% do valor alvo do seu bônus anual (salvo quando o bônus líquido efetivamente pago não é suficiente para participação no Matching; neste caso, a obrigatoriedade de participação fica reduzida a 50% deste valor) e também a permanecer sob a posse das ações até o término do ciclo. Em 2008, ano em que foi instituído, até 2013 (inclusive), o programa tinha como base de cálculo um percentual do valor da parcela de curto p razo (Bônus) recebido pelo executivo no ano de concessão do ciclo de Matching. O executivo podia alocar 30% ou 50% de seu bônus para compra das ações do programa. Este percentual era definido a partir da avaliação de seu desempenho e potencial. A partir d a concessão de 2016, o programa passou a permitir o uso de “Ações Livres” de forma tal que, executivos que já tivessem ações da Vale sob sua posse, sem vínculo com planos de Matching ainda em andamento, poderiam bloqueá -las utilizando -as para fins do novo ciclo. Esta regra é permitida até hoje. PÁGINA: 545 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Cabe destacar que, em 2019, foi implementada a manutenção de propriedade de ações, no qual o executivo deverá acumular, mediante os programas de remuneração baseada em ações oferecidos pela Companhia, e manter a pro priedade das ações de emissão da Vale no valor equivalente a pelo menos 36 (trinta e seis) vezes o valor da parcela fixa mensal para o Presidente e a 24 (vinte e quatro) vezes o valor da parcela fixa mensal para os Diretores Executivos. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. DIRETORIA NÃO ESTATUTÁRIA São empregados da Companhia com vínculo empregatício e podem ser responsáveis por funções corporativas globais ou unidades de negócios, ou por funç ões corporativas regionais ou locais, ou ainda por áreas ou sistemas operacionais nos diversos negócios da Companhia. Remuneração Fixa Pró-labore. Fazem jus ao recebimento de uma parcela fixa mensal, definida a partir da estrutura de cargos da Companhia, que está alinhada às práticas de mercado e tem como objetivo, conforme contrato de trabalho firmado com cada executivo, remunerar os serviços prestados dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um nas diferentes atividades da Companhia. Benefícios diretos e indiretos. Fazem jus a um pacote de benefícios compatível com as práticas de mercado e que inclui Assistência Médico -Hospitalar-Odontológica, Previdência Complementar (Valia) e Seguro de Vida. Os benefícios, além de alinhados ao mercado, têm como objetivo dar suporte aos executivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde e moradia por exemplo. Para mais informações sobre o plano de Previdência Complementar (Valia), vide item 13.10 deste Formulário de Referência. Participação em Comitês. Não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Participação nos lucros e Resultados (PLR). Fazem jus à parcela variável anual baseada nos resultados da Companhia e definida por meio de indicadore s e metas objetivas, derivadas do planejamento estratégico e do orçamento anual aprovado pelo Conselho de Administração. A PLR tem como principal objetivo, além de garantir competitividade com o mercado, o alinhamento com relação aos interesses dos acionis tas e foco nas questões sócio -ambientais, assim como reconhecer a participação do executivo no desempenho da Companhia , e está integralmente associada à geração de caixa da Companhia, na medida em que o montante de recursos total a ser distribuído é uma fração da geração de caixa no ano. Este montante é distribuído conforme o desempenho medido pelas metas atribuídas a cada Diretor, que são definidas a partir do cascateamento das metas dos Diretores Estatutários. A metodologia de cálculo utilizada para estabelecer o valor da remuneração variável da Diretoria Não Estatutária, conforme referido acima, encontra-se descrita detalhadamente no item 13.1 (d) abaixo. Outros. Não fazem jus a bônus, remuneração por participação em reuniões e comissões. Benefícios Pós-Emprego PÁGINA: 546 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Podem vir a usufruir de Assistência Médico -Hospitalar- Odontológica arcada pela Companhia após o seu desligamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Podem receber serviço individualizado de orientação para transição de carreira ( outplacement) junto à empresa especializada indicada pela Vale. Remuneração Baseada em Ações Programa de Ações Virtuais – PAV As regras e condições do PAV oferecido a este público são as mesmas que se aplicam aos Diretores Estatutários, conforme descrito no item acima relativo à Remuneração Baseada em Ações da Diretoria Executiva (Programa de Ações Virtuais – PAV). Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (i), (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching As regras e condições do Matching oferecido a este público são as mesmas que se aplicam aos Diretores Estatutários, conforme descrito no item acima relativo à Remuneração Baseada em Ações da Diretoria Executiva ( Matching), salvo com relação a: (i) condições de mandatoriedade de participação e permanência até o término do ciclo, pois o programa é voluntário para os Diretores Não Estatutários e (ii) manutenção de propriedade de ações, que não é aplicável aos Diretores Não Estatutários. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (i), (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. COMITÊS NÃO ESTATUTÁRIOS A Companhia possui ainda os seguintes comitês não estatutários, os Comitês Executivos de Riscos de Negócios (quais sejam, o Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos e Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade) e o Comitê de Ética. Todos os cargos dos comitês não estatutários são ocupados por diretores estatutários, não estatutários e outros líderes da Companhia, que não recebem qualquer remuneração adicional por esta função, seja esta fixa ou variável. ii. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais , qual a proporção de cada elemento na remuneração total De acordo com as tabelas abaixo3, as proporções de cada elemento na remuneração total para os exercícios sociais de 2016, 2017 e 2018 foram de, aproximadamente: Exercício social de 2016 3 Considera os desembolsos de caixa de cada período. PÁGINA: 547 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária (1) Comitês (2) Remuneração Fixa Mensal - - - - - Salário ou pró- labore 92,83% 90,44% 41,55% 67,81% 95,24% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 11,03% 8,26% - Participação em comitês - - - - - Outros (3) 7,17% 9,56% 8,53% 15,21% 4,76% Remuneração Variável - - - - - Bônus - - - - - Participação nos Resultados - - - - - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (3) - - 4,95% 1,45% - Benefícios Pós - Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - 28,03% - - Remuneração Baseada em Ações - - 5,91% 7,27% - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Valores referentes à cessação de cargo não foram considerados na Diretoria Não Estatutária. (2) Exclui os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (3) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. Exercício social de 2017 Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária (1) Comitês(2) Remuneração Fixa Mensal - - - - - PÁGINA: 548 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária (1) Comitês(2) Salário ou pró- labore 87,16% 83,33% 14,17% 34,81% 83,83% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 3,88% 5,56% - Participação em comitês - - - - - Outros (3) 12,84% 16,67% 3,08% 8,07% 16,17% Remuneração Variável - - - - - Bônus - - 16,00% 27,27% - Participação nos Resultados - - - - - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (3) - - 12,78% 8,59% - Benefícios Pós- Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - 39,91% - - Remuneração Baseada em Ações - - 10,17% 15,69% - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Valores referentes à cessação de cargo não foram considerados na Diretoria Não Estatutária. (2) Exclui os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (3) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. Exercício social de 2018 Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária (1) Comitês Remuneração Fixa Mensal - - - - - Salário ou pró- labore 86,54% 83,33% 12,37% 20,80% 86,65% PÁGINA: 549 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária (1) Comitês Benefícios Diretos ou Indiretos - - 4,24% 5,49% - Participação em comitês - - - - - Outros (2) 13,46% 16,67% 2,60% 5,26% 13,35% Remuneração Variável - - - - - Bônus - - 18,81% - - Participação nos Resultados - - - 32,76% - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (2) - - 9,02% 6,55% - Benefícios Pós- Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - 41,15% - - Remuneração Baseada em Ações - - 11,81% 29,14% - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Valores referentes à cessação de cargo não foram considerados na Diretoria Não Estatutária. (2) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. iii. Metodologia de cálculo e de reajuste de cada um dos elementos da remuneração O valor anual global da remuneração dos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária, do Conselho Fiscal e dos membros dos Comitês de Assessoramento é fixado na Assembleia Geral Ordinária e distribuído pelo Conselho de Administração. Conselho de Administração A definição dos valores que compõem os honorários para membros titulares e suplentes ocorre anualmente de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, n as quais se observa o comportamento da remuneração para empresas de porte similar. Membros titulares recebem mensalmente a parcela fixa da remuneração, enquanto membros suplentes recebem a parcela fixa da remuneração quando houver participação em reunião de Conselho de Administração, em substituição ao titular. PÁGINA: 550 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária Conselho Fiscal Os valores que compõem os honorários para membros titulares têm como referência o valor de 10% da remuneração fixa que, em média, é atribuída aos Diretores Estatutários (não comput ados benefícios, verbas de representação , participação nos lucros ou qualquer outro pagamento ou premiação que possa compor o pacote de remuneração deste público) . Os membros do Conselho Fiscal também têm direito a reembolso das despesas de locomoção e est adia necessárias ao desempenho das suas funções. Os membros suplentes somente serão remunerados nos casos em que exercerem a titularidade em virtude de vacância, impedimento ou ausência do respectivo membro titular. Comitês de Assessoramento A remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela mensal (honorários). A remuneração contratada tem como objetivo remunerar os serviços de cada assessor, dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia, s endo definida pelo Conselho de Administração. A determinação e o reajuste da remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento são realizados em função da remuneração fixada para o Conselho de Administração. Especificamente para os membros dos CIAEs, a parcela mensal pode variar conforme tempo trabalhado em cada mês, respeitando-se valores de base e teto previamente estabelecidos. Diretores Estatutários (Executivos) A remuneração fixa mensal (honorários) é definida a partir da prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento da remuneração para empresas de porte similar, reajustada anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, bem como avaliada pelo Comitê de Pessoas e Governança, e aprovada pelo Conselho de Administração. Os benefícios diretos e indiretos a que têm direito são calculados de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento de concessão de benefícios para as empresas de porte similar, bem como avaliados pelo Comitê de Pessoas e Governança, e aprovados pelo Conselho de Administração. O componente de bônus é calculado com base nos resultados da Companhia, podendo variar entre 0% e 200% do alvo estabelecido com referência no mercado, dependendo das metas estabelecidas e geração de caixa da Companhia para cada exercício. Os componentes da remuneração baseada em ações (PAV e Matching) são definidos com base em um múltiplo da parcela fixa mensa l específico para o nível que o executivo ocupa e a localidade em que atua na Companhia: (i) O PAV utiliza a cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia nos últimos 60 pregões do exercício anterior para cálculo das unidades de ações virtua is concedidas, e efetua pagamentos condicionados ao desempenho da Vale no ranking de empresas pares, medido pelos TSRs acumulados da Vale e das empresas no período (o fator pode variar entre 0% e 150%, conforme posicionamento da Vale frente às demais empresas). O preço da ação usado nas premiações é cotação média das ações nos últimos 60 pregões do ano anterior ao pagamento. Até o ano 2013 (inclusive), PÁGINA: 551 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária o PAV se chamava “ILP” e tinha duração de 3 anos com pagamento integral. De 2014 a 2018 (inclusive), o PAV tinha duração de 4 anos e efetuava pagamentos graduais ao longo do ciclo. A partir do ano 2019, os ciclos de PAV passarão a ter 3 anos de duração com premiação integral. Todos os pagamentos são condicionados ao atingimento da performance pela empresa; (ii) O Matching utiliza a cotação média de compra das ações ordinárias de emissão da Companhia, no momento da concessão do ciclo, utilizando -se os recursos próprios dos executivos que optarem pela compra das ações. A partir de 2016 (inclusive), o plano permite a participação utilizando ações que já possuam (“Ações Livres”), desde que desvinculadas a outros ciclos de Matching ainda não encerrados. Após 3 anos, executivos que ainda estiverem na Companhia e tenham se mantido de posse de tais ações, recebem a premiação em mesmo número de Ações adquiridas originalmente, incluindo o IRPF recolhido na fonte. A partir das concessões iniciadas em 2019, os participantes passam a ter o direito de receber o valor líquido equivalente aos dividendos (ou juros sob capital p róprio) sobre as ações ainda não premiadas, sempre que houver distribuição pela Vale aos seus acionistas. O reajuste dos honorários decorrente do IPCA ou outras formas de mérito refletem diretamente nos demais elementos da remuneração, já que eles utiliza m os honorários como base de cálculo. Todos os componentes do pacote de remuneração da Diretoria Estatutária, bem como as metodologias de reajuste dos valores, são avaliados pelo Comitê de Pessoas e Governança, e aprovados pelo Conselho de Administração. Diretoria Não Estatutária A remuneração fixa dos Diretores com vínculo empregatício é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal. Anualmente, a área de Recursos Humanos da Vale adquire pesquisas de remuneração conduzidas por empresas especializadas no tema, no intuito de av aliar a competividade da remuneração da Companhia frente ao seu mercado competidor por mão de obra. A comparação é feita com empresas nacionais e multinacionais de diversos setores, sendo que a equalização da comparação se dá através de sistema de pontuaçã o. Este sistema de avaliação é conhecido como Metodologia “Hay”, um sistema de pontos largamente utilizado por empresas de classe mundial, que avalia o peso das posições com base em sua complexidade, permitindo o ranking global dos cargos. Este sistema é um dos mais utilizados mundialmente para este fim. Não há um percentual ou periodicidade predefinida para reajuste do salário fixo e, quando ocorrem as revisões salariais, as mesmas se baseiam no movimento de mercado e no desempenho do Diretor Não Estatutário (meritocracia). Os benefícios diretos e indiretos a que têm direito são definidos de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comporta mento de concessão de benefícios para empresas de diversos segmentos ou de porte similar. O componente de PLR é calculado com base nos resultados da Companhia, podendo variar entre 0% e 200% do alvo estabelecido com referência no mercado, dependendo das m etas estabelecidas e geração de caixa da empresa para cada exercício. O reajuste da remuneração fixa decorrente do IPCA ou outras formas de mérito refletem diretamente nos demais elementos da remuneração, já que eles utilizam como base a remuneração fixa. PÁGINA: 552 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária A remuneração baseada em ações (PAV e Matching) possuem a mesma metodologia de cálculos e reajustes conforme descrito anteriormente no item acima referente aos Diretores Estatutários (Executivos). iv. Razões que justificam a composição da remuneração As razões que justificam a composição da remuneração são o incentivo à maximização do retorno para o acionista, à melhoria da gestão , a melhores desempenhos, e à retenção dos executivos da Companhia, visando ganhos pelo comprometimento com os resultados de longo prazo e com o desempenho de curto prazo da Companhia. Em relação aos diretores, a Vale adota um modelo de composição da remuneração que concentra uma parcela significativa da remuneração total nos componentes variáveis (tanto de curto como de longo prazo), sendo parte da política de compartilhamento de riscos e resultados com os principais executivos da Companhia. v. Existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não p ossui membros não remunerados, salvo pelos membros dos Comitês Não Estatutários, os quais não recebem pelo exercício de tal função, uma vez que já recebem remuneração como executivos ou empregados da Companhia. Para fins de determinação do valor global da remuneração anual do exercício social corrente são considerados os valores devidos a todos os membros do Conselho de Administração, uma vez que, no futuro, pode não haver a hipótese de renúncia da remuneração. c. Principais indicadores de desempenho que são levados em consideração na determinação de cada elemento da remuneração Todas as definições em relação à remuneração são sustentadas por estudos de mercado, com suporte de uma ou mais consultorias especializadas. Com relação aos Diretores Estatutário s, tais definições são, ainda, avaliadas pelo Comitê de Pessoas e Governança, e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os principais indicadores de desempenho levados em consideração na determinação da remuneração são aqueles relacionados ao desempenho da Companhia, como medidas de geração de caixa , TSR relativo (que mede o posicionamento da Vale frente às empresas pares) , metas gerais de produtividade e sustentabilidade. Além disso, especialmente em 2019, para remediação da ruptura da barragem Brumadinho, metas de reconstrução organizacional e gestão de crise tornaram -se ainda mais importantes, para reparação de danos de cunho ambiental, social e humanitário, além de ações voltadas à atuação da Companhia de forma consciente quanto à segurança e estabilidade de barragens, apoio às investigações, gestão do relacionamento junto aos stakeholders e reestruturação cultural. Os indicadores de desempenho levados em consideração na determinação da remuneração decorrente do PAV e do Matching consistem na cotação das ações da Companhia no mercado e, no caso do PAV, o posicionamento da Companhia frente a um grupo de companhias com características similares às da Vale (peer group). d. Como a remuneração é estruturada para refletir a evolução dos indicadores de desempenho PÁGINA: 553 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária A definição das metas de desempenho e compromisso com a segurança e sustentabilidade dos executivos para estruturação do pagamento de participação nos lucros e resultados e do bônus deriva do planejamento estratégico e do orçamen to, aprovados pelo Conselho de Administração, sendo revisada a cada exercício para sustentar as metas e os resultados esperados para a Companhia. Os indicadores de desempenho levados em consideração na determinação da remuneração decorrente dos planos de remuneração baseada em ações são a cotação das ações da Companhia no mercado e, especificamente para o PAV, o seu posicionamento frente a um grupo de outras empresas com características similares às da Vale (peer group). e. Como a política ou prática de remuneração se alinha aos interesses do emissor de curto, médio e longo prazo A prática de remuneração da Companhia se baseia no seu desempenho e compromisso com a segurança e sustentabilidade, de acordo com o planejamento estratégico estabelecido no curto médio e longo prazos, e de modo alinhado com o retorno aos acionistas. Para tanto, o PAV e o Matching foram definidos com períodos de carência de pagamento da remuneração, cujos prazos foram descritos no item 13.1 e estabelecidos de modo que tais programas estejam alinhados com a evolução dos indicadores de desempenho da própria Companhia. f. Existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há, na data deste Formulário de Referência, remuneração de Administradores da Companhia suportada por subsidiárias, controladoras ou controladores diretos ou indiretos, em virtude dos cargos exercidos por estes na Companhia. Ress alta-se, no entanto, que um dos Diretores Executivos da Companhia acumul a as funções de President e Chief Executive Officer da Vale Canada Limited , controlada da Vale. Desta forma, uma parcela da remuneração fixa, variável e/ou benefícios pode ser suportada pela Vale Canada Limited . Para mais informações, favor consultar o item 13.15 deste Formulário de Referência. g. Existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como alienação do controle societário do emissor Tipicamente, não há qualquer remuneração ou benefício para os membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, dos Comitês Estatutários e Não Estatutários e da Diretoria Executiva e Não Executiva vinculados à ocorrência de determinado evento societário. Excepcionalmente em 2017 e 2018, houve Diretores Estatutários e Não Estatutários recebendo bonificação extraordinária simbólica em função de participação ativa na divulgação e operacionalização de projetos relevantes para a Companhia, devidamente aprovados nos termos do Estatuto Social da Vale, como por exemplo o bônus extraordinário simbólico referente projeto de entrada no segmento de Novo Mercado. h. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que pa rticipam do processo decisório, identificando de que forma participam PÁGINA: 554 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.1 - Descrição da Política ou Prática de Remuneração, Inclusive da Diretoria Não Estatutária O Comitê de Pessoas e Governança, que assessora o Conselho de Administração da Vale, participa do processo decisório e é responsável pela avaliação de todas as definições em relação à remuneração dos Diretores Estatutários. Após avaliação técnica das pesquisas de mercado recebidas, o Comitê elabora uma proposta de remuneração que é encaminhada para deliberação do Conselho de Administração e, posteriormente, à Assembleia, conforme estabelecido no Estatuto Social da Companhia. Ademais, conforme acima demonstrado, esclarecemos que a Diretoria Executiva da Companhia não é responsável pela aprovação sua remuneração, bem como não é responsável pela determinação de metas e parâmetros para fins de determinação de sua remuneração variável. ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remune ração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos Com relação à metodologia utilizada para fixação da remuneração individual dos administradores, a Companhia utiliza estudos para verificação das práticas de mercado, com suporte de uma ou mais consultorias especializadas, nas quais se observa o comportamento de concessão de benefícios para as empresas de porte similar. Ressalte-se que o mercado é sempre a referência, dentro de uma perspectiva de competição global, e, dessa forma, a Vale considera para fins de determinação da remuneração dos seus administradores, as políticas e práticas de remuneração adotadas pelas principais em presas de mineração (top mining companies), assim como por outras grandes companhias globais de outros segmentos. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor O Conselho de Administração avalia anualmente a adequação da metodologia, práticas e procedimentos utilizados para definição da remuneração individual dos administradores. PÁGINA: 555 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 1.199.687,00 4.490.099,79 363.360,20 6.053.146,99 Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 2.636.113,32 0,00 2.636.113,32 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 25.676.497,22 0,00 25.676.497,22 Cessação do cargo 0,00 21.999.445,33 0,00 21.999.445,33 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Observação 1. Número de membros: estimativa da média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais serão atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. Considera os membros titulares e os membros suplentes. 1. Número de membros: estimativa da média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais serão atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. 2. Remuneração baseada em ações: valores referentes ao PAV (ciclos 2015, 2016 e 2017). A premiação do ciclo 2016 do Matching está suspensa. 3. Bônus: o pagamento referente aos resultados e metas do exercício do ano 2018 está suspenso. 4. Cessação do cargo: pagamentos rescisórios de executivos que deixaram a companhia em 2017 e 2018 e estimativas de renovação do quadro da Diretoria Executiva para 2019. 1. Número de membros: estimativa da média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais serão atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. Considera os membros titulares (5 membros) do Conselho Fiscal. Nº total de membros 13,67 6,00 5,00 24,67 Salário ou pró-labore 7.679.188,00 21.801.612,41 1.816.801,02 31.297.601,43 Benefícios direto e indireto 0,00 8.675.136,30 0,00 8.675.136,30 Nº de membros remunerados 13,67 6,00 5,00 24,67 Remuneração fixa anual Total da remuneração 8.878.875,00 85.278.931,36 2.180.161,22 96.337.967,58 13.2 - Remuneração Total do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2019 - Valores Anuais PÁGINA: 556 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Bônus 0,00 31.237.934,71 0,00 31.237.934,71 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Cessação do cargo 0,00 68.346.721,83 0,00 68.346.721,83 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 14.983.080,22 0,00 14.983.080,22 Outros 1.028.229,38 4.317.265,39 341.110,35 5.686.605,12 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 19.622.073,35 0,00 19.622.073,35 Nº total de membros 12,08 6,00 5,00 23,08 Remuneração variável Observação 1. Número de membros: média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. Considera os membros titulares (12 membros) e os membros suplentes (foram necessárias 2 participações de membro suplente no ano). 1. Número de membros: média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. 2. Remuneração baseada em ações: valores referentes ao PAV (ciclos 2014, 2015 e 2016) e ao Matching (ciclo 2015). 3. Bônus: valor referente aos resultados e metas do exercício do ano 2017. 4. Cessação do cargo: pagamentos rescisórios de executivos que deixaram a companhia em 2016, 2017 e 2018. 1. Número de membros: média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente (total) e aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício (remunerados), conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/19. Considera os membros titulares (5 membros) do Conselho Fiscal. Nº de membros remunerados 12,08 6,00 5,00 23,08 Benefícios direto e indireto 0,00 7.050.290,66 0,00 7.050.290,66 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 6.608.146,89 20.543.646,36 1.705.551,75 28.857.345,00 Total da remuneração 7.636.376,27 166.101.012,52 2.046.662,10 175.784.050,89 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2018 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 557 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Bônus 0,00 25.827.307,21 0,00 25.827.307,21 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS. Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS. Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS. Cessação do cargo 0,00 64.406.344,10 0,00 64.406.344,10 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS. Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 20.630.480,53 0,00 20.630.480,53 Outros 864.422,60 4.975.383,00 326.068,97 6.165.874,57 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 16.410.713,06 0,00 16.410.713,06 Nº total de membros 14,92 6,77 4,82 26,51 Remuneração variável Nº de membros remunerados 14,92 6,77 4,82 26,51 Benefícios direto e indireto 0,00 6.253.899,59 0,00 6.253.899,59 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 5.870.112,79 22.874.587,57 1.630.344,40 30.375.044,76 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2017 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 558 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Observação 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do programa PAV (ciclos de 2014 e 2015) bem como os valores relativos ao Matching (ciclo de 2014). 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2017 relativo às metas do exercício de 2016, além de bônus de contratação e bônus extraordinário simbólico referente à entrada no Novo Mercado (vide item 13.1.g) pagos no exercício de 2017. 4. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 5. O campo “Cessação do cargo” considera pagamentos rescisórios de Diretores Executivos que deixaram a companhia em 2016 e 2017. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. Total da remuneração 6.734.535,39 161.378.715,06 1.956.413,37 170.069.663,82 Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 2.870.936,00 0,00 2.870.936,00 Outros 378.587,00 4.945.845,00 168.505,00 5.492.937,00 Nº total de membros 20,50 7,55 5,00 33,05 Remuneração variável Nº de membros remunerados 19,75 7,55 5,00 32,30 Benefícios direto e indireto 0,00 6.393.270,00 0,00 6.393.270,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 4.899.124,00 24.093.174,00 1.594.955,00 30.587.253,00 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2016 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 559 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 3.424.314,00 0,00 3.424.314,00 Observação 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do programa PAV (ciclo de 2014) bem como os valores relativos ao Matching (ciclo de 2013). 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2016 relativo às metas do exercício de 2015. 4. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/18. Cessação do cargo 0,00 16.256.451,00 0,00 16.256.451,00 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Total da remuneração 5.277.711,00 57.983.990,00 1.763.460,00 65.025.161,00 PÁGINA: 560 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.3 - Remuneração Variável do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal Remuneração variável prevista para o exercício social corrente (2019) Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 13,67 6,00 5,00 24,67 Nº de membros remunerados(2) 0,00 6,00 0,00 6,00 Bônus(3) Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(4) - 43.589.351,76 - 43.589.351,76 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas (“Target”) (5) - - - - Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas - - - - (1) Estimativa da média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Número estimado de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem se espera ser atribuída remuneração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/2019. (3) Considera apenas as parcelas referentes ao plano de remuneração variável de curto prazo. Não considera demais bônus que possam ser reconhecidos no exercício. (4) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado , e considera os membros que ocuparam a Diretoria ao longo do ano 2018. (5) Valor previsto referente aos resultados e metas do exercício do ano 20 18, cujo pagamento está suspenso. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2018 Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 12,08 6,00 5,00 23,08 Nº de membros remunerados(2) 0,00 6,00 0,00 6,00 Bônus(3) Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(4) - 27.310.672,64 - 27.310.672,64 PÁGINA: 561 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.3 - Remuneração Variável do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (5) - 13.655.336,32 - 13.655.336,32 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(6) - 27.161.721,49 - 27.161.721,49 Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) Média anual do número de membros do referido órgão apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Número diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/ SEP 03/2019. (3) Considera apenas as parcelas do plano de remuneração variável de curto prazo. Não considera demais bônus que tenham sido reconhecidos no exercício. (4) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado , e considera os membros que ocuparam a Diretoria ao longo do ano 2017. (5) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado , e considera os membros que ocuparam a Diretoria ao longo do ano 2017. (6) Refere-se ao valor efetivamente reconhecido, referente ao programa de bônus anual, atrelado aos resultados e metas do exercício do ano 2017. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2017 Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 14,92 6,77 4,82 26,51 Nº de membros remunerados(2) 0,00 6,77 0,00 6,77 Bônus(3) Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(4) - 46.541.844,41 - 46.541.844,41 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (5) - 23.270.922,20 - 23.270.922,20 PÁGINA: 562 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.3 - Remuneração Variável do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(6) - 22.427.354,08 - 22.427.354,08 Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2018. (3) Considera apenas as parcelas da remuneração variável de curto prazo. Não considera o bônus de contratação, nem o bônus extraordinário simbólico referente à entrada no segmento de Novo Mercado. (4) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (6) O valor in formado no campo “Bônus” refere -se ao valor efetivamente pago no exercício de 2017 relativo às metas do exercício de 2016. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2016 Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 20,50 7,55 5,00 33,05 Nº de membros remunerados(2) 0,00 7,55 0,00 7,55 Bônus Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(3) - 46.743.031,00 - 46.743.031,00 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (4) - 23.371.515,00 - 23.371.515,00 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(5) - - - - Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - PÁGINA: 563 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.3 - Remuneração Variável do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária E Conselho Fiscal Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2018. (3) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (4) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) Em função das metas não terem sido atingidas, não houve pagamento de bônus em 2016 relativo ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015. PÁGINA: 564 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária A Companhia possui dois planos de remuneração baseados em ações para a Diretoria Estatutária (Matching e PAV) , não extensivos aos membros do Conselho de Administração. Nenhum dos planos contempla a outorga de opções de compra de ações da Companhia, mas apenas o pagamento de premiações, referenciadas na cotação de mercado das ações da Companhia. a. Termos e Condições Gerais Programa de Ações Virtuais (“PAV”) Trata-se de um incentivo de longo prazo da remuneração, atrelado ao desempenho da Companhia frente a outras grandes mineradoras e empresas semelhantes, e foca os esforços de gestão na criação de valor e riqueza para a Vale, alinhando intere sses de executivos e acionistas e re forçando a cultura de desempenho sustentável. O programa foi instituído em 2007, à época denominado “Incentivo de Longo Prazo ou ILP”, e o montante a ser pago era definido a partir de percentual da parcela variável de curto prazo (bônus), de 125% para o Diretor Presidente e de 75% para os demais Diretores Executivos, do valor efetivamente pago no ano. A partir de 2014, o programa passou a ser denominado “PAV” e o montante a ser pago passou a ter como base de cálculo a remuneração fixa recebida pelos seus beneficiários, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Os montantes calculados se transformam em número de unidades de ações virtuais, considerando-se a cotação média das ações ordinárias de emissão da Vale nos últimos 60 pregões do exercício anterior. Em caso de permanência do executivo na Companhia até o final do período de duração do ciclo, o número de ações virtuais transforma-se em valor pecuniário pela cotação média das ações ordinárias de emissão da Vale nos últimos 60 pregões do ano anterior à data prevista para premiação. A métrica para premiação varia conforme indicador de retorno total ao acionista (Total Shareholder Return - TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar no ranking (P100), o valor apurado é ampliado em 50%; caso a Vale fique no P25 ou abaixo, não há qualquer premiação; e para posicionamentos intermediários da Vale no ranking de empresas (entre P25 e P100), paga -se conforme desempenho apurado, podendo variar entre 10% e 150% do valor. De 2007 a 2013, cada ciclo de ILP tinha duração de 3 anos com pagamento in tegral condicionado ao desempenho da Vale - medido pelo TSR da Vale frente ao dos pares - cujo peer group era composto por 20 empresas. De 2014 a 2018, cada ciclo de PAV tinha duração de 4 anos com pagamentos graduais (0%, 20%, 30% e 50% em cada ano) condicionados ao desempenho da Vale - medido pelo TSR da Vale frente ao dos pares - cujo peer group era composto por 12 empresas. A partir de 2019, o ciclo de PAV passa a ter duração de 3 anos com premiação integral condicionada ao desempenho da Vale - medido pelo TSR da Vale frente ao dos pares - cujo peer group é composto pelas atuais 7 empresas (a sa ber: Alcoa, Anglo, BHP, Freeport, Glencore, Rito Tinto e South32). Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Trata-se de um incentivo de longo prazo da remuneração, baseado no desempenho esperado para a Companhia refletido no seu valor de mercado e preço da ação , e tem como objetivo s principais servir como alavanca de retenção dos executivos, reforçar a cultura de desempenho sustentável e incentivar o “sentimento de dono”, alinhando os esforços dos gestores aos interesses dos acionistase. O programa exige a contrapartida do executivo na outorga (aquisição e bloqueio de ações de emissão da Vale através de recursos próprios) e tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos seus beneficiários, sendo os parâmetros deste cálculo pré -estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua . Os ciclos de Matching têm duração de 3 anos, com premiação ao PÁGINA: 565 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária término do ciclo equivalente ao montante líquido de 1:1 em ações da Vale (ou seja, a Companhia entrega o mesmo numero de ações que foi adquirido pelo participante no início do ciclo), observadas as regras e condições de permanência. Em 2008, ano em que foi instituído, até 2013 (inclusive), o programa tinha como base de cálculo um percentual do valor da parcela de curto prazo (Bônus) recebido pelo executivo no ano de concessão do ciclo de Matching . O executivo podia alocar 30% ou 50% de seu bônus para compra das ações do programa. Este percentual era definido a partir da avaliação de seu desempenho e potencial. A partir da concessão de 2016, o programa passou a permitir o uso de “Ações Livres” de forma tal que, executivos que já tivessem ações da Vale sob sua posse, sem vínculo com programas de Matching ainda em aberto, poderiam bloqueá-las utilizando-as para fins do novo ciclo. Esta regra é permitida até hoje. Fazem jus à premiação aqueles executivos que adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade da totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos, dá-se o encerramento do ciclo e a apuração do efetivo cumprimento, pelos administradores , das condições estabelecidas no manual do referido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Companhia paga ao executivo um valor líquido, a título de premiação, referenciado no valor de mercado das ações da Companhia detidas pelo executivo no âmbito do programa. Após o pagamento do incentivo, os executivos podem livremente negociar as ações de emissão da Vale que adquiriram para se tornarem elegíveis ao Plano Matching, observada a legislação vigente. A Diretoria Estatutária tem obrigatorie dade de participar com valor equivalente a 50% do valor alvo do seu bônus anual (salvo quando o bônus líquido efetivamente pago não é suficiente para participação no Matching; neste caso, a obrigatoriedade de participação fica reduzida a 50% deste valor) e também a permanecer sob a posse das ações até o término do ciclo. Como já mencionado no item 13.1, em 2019 foi implementada a manutenção de propriedade de ações, no qual o executivo deverá acumular, mediante os programas de remuneração baseada em ações oferecidos pela Companhia, e manter a propriedade das ações de emissão da Vale no valor equivalente a pelo menos 36 (trinta e seis) vezes o valor da parcela fixa mensal para o Presidente e a 24 (vinte e quatro) vezes o valor da parcela fixa mensal para os Diretores Executivos. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b) (iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. b. Principais Objetivos do Plano Os principais objetivos dos planos de remuneração baseados em ações são: focar os esforços de gestão na criação de valor e riqueza para a Vale, alinhar interesses de executivos e acionistas, reforçar a cultura de desempenho sustentável, servir como alavanca de retenção dos executivos e incentivar o “sentimento de dono”. c. Forma como o plano contribui para esses objetivos Os planos de remuneração baseados em ações alinham os interesses dos acionistas e dos Diretores Estatuários na medida em que garantem que apenas haja ganhos para os executivos quando também houver ganhos para a Companhia. d. Como o plano se insere na política de remuneração do emissor Os planos de remuneração baseados em ações se inserem na política de remuneração da Vale uma vez que são responsáveis pelo alinhamento de longo prazo dos executivos aos interesses da Companhia e de seus acionistas, contribuindo para a sustentabilidade e manutenção de um nível de competitividade adequado aos negócios da Companhia e a retenção de profissionais qualificados. São desenhados com PÁGINA: 566 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária suporte de uma consultoria especializada e levam em conta os movimentos do mercado nacional e internacional. e. Como o plano alinha os interesses dos administradores e do emissor a curto, médio e longo prazo O desenho dos planos baseados em ações incorpora o fator de desempenho da Companhia, pela variação de suas ações ao longo do período de três ou quatro anos e, ainda, no caso do PAV, o desempenho relativo da Companhia em relação a um grupo de empresas com características similares às da Vale. Desta forma, os planos alinham os interesses dos a dministradores e os interesses da Companhia no médio e longo prazo. f. Número máximo de ações abrangidas Não aplicável. Não há outorga de opções de compra de ações no âmbito dos planos de remuneração baseados em ações. No PAV, o número de ações virtuais concedidas como referência no âmbito do referido plano varia de acordo com a remuneração base de cada executivo e com a cotação média das ações ordinárias de emissão da Vale em determinado número de pregões antes da outorga. No Plano Matching, a base de cálculo é a remuneração fixa recebida pela Diretoria Estatutária da Companhia, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. g. Número máximo de opções a serem outorgadas Não aplicável. Não há outorga de opções de compra de ações no âmbito dos planos de remuneração baseados em ações. h. Condições de aquisição de ações Não aplicável. Os planos de remuneração baseados em ações não outorgam aos executivos opções para adquirir ações da Companhia. i. Critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício Não aplicável. Como os planos não contemplam a outorga de opções de compra de ações, não há que se falar em fixação do preço de aquisição ou exercício de opção. Considerando-se os planos atuais da Companhia: (i) no PAV, para definição do preço de referência a ser considerado no início de cada ciclo, para fins de cálculo da quantidade de ações virtuais concedidas, considera -se o histórico de preços das ações de emissão da Vale dos últimos 60 pregões do ano anterior ao de início do respectivo ciclo, ponderado pelo volume de ações negociado em cada um destes pregões; e (ii) no Matching, para definição do preço de concessão a ser considerado no início de cada ciclo, considera-se o preço médio de compra das ações d e emissão da Vale no mercado, ao início do ciclo, referente a participação de todos os executivos da Companhia que sejam elegíveis a participar do programa e que tenham optado por investir recursos em dinheiro para a compra das referidas ações no mercado. Este mesmo preço de concessão, em seguida, também é aplicado a todos os executivos da Companhia que sejam elegíveis a participar do programa e que tenham optado por investir através do bloqueio de suas “ações livres”. PÁGINA: 567 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária j. Critérios para fixação do prazo de exercício Não aplicável. Os planos de remuneração baseados em ações não contemplam a outorga de opção de compra de ações, consequentemente não há prazo para exercício. Considerando-se os nossos planos atuais: no PAV, a premiação é realizada de forma gradual ao longo do ciclo (0%, 20%, 30% e 50% em cada um dos quatro anos de duração dos ciclos), que tem prazo de duração de quatro anos. Para os planos antes do ano 2014 (exclusive), os quais eram denominados “ILP”, o pagamento era realizado ao final dos três anos de ciclo. A partir do ano 2019, os ciclos voltarão a ter três anos e com premiação integral (ao final do ciclo, sem pagamentos graduais) . No Matching, a premiação é realizada ao final dos três anos de ciclo, e a partir de 2019 poderá ainda haver pagamentos graduais, sempre que houver distribuição de dividendos ou juros sob capital próprio pela Vale aos seus acionistas. k. Forma de Liquidação O PAV é premiado em dinheiro e o Matching é premiado em mesmo número de ações adquiridas inicialmente pelo participante. Em ambos os planos incide a retenção do IRPF na fonte, que é arcada pela empresa em benefício dos participantes. l. Restrições à transferência das ações No Plano Matching, caso o participante negocie, transfira ou venda, no período de três anos, qualquer ação da Companhia vinculada ao Plano, o executivo perde o direito ao prêmio. Ainda, no âmbito do Plano Matching, estão vedadas as operações envolvendo derivativos, que configurem posições vendidas em ações da Vale, assi m como o aluguel para terceiros de ações de propriedade do participante, considerando que o Matching tem como um dos seus propósitos a exposição e alinhamento do executivo às ações listadas da Companhia durante o período do Plano. Ficam também vedadas as operações descritas acima (envolvendo derivativos e aluguel de ações) relativas a qualquer ação da Vale que o executivo detenha, ainda que tenham sido adquiridas fora do âmbito do Plano, enquanto ele for um participante ativo do mesmo. Este item n ão é aplicável PAV, uma vez que os participantes do Plano não são requeridos a manter posição acionária na Companhia, nem recebem ações no âmbito do Plano. m. Critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano No Matching, qualquer transferência , negociação ou venda pelo participante das ações de emissão da Vale vinculadas ao plano, antes do período de carência de três anos ou o seu desligamento da Companhia, geram a extinção de quaisquer direitos a que seriam intitulados no âmbito do Plano. No PAV, o desligamento do executivo da Companhia gera a extinção de quaisquer direitos a que seria intitulado no âmbito do Plano. Adicionalmente, em 2019, em função da ruptura da barragem Brumadinho, em caráter excepcion al, o Conselho de Administração deliberou, conforme comunicado ao mercado em 27 de janeiro deste ano, a suspensão da remuneração variável aos executivos até que se tenha mais clareza dos resultados da investigação em curso, definição esta que inclui os planos baseados em ações da companhia. n. Efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 568 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.4 - Plano de Remuneração Baseado em Ações do Conselho de Administração E Diretoria Estatutária Como se trata de mecanismo de retenção, em caso de saída por iniciativa própria, o pa rticipante perde o direito ao recebimento de quaisquer premiações advindos dos planos de remuneração baseados em ações. Em caso de rescisão ou não renovação do contrato por parte da Companhia, o participante recebe os valores a que já tenha adquirido direito à época da rescisão ou término do contrato. PÁGINA: 569 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.5 - Remuneração Baseada em Ações Os planos de remuneração baseados em ações (descritos no item 13.4), não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas cotações das ações da Companhia para definir o valor a ser premiado a título de incentivo aos Diretores Executivos. Dessa forma, a maioria das informações não são aplicáveis, como por exemplo, as informações relacionadas ao preço médio ponderado de exercício (a) das opções em aberto no início de cada exercício social, (b) das opções perdidas durante cada exercício social, (c) das opções exercidas durante cada exercício social, (d) das opções expiradas durante cada exercício social e à diluição potencial no caso de exercício de todas as opções outorgadas não são aplicáveis à Companhia. Considerando o acima exposto, são divulgados nas tabelas abaixo, para fins de referência, as informações relativas ao incentivo, incluindo os valores pagos em cada período. Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (201 9): Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 13,67 6,00 19,67 Nº de membros remunerados (2) 0,00 6,00 6,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) Corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração a ser apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem estima que será foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/2019. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2018: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 12,08 6,00 18,08 Nº de membros remunerados (2) 0,00 6,00 6,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a PÁGINA: 570 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.5 - Remuneração Baseada em Ações (1) Corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/2019. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2017: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 14,92 6,77 21,69 Nº de membros remunerados (2) 0,00 6,77 6,77 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2018. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2016: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 20,50 7,55 28,05 Nº de membros remunerados (2) 0,00 7,55 7,55 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2018. PÁGINA: 571 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.5 - Remuneração Baseada em Ações Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (2019): Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2015, 2016 e 2017, e março de 2016 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2018 e março de 2019 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 25.676.497,22 25.676.497,22 (1) Em janeiro de 2015, 2016 e 2017 iniciaram-se os ciclos de PAV; e em março de 2016 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2018 encerraram -se as 3ª, 2ª e 1ª janelas de antecipação dos ciclos de PAV iniciados, respectivamente, nos anos 2015, 2016 e 2017; e em março de 2019 encerra-se o ciclo de Matching iniciado no ano 2016. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2018: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2014, 2015 e 2016, e março de 2015 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2017 e março de 2018 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 19.622.073,35 19.622.073,35 PÁGINA: 572 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.5 - Remuneração Baseada em Ações (1) Em janeiro de 2014, 2015 e 2016 iniciaram-se os ciclos de PAV; e em março de 2015 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2017 encerraram -se as 3ª, 2ª e 1ª janelas de antecipação dos ciclos de PAV iniciados, respectivamente, nos anos 2014, 2015 e 2016; e em março de 2018 encerrou-se o ciclo de Matching iniciado em 2015. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2017 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2014 e 2015, e março de 2014 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2016 e março de 2017 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 16.410.713,06 16.410.713,06 (1) Em janeiro de 2014 e 2015 iniciaram -se os ciclos de PAV; e em março de 2014 iniciou -se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2016 encerraram -se as 1ª e 2ª janelas de antecipação dos ciclos de PAV iniciados, respectivamente, nos anos 2014 e 2015 ; e em março de 2017 encerrou -se o ciclo de Matching iniciado em 2014. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2016 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2014 e março de 2013 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2015 e março de 2016 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a PÁGINA: 573 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.5 - Remuneração Baseada em Ações Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 3.424.314,00 3.424.314,00 (1) Em janeiro de 2014 iniciou-se o ciclo do PAV e março de 2013 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2015 encerrou-se a 1ª janela de antecipação do ciclo de PAV iniciado em 2014 e em março de 2016 encerrou-se o ciclo de Matching iniciado em 2013. PÁGINA: 574 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.6 - Opções em Aberto Não aplicável, uma vez que os planos de remuneração baseada em ações da Companhia não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o val or a ser premiado a título de incentivo aos D iretores Executivos. Para maiores informações, vide itens 13.4 e 13.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 575 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.7 - Opções Exercidas E Ações Entregues Informação não aplicável ao PAV, ma vez que tal plano não contempla a outorga de opções de compra de ações, pois se baseia nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos, não sendo entregue ações de emissão da Companhia em tesouraria aos executivos. Informação não aplicável ao Matching nos últimos três exercícios sociais, uma vez que tal plano não contempla a outorga de opções de compra de ações, e se baseava nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos, não tendo sido em tal período entregue ações de emissão da Companhia em tesouraria aos executivos. Não obstante, a Companhia esclarece que a partir de 2019, as premiações relativas ao plano Matching passarão a ser realizadas utilizando-se ações de emissão da Vale pertencentes à Tesouraria da Companhia. Para maiores informações, vide itens 13.4 a 13.6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 576 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.8 - Precificação Das Ações/opções Não aplicável. Vide itens 13.4 a 13.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 577 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.9 - Participações Detidas Por Órgão a. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos pela Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela VALE S.A. Acionistas Em 31/12/2018 ON Conselho de Administração Diretoria Executiva Conselho Fiscal 38.238 971.452 (*) 4.040 Total 1.013.730 (*) Inclui 89.919 ações da VALE na forma de American Depositary Receipts (ADRs), na Bolsa de Valores de Nova Iorque. b. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cot as, emitidos pelos controladores diretos e indiretos da Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela BNDES Participações S.A. Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela LITEL PARTICIPAÇÕES S.A. Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela BRADESPAR S.A. Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 300 152.971 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 300 152.971 PÁGINA: 578 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.9 - Participações Detidas Por Órgão Ações emitidas pela MITSUI & CO., LTD Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 6.033 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 6.033 0 c. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos por sociedades controladas ou sob controle comum da Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do c onselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela MRS LOGÍSTICA S.A. Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela PT VALE INDONESIA TBK Acionistas Em 31/12/2018 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 PÁGINA: 579 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.10 - Informações Sobre Planos de Previdência Conferidos Aos Membros do Conselho de Administração E Aos Diretores Estatutários Conforme cláusula contratual, a Companhia paga os montantes do empregador e do executivo, de até 9% da remuneração fixa, na Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social (“Valia”), ou em outro plano de previdência complementar da escolha do diretor estatutário. Na Valia, a idade mínima para requerimento da renda de aposentadoria é de 45 anos, após período mínimo de cinco anos de carência com contribuições. Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 6 membros - Nome do Plano Plano de Benefício Vale Mais Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar - 4, sendo (i) 1 por Renda de Aposentadoria Normal e (ii) 3 por Renda de Aposentadoria Antecipada. - Condições para se aposentar antecipadamente -  ter no mínimo 45 anos de idade;  ter no mínimo 5 anos de filiação ininterrupta à VALIA, contados a partir da data da última adesão do participante ao Plano Vale Mais (exceto para participantes migrados do Plano de Benefício Definido (Plano de Previdência já extinto) para o Plano Vale Mais);  ter rescindido o contrato de trabalho com o patrocinador ou ter perdido a condição de dirigente. - Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 10.954.917,98 (2) - Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 1.856.291,15 (3) - Possibilidade de resgate antecipado e condições - O participante ativo que, na data da rescisão do seu contrato de trabalho com o patrocinador ou na data da perda da condição de dirigente, não optar por se tornar contribuinte autopatrocinado ou vinculado, nem optar pelo instituto da portabilidade e não estiver em gozo de benefício pelo Plano Vale Mais, estará habilitado a receber o Resgate. - PÁGINA: 580 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.10 - Informações Sobre Planos de Previdência Conferidos Aos Membros do Conselho de Administração E Aos Diretores Estatutários Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total O valor do Resgate será igual a: 100% da Conta de participante + 1% da Conta de Patrocinador por mês de contribuição normal ordinária vertida pelo participante ao Plano Vale Mais, até o máximo de 80% dessa Conta. (1) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, vinculados ao plano de previdência, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 03/2019. (2) Valor correspondente à soma das Contas de Patrocinador dos participantes, posicionado em 31/12/2018. (3) V alor correspondente à soma das contribuições ordinárias realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no ano de 2018. PÁGINA: 581 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Valor da menor remuneração(Reais) 5.255.131,28 7.279.805,88 3.805.919,53 540.000,00 480.000,00 114.408,72 409.332,42 403.074,07 318.991,07 Valor da maior remuneração(Reais) 22.625.108,16 58.539.091,15 10.745.723,58 1.087.301,28 960.000,00 500.000,00 409.332,42 403.074,07 382.789,28 Valor médio da remuneração(Reais) 27.683.502,09 23.837.328,66 7.679.998,68 632.150,35 451.376,37 267.225,87 409.332,42 403.074,07 352.692,00 Observação Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal Valores anuais 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 Nº de membros remunerados 6,00 6,77 7,55 12,08 14,92 19,75 5,00 4,82 5,00 Nº de membros 6,00 6,77 7,55 12,08 14,92 20,50 5,00 4,82 5,00 31/12/2017 Em 2017, devido à reestruturação do quadro de executivos da Companhia, a remuneração da Diretoria Estatutária contemplou eventos não recorrentes, tais como compromissos de desligamento e despesas relativas a cessação de exercício do cargo e encargos sociais aplicáveis a tais despesas. Desta forma, a Companhia apresenta tabela adicional no item 13.16 “Outras Informações Relevantes” demonstrando os valores pagos desconsiderando os valores referentes a tais eventos não recorrentes, para fins do cálculo da remuneração máxima e média da Diretoria Estatutária. A Companhia entende que a tabela constante do item 13.16 reflete de forma mais adequada a remuneração média e máxima da Diretoria Estatutária no curso ordinário das atividades da Companhia, uma vez que não contempla os efeitos dos eventos não recorrentes. Em 2017, para o item de menor remuneração, o valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Para informar a maior remuneração, foram considerados os valores reconhecidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2017, sendo que o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de 5 meses. Diretoria Estatutária 31/12/2018 A Companhia apresenta tabela adicional no item 13.16 “Outras Informações Relevantes” demonstrando os valores pagos desconsiderando os valores referentes a eventos não recorrentes, tais como compromissos de desligamento e despesas relativas a cessação de exercício do cargo e encargos sociais aplicáveis a tais despesas, para fins do cálculo da remuneração máxima e média da Diretoria Estatutária. A Companhia entende que a tabela constante do item 13.16 reflete de forma mais adequada a remuneração média e máxima da Diretoria Estatutária no curso ordinário das atividades da Companhia, uma vez que não contempla os efeitos dos eventos não recorrentes. Em 2018, todos os membros atualmente ativos do referido órgão exerceram o cargo na empresa por doze meses, e o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de doze meses. A Companhia esclarece que o valor médio da remuneração individual corresponde ao valor total da remuneração anual da Diretoria, incluindo valores relativos à cessação de cargo referentes a executivos que saíram da Companhia antes do início do exercício, dividido pelo número de membros remunerados conforme orientado Ofício-Circular/CVM/SEP No 3/2019, ambos indicados no item 13.2. Em função deste motivo, o valor médio foi superior ao valor da maior remuneração individual. 13.11 - Remuneração Individual Máxima, Mínima E Média do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária E do Conselho Fiscal PÁGINA: 582 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 31/12/2016 A Companhia apresenta tabela adicional no item 13.16 “Outras Informações Relevantes” demonstrando os valores pagos desconsiderando os valores referentes a eventos não recorrentes, tais como compromissos de desligamento e despesas relativas a cessação de exercício do cargo e encargos sociais aplicáveis a tais despesas, para fins do cálculo da remuneração máxima e média da Diretoria Estatutária. A Companhia entende que a tabela constante do item 13.16 reflete de forma mais adequada a remuneração média e máxima da Diretoria Estatutária no curso ordinário das atividades da Companhia, uma vez que não contempla os efeitos dos eventos não recorrentes. Em 2016, no caso da Diretoria Estatutária, para o item de menor remuneração o valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Para informar a maior remuneração, foram considerados os valores reconhecidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, sendo que o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de 7 meses. 31/12/2016 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. 31/12/2017 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. Conselho de Administração 31/12/2018 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. 31/12/2016 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. 31/12/2017 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. Conselho Fiscal 31/12/2018 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. PÁGINA: 583 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.12 - Mecanismos de Remuneração ou Indenização Para os Administradores em Caso de Destituição do Cargo ou de Aposentadoria Os contratos com os diretores estatutários da Companhia contêm cláusulas de indenização para os casos de rescisão, não renovação do contrato e aposentadoria, desde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia, nos seguintes valores: (i) uma indenização de caráter compensatório por toda e qualquer verba que seja devida, correspondente a 6 vezes o valor da última remuneração fixa mensal paga para os Diretores Executivos e 12 vezes para o Diretor Presidente, além do pagamento de indenização correspondente a 2 vezes a remuneração fixa anual, a ser quitada em 8 parcelas trimestrais iguais, que é condicionada a um período de indisponibilidade de 24 meses. A Vale não firma com os membros do Conselho de Administração e os membros do Conselho Fiscal quaisquer outros arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização em caso de destituição do cargo, que não os descritos neste Formulário de Referência. Para detalhes relativos a apólices de seguros e contratos de indenidade envolvendo o pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores da Companhia, ver o item 12.11 deste Formulário de Referência da Companhia. PÁGINA: 584 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.13 - Percentual na Remuneração Total Detido Por Administradores E Membros do Conselho Fiscal Que Sejam Partes Relacionadas Aos Controladores Órgão 2018 2017 2016 Conselho de Administração 43,04% 51,82% 81,65% Diretoria Estatutária 0,00% 0,00% 0,00% Conselho Fiscal 0,00% 0,00% 0,00% PÁGINA: 585 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.14 - Remuneração de Administradores E Membros do Conselho Fiscal, Agrupados Por Órgão, Recebida Por Qualquer Razão Que Não A Função Que Ocupam Não houve, nos três últimos exercícios sociais, pagamento de remuneração para membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Co nselho Fiscal por qualquer razão que não a função que ocupem. PÁGINA: 586 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.15 - Remuneração de Administradores E Membros do Conselho Fiscal Reconhecida no Resultado de Controladores, Diretos ou Indiretos, de Sociedades Sob Controle Comum E de Controladas do Emissor Exercício social 2018 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$ 21.532.564,19, composto por: (a) Parcela fixa e Benefícios diretos e indiretos: R$ 1.994.456,08; e (b) Cessação de Cargo: R$ 19.538.108,11 0 R$ 21.532.564,19 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 Exercício social 2017 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$ 5.558.738,78 Remuneração anual: R$ 4.842.509,20 Benefícios direitos e indiretos: R$ 716.229,58 0 R$ 5.558.738,78 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 Exercício social 2016 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$ 2.160.397,00 Remuneração anual: R$ 1.584.599,00 Benefícios direitos e indiretos: R$ 575.798,00 0 R$ 2.160.397,00 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 PÁGINA: 587 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.16 - Outras Informações Relevantes Esclarecimentos adicionais ao Item 13.2 Este documento é elaborado com base em uma visão custo, ou seja, baseado na saída de caixa da Companhia. Porém, é prática dos principais concorrentes divulgarem a remuneração de seus executivos com base na visão do valor efetivamente recebido enquanto ativ o na Companhia, excluindo, portanto, os encargos sociais eventualmente pagos pela Companhia, bem como os gastos com cessação de cargo. A fim de permitir a correta comparação dos valores apresentados, estão detalhados abaixo os valores da remuneração realiz ada de 2018 e orçada para 2019 excluindo -se o INSS, encargos sociais de responsabilidade da Vale, que são desembolsados pela Companhia em pagamento ao governo brasileiro, bem como os valores de cessação de cargo, referentes ao término dos contratos dos Diretores Executivos que deixaram a Companhia:  Orçamento de 2019 para os executivos ativos foi composto por: (a) Remuneração fixa anual - R$ 21.801.612,41; (b) Benefícios diretos e indiretos - R$ 8.675.163,30; (c) Remuneração variável (Bônus e Baseada em açõ es) - R$ 25.676.497,22, totalizando R$ 56.153.272,93 líquido de encargos sociais.  Realizado 2018 para os executivos ativos foi composto por: (a) Remuneração fixa anual - R$ 20.543.646,36; (b) Benefícios diretos e indiretos - R$ 7.050.290,66; (c) Remuneração variável: Bônus - R$ 31.237.934,71 e Baseada em ações - R$ 19.622.073,35, totalizando R$ 78.453.945,08 líquido de encargos sociais.. As tabelas abaixo apresentam a conciliação dessa visão dos valores recebidos pelos executivos ativos da Diretoria Estatutária com a visão custo da Companhia, que engloba esses valores mais os valores de cessação de cargo e os encargos sociais: Para o exercício findo em 31 de dezembro de 2019 (em milhões de Reais) Remuneração fixa anual ................................................................................................... 21,80 Benefícios diretos e indiretos..................................................................... Remuneração variável (bônus e baseada em ações) .......................................................... 8,68 25,68 Total previsto aos Diretores Executivos para 2019............................ 56,15 Cessação de cargo ........................................................................................................... 22,00 Total previsto aos Diretores Executivos para 2019 (incluindo desligados).............................................................................. 78,15 Contribuições sociais para ativos e desligados ................................................................... 7,13 Despesas totais relacionadas aos Diretores Executivos .......................................... 85,28 Para o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 (em milhões de Reais) Remuneração fixa anual ................................................................................................... 20,54 Benefícios diretos e indiretos..................................................................... Remuneração variável (bônus e baseada em ações) .......................................................... 7,05 50,86 Total pago aos Diretores Executivos em 2018..................................... 78,45 Cessação de cargo ........................................................................................................... 68,35 Total pago aos Diretores Executivos em 2018 (incluindo desligados).............................................................................. 146,80 Contribuições sociais para ativos e desligados ................................................................... 19,30 Despesas totais relacionadas aos Diretores Executivos .......................................... 166,10 Esclarecimentos adicionais ao item 13.11 Nos últimos exercícios sociais (em especial, no exercício social de 2017), devido à reestruturação do quadro de executivos da Companhia, a remuneração da Diretoria Estatutária foi impactada por eventos não recorrentes, tais como, compromissos de PÁGINA: 588 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.16 - Outras Informações Relevantes desligamento, despesas relativas a cessação de exercício do cargo e encargos sociais aplicáveis a tais despesas (em conjunto, “Eventos Não Recorrentes”). Desta forma, a Companhia apresenta, neste item 13.16, tabela na qual, para fins do cálculo da remuneração média e máxima da Diretoria Estatutária, foram desconsiderados os valores pagos em decorrência dos Eventos Não Recorrentes. A Companhia entende que a tabela apresentada abaixo reflete de forma mais adequada a remuneração média e máxima da Diretoria Estatutária no curso ordinário das atividades da Companhia, uma vez que não contempla os efeitos dos Eventos Não Recorrentes. Valores anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal 31/12/ 2018 31/12/ 2017 31/12/ 2016 31/12/2 018 31/12/2 017 31/12/ 2016 31/12/ 2018 31/12/ 2017 31/12/ 2016 Nº de membro s 12,08 14,92 20,50 6,00 6,77 7,55 5,00 4,82 5,00 Nº de membro s remuner ados 12,08 14,92 19,75 6,00 6,77 7,55 5,00 4,82 5,00 Valor da maior remuner ação anual individua l (Reais) 1.087.30 1,28 960.000, 00 500.000, 00 22.625.1 08,16 19.046.1 68,46 8.970.79 2,70 409.332, 42 403.074, 07 382.789, 28 Valor da menor remuner ação anual individua l (Reais) 540.000, 00 480.000, 00 114.408, 72 5.255.13 1,28 7.279.80 5,88 3.805.91 9,53 409.332, 42 403.074, 07 318.991, 07 Valor médio da remuner ação anual individua l (Reais) 632.150, 35 451.376, 37 267.225, 87 14.836.4 66,23 12.428.4 62,84 5.233.48 0,05 409.332, 42 403.074, 07 352.692, 00 PÁGINA: 589 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.16 - Outras Informações Relevantes Observa ção Conselho de Administração 31/12/2 018 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. 31/12/2 017 31/12/2 016 Diretoria Estatutária 31/12/2 018 No referido exercício social, a remuneração da Diretoria Estatutária contemplou eventos não recorrentes. Desta forma, a Companhia apresenta a tabela acima, a qual evidencia os valores pagos a título de remuneração, excluídos os valores referentes a tais ev entos não recorrentes, para fins do cálculo da remuneração máxima e m édia da Diretoria Estatutária. Em 2018, todos os membros do referido órgão trabalharam na empresa por doze meses, e o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de doze meses. 31/12/2 017 Em 2017, devido à reestruturação do quadro de executivos da Companhia, a remuneração da Diretoria Estatutária contemplou eventos não recorrentes, tais como compromissos de desligamento e despesas relativas a cessação de exercício do cargo e encargos sociais aplicáveis a tais despesas. Desta forma, a Companhia apresenta a tabela acima, a qual evidencia os valores pagos a título de remuneração, excluídos os valores referentes a tais eventos não recorrentes, para fins do cálculo da remuneração máxima e média da Diretoria Estatutária Em 2017, no caso da Diretoria Estatutária, para o item de menor remuneração o valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Para informar a maior remuneração, foram considerados os valores reconhecidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2017, desconsiderados os valores mencionados acima, sendo que o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de 5 meses. 31/12/2 016 No referido exercício social, a remuneração da Diretoria Estatutária con templou eventos não recorrentes. Desta forma, a Companhia apresenta a tabela acima, a qual evidencia os valores pagos a título de remuneração, excluídos os valores referentes a tais eventos não recorrentes, para fins do cálculo da remuneração máxima e média da Diretoria Estatutária. Em 2016, no caso da Diretoria Estatutária, para o item de menor remuneração o valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Para informar a maior remuneração, foram considerados os valores reconhecidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, desconsiderados os valores mencionados acima, sendo que o membro da Diretoria com a maior remuneração exerceu suas funções durante o período de 12 meses. Conselho Fiscal 31/12/2 018 Os membros com a maior e a menor remunerações individuais foram remunerados por doze meses no período. 31/12/2 017 31/12/2 016 Demais Esclarecimentos Adicionais ao Item 13 Proposta de Remuneração Global 2019 A proposta de remuneração global dos administradores para o exercício de 2019 foisubmetida e aprovada pela Assembleia Geral Ordinária no sentido de se fixar como verba global o montante de até R$ 115.204.420,58 (cento e quinze milhões, duzentos e quatro mil, quatrocentos e vinte reais e cinquenta e oito centavos), a ser distribuída pelo Conselho de Administração, observado o disposto na PÁGINA: 590 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.16 - Outras Informações Relevantes legislação em vigor e no Estatuto Social da Vale. Ressalta -se que o montante proposto considera as responsabilidades dos administradores, o tempo dedicado às funções, a competência, a reputação profissional e o valor de seus serviços no mercado. É importante observar que a proposta global de remuneração acima, considera a remuneração dos membros dos comitês de assessoramento e encargos relacionados à mesma, montante este não demonstrado no item 13.2 deste Formulário de Referência. Ainda, a proposta prevê que a remuneração mensal de cada membro em exercício do Conselho Fiscal corresponda a 10% (dez por cento) da remuneração que, em média, for atribuída a cada Diretor Executivo, não computados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Além da remuneração acima fixada, os membros em exercício do Conselho Fiscal terão direito ao reembolso das despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funções, sendo certo que os membros suplentes somente serão remunerados nos casos em que exercerem a titularidade em virtude de vacância, impedimento ou ausência do respectivo membro titular. O montante acima destacado compreende: (I) a proposta de remuneração dos membros do Conselho de Administração, Diretoria Estatutária e membros do Conselho Fiscal de até R$ 96.337.967,58 (noventa e seis milhões, trezentos e trinta e sete mil, novecentos e sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), a qual é composta por (a) R$ 9.495.989,02 (nove milhões, quatrocentos e noventa e cinco mil, novecentos e oitenta e nove reais e dois centavos) correspondentes à remuneração fixa dos membros do Conselho de Administ ração e dos membros do Conselho Fiscal, nos termos do art. 163 da Lei nº 6.404/76, líquida dos encargos sociais de responsabilidade da Vale; (b) R$ 47.478.109,63 (quarenta e sete milhões, quatrocentos e setenta e oito mil, cento e nove reais e sessenta e três centavos), relativos à remuneração fixa e variável dos Diretores Executivos, que leva em consideração uma Diretoria Executiva composta de 6 Diretores Executivos, líquida dos encargos sociais de responsabilidade da Vale e excluídos os benefícios diretos e indiretos e valores relativos à cessação do cargo. A remuneração fixa individual é compatível com os valores pagos aos executivos de empresas do mesmo porte, enquanto a remuneração variável, corresponde ao programa de longo prazo PAV, cujo pagamento foi realizado aos administradores em 2019 antes do comunicado oficial sobre a suspensão da remuneração variável; os pagamentos referentes ao plano de remuneração variável de curto prazo (Bônus) e ao programa de longo prazo Matching, anteriormente previstos pa ra pagamento/premiação aos Executivos também em 2019, estão suspensos pela Companhia desde Janeiro de 2019 até que se tenha mais clareza dos resultados da investigação em curso, dessa forma não há valores referentes a estes programas previstos na proposta de remuneração global para o ano 2019; (c) até R$ 39.363.868,94 (trinta e nove milhões, trezentos e sessenta e três mil, oitocentos e sessenta e oito reais e noventa e quatro centavos) correspondentes aos tributos e encargos incidentes sobre a remuneração de responsabilidade da Vale, e, ainda, benefícios de qualquer na tureza e a pagamentos rescisórios dos Diretores Executivos que deixaram a companhia nos últimos anos e (II) a proposta de remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento e encargos relacionados à mesma de até R$ 18.866.453,00 (dezoito milhões, oitocentos e sessenta e seis mil, quatrocentos e cinquenta e três reais), incluindo a remuneração de R$ 15.905.345,00 (quinze milhões, novecentos e cinco mil, trezentos e quarenta e cinco reais) aos CIAEs, Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinários criados em 2019 para apoio às ações relacionadas ao ocorrido em Brumadinho. Seguem abaixo informações adicionais relativas à proposta de remuneração global da Companhia para 2019 submetida à apreciação dos acionistas em sede de Assembleia Geral Ordinária: a) Período a que se refere a presente proposta de remuneração: A proposta da Administração se refere aos pagamentos previstos para o período compreendido entre 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019, qual seja, o exercício social corrente. PÁGINA: 591 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 13.16 - Outras Informações Relevantes b) Valores aprovados na proposta anterior e valores efetivamente realizados, esclarecendo o motivo das eventuais diferenças: O valor da remuneração global efetivamente realizado dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, da Diretoria Executiva, bem c omo dos membros dos Comitês de Assessoramento, para o exercício social encerrado em 2018, corresponde a R$ 177.553.174,68 (cento e setenta e sete milhões, quinhentos e cinquenta e três mil, cento e setenta e quatro reais e sessenta e oito centavos) . Esse valor é 3,08% inferior ao valor proposto e aprovado para o exercício social de 2018, que foi de R$ 184.571.987,07 (cento e oitenta e quatro milhões, quinhentos e setenta e um mil, novecentos e oitenta e sete reais e sete centavos), que mostra que a remunera ção realizada ficou em linha à remuneração aprovada. c) Comentários sobre eventuais diferenças entre os valores da proposta atual e da proposta anterior e os constantes do item 13 do Formulário de Referência da Vale: O valor da remuneração global dos membr os do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, da Diretoria Executiva, bem como dos membros dos Comitês de Assessoramento para o exercício social a se encerrar em 2019, corresponde a R$ 115.204.420,58 (cento e quinze milhões, duzentos e quatro mil, quatrocentos e vinte reais e cinquenta e oito centavos). Esse valor é 37,58% inferior ao valor proposto para o exercício social de 2018, que foi de R$ 184.571.987,07 (cento e oitenta e quatro milhões, quinhentos e setenta e um mil, novecentos e oitenta e sete reais e sete centavos), em função principalmente dos pagamentos da remuneração variável que deixaram de compor a remuneração da Diretoria Executiva neste ano , conforme deliberado pelo Conselho de Administração em função da ruptura da barragem Brumadinho. Esclarecimento O valor global de 2019 mencionado acima é superior aos valores constantes do item 13.2 deste Formulário de Referência, uma vez que contempla também, além da remuneração a ser atribuída aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e da Diretoria Executiva, a remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento, incluindo Comitês Extraordinários criados em 2019 para apoio às ações relativas à ruptura da barragem em Brumadinho, enquanto os valores constantes do it em 13.2 do Formulário de Referência contemplam somente os valores da remuneração dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e da Diretoria Executiva. PÁGINA: 592 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.1 - Descrição Dos Recursos Humanos a. número de empregados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de empregados da Companhia e de suas controladas em 31 de dezembro de, 2016, 2017 e 2018(5): 2016 2017(4) 2018 Número de empregados próprios total 73.062 73.596 70.270 Por área de negócio Minerais Ferrosos 42.579 42.734 43.504 Não ferrosos 15.239 15.243 14.349 Carvão 2.039 2.258 2.350 Fertilizantes (1) 8.935 8.055 0 Outros (2) 4.270 5.306 10.067 Por localização geográfica Brasil 56.576 57.513 55.230 Canadá 6.626 6.428 6.029 Indonésia 3.186 3.253 3.128 Nova Caledônia 1.306 1.343 1.359 Austrália 215 21 19 Estados Unidos 4 4 3 China 140 134 152 Moçambique 2.492 2.397 2.664 Peru 782 759 29 Colômbia 0 0 0 Chile 7 9 10 Outros (3) 1.728 1.735 1.647 (1) Operações descontinuadas. (2) Compreende os seguintes: Exploração, Energia, Engenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projetos e Serviços Corporativos . (3) Compreende os seguintes: Argentina, Áustria, Emirados Árabes Unidos, França, India, Japão, Malásia, Omã, Paraguai, Reino Unido, Singapura, Suíça, Uruguai (4) Desde janeiro de 2017, a Companhia passou a incluir para fins das informações acima, todos os funcionários de prazo determinado, trainees e os funcionários contratados por meio do programa de ação afirmativa para Pessoas com Deficiências. (5) Em 2018, as empresas Vale Fertilizantes, Miski Mayo e Vale Cubatão deixaram de fazer parte da consolidação geral. Já as empre sas Biopalma e Tecnored passaram a fazer parte da consolidação global. b. número de terceirizados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de terceirizados da Companhia e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de, 2016 , 2017 e 2018 (3) por atividade desempenhada e por localização geográfica: 2016 2017 2018 Número de terceirizados 66.659 56.979 54.644 Por área de negócio Ferrosos 19.507 19.203 26.714 PÁGINA: 593 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.1 - Descrição Dos Recursos Humanos (1) Compreende os segu intes: Exploração, Energia, Engenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projetos e Serviços Corporativos. (2) Compreende os seguintes: Argentina, Áustria, Emirados Árabes Unidos, França, India, Japão, Malásia, Omã, Paraguai, Reino Unido, Singapura, Suíça, Uruguai (3) Em 2018, as empresas Vale Fertilizantes, Miski Mayo e Vale Cubatão deixaram de fazer parte da consolidação geral. Já as empresas Biopalma e Tecnored passaram a fazer parte da consolidação global. c. índice de rotatividade O índice de rotatividade dos empregados da Comp anhia e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em , 2016, 2017 e 2018 foi de 7,2%, 9,0% e 15% , respectivamente. O índice de rotatividade é calculado com base nos dados da Vale S.A. e de suas controladas nos seguintes países: Brasil, Canadá, Indonésia, Nova Caledônia, Austrália, Estados Unidos da América, China, Moçambique, Peru, Colômbia, Chile, Argentina, Áustria, Dubai, Índia, Japão, Coréia, Malásia, Omã, Paraguai, Filipinas, Cingapura, Suíça, Reino Unido e Uruguai. Não ferrosos 10.576 9.793 8.850 Carvão 2.709 2.689 4.212 Fertilizantes 8.296 8.793 0 Outros (1) 25.571 16.501 14.868 Por localização geográfica Brasil 52.968 44.084 40.371 Canadá 3.275 2.962 2.918 Indonésia 3.235 3.493 3.242 Nova Caledônia 1.276 974 1.203 Austrália 0 0 0 Estados Unidos 0 0 0 China 1 0 18 Moçambique 3.524 3.198 5.543 Peru 1.128 1.135 2 Colômbia 0 0 0 Chile 31 44 11 Outros (2) 1.221 1.089 1.336 PÁGINA: 594 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.2 - Alterações Relevantes - Recursos Humanos Para o exercício social de 2016, a redução do número de terceiros ocorreu, quase que integralmente, pela desmobilização de projetos. No exercício de 2017, houve uma redução de aproximadamente 14% da quantidade de terceirizados da Vale, a qual decorreu, principalmente, de desmobilizações de projetos. No exercício de 2018, houve um crescimento de 39% na quantidade de terceiros da área de Ferrosos, o qual decorreu de alguns fatores tais quais: (a) aumento da produção de minério de ferro e pelotas com o ramp up Serra Sul, retorno das Usinas 1, 2 e São Luís, dentre outros, (b) entrada do novo Sistema de Gestão de Contratos - SGC e (c) nova regra de contagem de terceiros passando a contabilizar por CPF e não mais por posto de trabalho. PÁGINA: 595 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.3 - Descrição da Política de Remuneração Dos Empregados Os salários e benefícios praticados pela Vale e suas subsidiárias são geralmente estabelecidos considerando práticas de remuneração e benefícios de cada localidade na qual a Companhia atua. a. política de salários e remuneração variável A Vale segue a prática, já adotada nos últimos anos, de realizar pesquisas comparativas de remuneração, oferecendo a todos os seus empregados próprios, um salário igual ou superior ao mínimo legal praticado em cada localidade. Adicionalmente, por meio do programa de remuneração variável, a Vale promove o engajamento dos seus empregados e incentiva o desempenho cada vez maior por meio de recompensas que variam de 0 a 200% de um valor de referência baseado no mercado, dependendo de certas metas fixadas e da geração de caixa em cada período. Regimes de remuneração de incentivo similares também existem em nossas subsidiárias. Com essa política, a Vale fortalece a cultura de busca constante por resultados , além de permitir o alinhamento dos objetivos e resultados individuais aos da Vale. Nas unidades próprias da Vale, a avaliação de desempenho para remuneração variável de curto prazo (anual) é baseada em metas anuais alinhadas à estratégia da Companhia e ao orçamento definidos pelo Conselho de Administração. Tal avaliação é realizada por meio de um processo interativo entre os empregados e seus gestores, além de contar com sistema informatizado, no qual os resultados são registrados. Neste programa, os empregados são recompensados p elo cumprimento e/ou superação de suas metas, e também de acordo com os resultados obtidos pelos indicadores de orçamento e performance da empresa ou do negócio que atuam. Cada resultado alcançado nas metas representa uma quantidade de pontos e a soma dos pontos é um dos fatores que, junto com o resultado da Vale, definirá a remuneração variável de curto prazo do empregado. A Vale negocia salários e benefícios com vários sindicatos em diferentes países. A Vale celebra acordos coletivos com empregados sindicalizados nas nossas operações na Austrália, Brasil, Canadá, Indonésia, Malaui, Moçambique, Nova Caledônia, Omã e Reino Unido. No Brasil, a Vale celebra acordos coletivos de abrangência nacional e acordos específicos locais com sindicatos que representam 100% dos empregados da Companhia no país. No Acordo Coletivo de Trabalho 2018/2019 foi concedido reajuste salarial de 6%, a partir de novembro de 2018, a todos os empregados. A Vale Canadá também estabelece salários e benefícios para seus funcionários sindicalizados por meio de acordos coletivos. Nenhuma negociação coletiva ocorreu em 2018, pois nenhum acordo expirou no ano passado. Em 01 de janeiro de 2018, a Vale Canada implementou um programa de benefícios flexíveis para empregados representados pelo sindicato técnico e administrativo em nossa operação de Sudbury (tal plano foi negociado durante o processo de negociação coletiva em 2017 ). Para os empregados não sindicalizados, a Vale Canadá realiza uma revisão anual de salários e ben efícios. Também oferecemos aos nossos empregados e seus dependentes outros benefícios, incluindo assistência médica complementar e, em 2017, a Vale Canadá apresentou um novo plano de benefícios flexíveis a seus funcionários não sindicalizados. Determinados empregados que fazem parte do quadro de gestão da Vale poderão, conforme elegibilidade de cada plano, participar também dos incentivos de longo prazo, tais como: (i) Matching: programa baseado em ações, com o objetivo de incentivar o “sentimento de dono” da Companhia e elevar a capacidade de atração e retenção de gestores, por meio do qual o empregado elegível pode adquirir, com recursos próprios, ações da Vale (momento 0), e caso mantenha as ações sob sua propriedade, bem como seu vínculo empregatício com a Vale por um período de 3 (três) anos, além de cumprir os requisitos definidos no manual anual do programa, terá o direito de receber da Vale o equivalente ao PÁGINA: 596 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.3 - Descrição da Política de Remuneração Dos Empregados mesmo número de ações compradas no momento 0. Para mais informações sobre o Matching, ver o item 13.4 deste Formulário de Referência; (ii) Incentivo de Longo Prazo – ILP: programa que concede ações virtuais da Vale à alta liderança e leva em consideração o desempenho relativo do retorno total ao acionista (Total Shareholder Return - TSR) com parado com o de um grupo definido de empresas comparáveis (peer group), ao longo do ciclo de 3 anos. O último ano de concessão do ILP foi o do ciclo iniciado em 2013, mas os termos e condições do ILP continuam aplicáveis aos seus beneficiários. A partir de 2014, o ILP foi substituído pelo Programa de Ações Virtuais – PAV em 2014, um programa também baseado em ações virtuais ordinárias da Vale, com funcionamento e condicionantes muito similares ao ILP, em que os participantes têm a oportunidade de receber, a o longo de um ciclo de 4 (quatro ) anos- para os programas iniciados entre 2014 e 2018 – ou ao longo de um ciclo de 3 (três) anos – para o programa iniciado em 2019, um valor equivalente ao valor de mercado de um determinado número de ações ordinárias da Va le. Para mais informações sobre o ILP, o PAV, ver o item 13.4 deste Formulário de Referência. A política de salários e remuneração variável atribuída aos Diretores não estatutários encontra -se descrita no item 13 deste Formulário de Referência. b. política de benefícios Os salários e benefícios praticados pela Vale e suas subsidiárias são geralmente estabelecidos de companhia para companhia. Nossa política de benefícios está alinhada com nossa estratégia de atração e retenção, de acordo com as leis e práticas de mercado aplicáveis nos países onde operamos. Oferecemos um pacote de benefícios atraente e competitivo, garantindo saúde, bem -estar, proteção e qualidade de vida. Entre os principais benefícios oferecidos estão assistência médica e odontológ ica, seguro de vida, previdência privada e benefícios por incapacidade de curto e longo prazo. Em relação aos planos de previdência, a Vale recomenda que seja oferecido modelo do tipo contribuição definida nas localidades onde o mercado financeiro permita a administração dos recursos de longo prazo de forma sustentável. Os funcionários brasileiros da Vale e da maioria de suas subsidiárias brasileiras podem participar de planos de aposentadoria administrados pela Valia. A maioria dos participantes dos plan os da Valia é participante de um plano denominado “Vale Mais”, que a Valia implementou em 2000. Esse plano é sobretudo um plano de contribuição definida com um benefício definido em relação ao serviço anterior a 2000 e outros benefícios definidos para cobr ir invalidez temporária ou permanente, aposentadoria e proteção financeira aos dependentes em caso de morte. A Valia também opera um plano de benefícios definidos, fechado aos novos participantes desde maio de 2000, com benefícios baseados nos anos de serviço, salário e benefícios de seguridade social. Este plano cobre os participantes aposentados e seus beneficiários, bem como um número relativamente pequeno de funcionários que não quiseram a mudança do plano antigo para o plano “Vale Mais”, quando foi estabelecido em maio de 2000. Os empregados de nossas operações de metais básicos participam de planos de pensão de benefício definido e planos de pensão de contribuição definida. Os planos de benefícios definidos foram fechados para novos participantes desd e 2009, e todos os novos empregados em nossas operações de Metais Básicos são elegíveis a participar de planos de pensão de contribuição definida. c. características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não administradores, identificando (i) grupo de beneficiários; (ii) condições para exercício; (iii) preços de exercício; (iv) prazos de exercício; e (v) quantidade de ações comprometidas pelo plano. PÁGINA: 597 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.3 - Descrição da Política de Remuneração Dos Empregados Os planos de remuneração baseados em ações descritos no item 13.4 deste Formulário de Referência são extensivos aos Diretores não estatutários da Companhia, bem como a outros níveis de liderança, de acordo com as regras de elegibilidade de cada plano. As características dos referidos planos se encontram descritas no item 13.4 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 598 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.4 - Descrição Das Relações Entre O Emissor E Sindicatos A Vale mantém uma relação harmônica com os sindicatos no mundo inteiro e busca resolv er eventuais conflitos diretamente com os sindicatos, por meio de encontros e reuniões permanentes até a data deste Formulário de Referência, são aproximadamente 34 sindicatos no Brasil e 12 sindicatos no restante do mundo. Não ocorreram, nos últimos três exercícios sociais, greves ou paralisações nas atividades da Companhia ou de suas subsidiárias, nos termos do critério do Global Reporting Initiative - GRI, que estabelece como greve ou paralisação movimentos superiores a 7 dias. Desde 2005, os empregados elegem, através de processo de votação direta, um membro efetivo do Conselho de Administração e seu respectivo suplente. As eleições são conduzidas, em conjunto, pela empresa e pelos sindicatos. PÁGINA: 599 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 14.5 - Outras Informações Relevantes - Recursos Humanos Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos itens acima. PÁGINA: 600 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 33.754.482/0001-24 Brasileira Não Não 11/02/2020 Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 337.233.710 6,382% 0 0,000% 337.233.710 6,382% Não Norte Americana Não Não 13/12/2019 BlackRock, Inc. 266.005.837 5,034% 0 0,000% 266.005.837 5,034% Sim Banco BNP Paribas Brasil S.A. Juridica 01.522.368/0001-82 00.383.281/0001-09 Brasileira-RJ Sim Sim 30/04/2019 BNDES Participações S.A. 323.496.276 6,122% 0 0,000% 323.496.276 6,122% Não 05.495.546/0001-84 Brasileira-RJ Sim Sim 27/01/2020 Litela Participações S.A. 519.733.209 9,835% 0 0,000% 519.733.209 9,835% Não CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição Acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 601 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 OUTROS 3.026.726.749 57,274% 0 0,000% 3.026.726.749 57,273% 05.466.338/0001-57 Japonesa Sim Sim 30/04/2019 Mitsui & Co., Ltd 286.347.055 5,419% 0 0,000% 286.347.055 5,419% Sim Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Juridica 61.139.697/0001-70 00.743.065/0001-27 Brasileira-RJ Sim Sim 12/09/2019 Não 74.832.355 1,416% 0 0,000% 74.832.355 1,416% Litel Participações S.A. 03.847.461/0001-92 Brasileira-SP Sim Sim 30/04/2019 Bradespar S.A. 293.907.266 5,562% 0 0,000% 293.907.266 5,562% Não Preferencial Classe E 12 100,000% TOTAL 12 100,000% Brasileira Não Não 30/04/2019 Governo Federal Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000% 12 100,000% 12 0,001% CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição Acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 602 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Preferencial Classe E 12 0,000% TOTAL 12 100,000% TOTAL 5.284.474.770 100,000% 12 100,000% 5.284.474.782 100,000% Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 156.192.313 2,956% 0 0,000% 156.192.313 2,956% AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 29/02/2020 CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição Acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 603 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 0 0.000 33.657.248/0001-89 Brasileira Não Sim 30/04/2019 Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social - BNDES Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações S.A. 00.383.281/0001-09 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 604 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0,000 04.233.319/0001-18 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 NCF Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 30.388.376 24,874 2.235.627 0,990 32.624.003 9,374 TOTAL 0 0.000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 18.179.304 14,880 0 0,000 18.179.304 5,223 TOTAL 0 0,000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 44.883.224 36,738 301.410 0,133 45.184.634 12,983 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 605 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 122.171.449 100,000 225.862.596 100,000 348.034.045 100,000 OUTROS 27.045.537 22,137 223.325.559 98,877 250.371.096 71,939 TOTAL 0 0.000 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Nova Cidade de Deus Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1.675.008 1,371 0 0,000 1.675.008 0,481 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 606 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 34.053.942/0001-50 Brasileira Não Não 10/09/2019 Petros Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 14.951.594 6,938 0 0,000 14.951.594 6,938 OUTROS 343 0,000 0 0,000 343 0,000 TOTAL 0 0.000 04.194.710/0001-50 Brasileira Não Não 10/09/2019 Carteira Ativa II FIA Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 24.785.349 11,502 0 0,000 24.785.349 11,502 TOTAL 0 0.000 01.578.476/0001-77 Brasileira-RJ Não Sim 10/09/2019 BB Carteira Ativa Fundo de Investimento em Ações Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 173.737.086 80,622 0 0,000 173.737.086 80,622 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 607 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 215.495.403 100,000 0 0,000 215.495.403 100,000 TOTAL 0 0.000 15.637.784/0001-30 Brasileira Não Não 10/09/2019 Singular FIA Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.021.031 0,938 0 0,000 2.021.031 0,938 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 608 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 34.053.942/0001-50 Brasileira Não Não 10/09/2019 Petros Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 13.648.434 6,938 0 0,000 13.648.434 6,938 1.845.195 0,938 0 0,000 1.845.195 0,938 OUTROS TOTAL 0 0.000 04.194.710/0001-50 Brasileira Não Não 10/09/2019 Carteira Ativa II FIA Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 22.625.093 11,502 0 0,000 22.625.093 11,502 TOTAL 0 0.000 01.578.476/0001-77 Brasileira-RJ Não Sim 10/09/2019 BB Carteira Ativa Fundo de Investimento em Ações Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 158.594.403 80,622 0 0,000 158.594.403 80,622 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litela Participações S.A. 05.495.546/0001-84 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 609 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 196.713.125 100,000 0 0,000 196.713.125 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litela Participações S.A. 05.495.546/0001-84 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 610 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 23.520.400 1,350 0 0,000 23.520.400 1,350 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Sim Yoshikazu Tanaka (Presidente) Fisica Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 7) Japonesa Não Não 31/03/2019 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 5) Sim Yoshikazu Tanaka (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 31.841.300 1,827 0 0,000 31.841.300 1,827 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 1) Sim Yoshikazu Tanaka (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 21.175.900 1,215 0 0,000 21.175.900 1,215 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Mitsui & Co., Ltd 05.466.338/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 611 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 Sim James Dimon (Chairman and CEO) Fisica Norte-americana Não Não 31/03/2019 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 26.234.573 1,506 0 0,000 26.234.573 1,506 JP Morgan Chase Bank, N.A. 385151 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account) Sim Yoshikazu Tanaka (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 94.512.200 5,424 0 0,000 94.512.200 5,424 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 9) Sim Yoshikazu Tanaka (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 36.404.700 2,089 0 0,000 36.404.700 2,089 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Mitsui & Co., Ltd 05.466.338/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 612 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Sumitomo Mitsui Banking Corporation Sim Makoto Takashima (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 25.667.000 1,473 0 0,000 25.667.000 1,473 TOTAL 0 0.000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Norte-americana Não Não 31/03/2019 State Street Bank West Client - Treaty 505234 25.717.432 1,476 0 0,000 25.717.432 1,476 Sim Standing Agent: Mizuho Bank, Ltd. Juridica OUTROS 1.268.958.741 72,832 0 0,000 1.268.958.741 72,832 TOTAL 0 0.000 Japonesa Não Não 31/03/2019 Nippon Life Insurance Company Sim Hiroshi Shimizu (Presidente) Fisica Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 35.070.840 2,013 0 0,000 35.070.840 2,013 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Mitsui & Co., Ltd 05.466.338/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 613 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1.742.345.627 100,000 0 0,000 1.742.345.627 100,000 TOTAL 0 0.000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Japonesa Não Não 31/03/2019 The Master Trust Bank of Japan, Ltd. (trust account) 149.001.100 8,552 0 0,000 149.001.100 8,552 Sim Hiroshi Naruse (Presidente) Fisica TOTAL 0 0.000 Não Não 31/03/2019 Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 4.241.441 0,243 0 0,000 4.241.441 0,243 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Mitsui & Co., Ltd 05.466.338/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 614 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 0 0,000 0 0,000 0 0,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 615 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 Brasileira Não Não 30/04/2019 União Federal (Ministério da Fazenda) Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 TOTAL 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 616 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 871.754.329 100,000 0 0,000 871.754.329 100,000 TOTAL 0 0.000 33.754.482/0001-24 Brasileira Não Sim 30/04/2019 Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 871.754.329 100,000 0 0,000 871.754.329 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 0 0,000 0 0,000 0 0,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BB Carteira Ativa Fundo de Investimento em Ações 01.578.476/0001-77 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 617 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 871.754.329 100,000 0 0,000 871.754.329 100,000 TOTAL 0 0.000 33.754.482/0001-24 Brasileira Não Sim 30/04/2019 Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 871.754.329 100,000 0 0,000 871.754.329 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BB Carteira Ativa Fundo de Investimento em Ações 01.578.476/0001-77 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 618 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 OUTROS 898.426.068 11,456 0 0,000 898.426.068 11,456 TOTAL 0 0.000 Não 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.755.570.512 47,891 0 0,000 3.755.570.512 47,891 Nova Cidade de Deus Participações S.A. TOTAL 0 0.000 000.548.238-03 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Maria Ângela Aguiar Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 411.197.692 5,244 0 0,000 411.197.692 5,244 TOTAL 0 0.000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.776.765.252 35,409 0 0,000 2.776.765.252 35,409 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 619 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 7.841.959.524 100,000 0 0,000 7.841.959.524 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 620 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 0 0.000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Nova Cidade de Deus Participações S.A. 1.788.311 0,150 0 0,000 1.788.311 0,079 Não TOTAL 0 0,000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 300.379.172 25,129 1.065.350.875 100,000 1.365.730.047 60,412 TOTAL 0 0.000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 893.190.142 74,721 0 0,000 893.190.142 39,509 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 621 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1.195.357.625 100,000 1.065.350.875 100,000 2.260.708.500 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 622 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 340.615.481 100,000 360.928.543 100,000 701.544.024 100,000 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS TOTAL 0 0,000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 157.710.559 46,302 360.928.543 100,000 518.639.102 73,928 TOTAL 0 0.000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 182.904.922 53,698 0 0,000 182.904.922 26,072 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 623 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 624 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0,000 Não 081.225.550-04 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 8.927.056 5,663 167.460 0,111 9.094.516 2,943 Milton Matsumoto TOTAL 0 0,000 250.319.028-68 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Luiz Carlos Trabuco Cappi Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 9.098.453 5,772 198.114 0,131 9.296.567 3,008 TOTAL 0 0,000 021.698.868-34 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Carlos Alberto Rodrigues Guilherme Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 8.975.829 5,694 167.514 0,111 9.143.343 2,958 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 625 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 157.630.777 100,000 151.446.133 100,000 309.076.910 100,000 TOTAL 0 0,000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 57.870.816 36,713 21.719.277 14,341 79.590.093 25,751 Tesouraria Não Não 30/04/2019 Não OUTROS 72.758.623 46,158 54.409.462 35,926 127.168.085 41,144 TOTAL 0 0,000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 30/04/2019 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000 74.784.306 49,380 74.784.306 24,196 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 626 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 000.548.238-03 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Maria Ângela Aguiar Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 411.197.692 5,005 0 0,000 411.197.692 5,005 TOTAL 0 0.000 003.692.768-68 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Lia Maria Aguiar Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 533.490.588 6,494 0 0,000 533.490.588 6,494 TOTAL 0 0.000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.776.765.252 33,800 0 0,000 2.776.765.252 33,800 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 627 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 8.215.402.936 100,000 0 0,000 8.215.402.936 100,000 OUTROS 738.378.906 8,987 0 0,000 738.378.906 8,987 TOTAL 0 0.000 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Nova Cidade de Deus Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.755.570.498 45,714 0 0,000 3.755.570.498 45,714 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 628 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 340.615.481 100,000 360.928.543 100,000 701.544.024 100,000 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS TOTAL 0 0,000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 157.710.559 46,302 360.928.543 100,000 518.639.102 73,928 TOTAL 0 0.000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 30/04/2019 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 182.904.922 53,698 0 0,000 182.904.922 26,072 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 629 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 329.023.024 100,000 348.644.755 100,000 677.667.779 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 0 0,000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Fundação Bradesco 152.343.061 46,302 348.644.755 100,000 500.987.816 73,928 Não TOTAL 0 0.000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 176.679.963 53,698 0 0,000 176.679.963 26,072 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 630 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 631 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 632 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 633 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 634 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 0 0,000 0 0,000 0 0,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 33.754.482/0001-24 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 635 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 0 0.000 Não 081.225.550-04 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 8.927.056 5,663 167.460 0,111 9.094.516 2,943 Milton Matsumoto TOTAL 0 0.000 250.319.028-68 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Luiz Carlos Trabuco Cappi Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 9.098.453 5,772 198.114 0,131 9.296.567 3,008 TOTAL 0 0.000 021.698.868-34 Brasileira-SP Não Não 30/04/2019 Carlos Alberto Rodrigues Guilherme Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 8.975.829 5,694 167.514 0,111 9.143.343 2,958 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 636 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 157.630.777 100,000 151.446.133 100,000 309.076.910 100,000 TOTAL 0 0,000 Não Não 30/04/2019 Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 57.870.816 36,713 21.719.277 14,341 79.590.093 25,751 OUTROS 72.758.623 46,158 54.409.462 35,926 127.168.085 41,144 TOTAL 0 0,000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 30/04/2019 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000 74.784.306 49,380 74.784.306 24,196 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 637 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 176.206.299 100,000 132.870.611 100,000 309.076.910 100,000 TOTAL 0 0,000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 83.951.186 47,644 9.436.283 7,102 93.387.469 30,215 Tesouraria Não Não 07/05/2018 Não OUTROS 92.255.113 52,356 49.504.524 37,258 141.759.637 45,865 TOTAL 0 0,000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 07/05/2018 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000 73.929.804 55,640 73.929.804 23,920 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 638 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 329.023.024 100,000 348.644.755 100,000 677.667.779 100,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 0 0,000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 Fundação Bradesco 152.343.061 46,302 348.644.755 100,000 500.987.816 73,928 Não TOTAL 0 0.000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 07/05/2018 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 176.679.963 53,698 0 0,000 176.679.963 26,072 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 639 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 640 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 641 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 642 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 176.206.299 100,000 132.870.611 100,000 309.076.910 100,000 TOTAL 0 0,000 Não Não Não 07/05/2018 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 83.951.186 47,644 9.436.283 7,102 93.387.469 30,215 Tesouraria OUTROS 92.255.113 52,356 49.504.524 37,258 141.759.637 45,865 TOTAL 0 0,000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 07/05/2018 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000 73.929.804 55,640 73.929.804 23,920 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 643 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição Acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 644 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Preferencial Classe E 0 0,000000% Total 3.292.010.807 62,300% Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantdas em tesouraria Quantidade preferenciais (Unidades) 0 0,000% Quantidade ordinárias (Unidades) 3.292.010.807 62,300% Ações em Circulação Quantidade acionistas pessoa física (Unidades) 136.372 Data da última assembleia / Data da última alteração 30/04/2019 Quantidade acionistas pessoa jurídica (Unidades) 1.507 Quantidade investidores institucionais (Unidades) 1.374 15.3 - Distribuição de Capital PÁGINA: 645 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico a. todos os controladores diretos e indiretos e, caso o emissor deseje, os acionistas com participação igual ou superior a 5% de uma classe ou espécie de ações A Litel Participações S.A. (“Litel”) é uma sociedade holding controlada pelo BB Carteira Ativa Fundo de Investimento em Ações (“BB Carteira Ativa”), que detém ações represententativas de 80,62% do capital social da Litel, fundo de investimento administrado por BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. (“BB Gestão de Recurso”), cujas cotas são 100% detidas pela Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (“Previ”). A Previ é uma entidade fechada de previdência privada e seus participantes são funcionários do Banco do Brasil e empreg ados do quadro próprio da Previ , e possui participação direta na Companhia de 6,38%. O referido fundo é administrado por BB Gestão de Recursos. A Litel detém a participação de 1,42% no capital social da Companhia. A Litela Participações S.A. (“ Litela”) é uma sociedade holding controlada pelo BB Carteira Ativa , que detém ações representativas de 80,62% do seu respectivo capital social . A Litela detém a participação direta de 9,83% no capital social da Companhia. A Bradespar S.A. é uma sociedade holding controlada p ela (i) Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A., sociedade holding (12,98%), (ii) NCF Participações S.A., sociedade holding (9,37%); (iii) Fundação Bradesco, entidade sem fins lucrativos com o objetivo de proporcionar educação e profissionalização a crianças, jovens e adultos (5,22%); e (iv) Nova Cidade de Deus Participações S.A., sociedade holding (0,48%). A Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. é controlada por Nova Cidade de Deus Participações S.A., sociedade holding (47,89%), Fundação Bradesco ( 35,41%) e pela Sra. Maria Ângela Aguiar (5,24%). A NCF Participações S.A. é controlada pela Fundação Bradesco ( 60,41%), Cidade de Deus Companhia Comercial de Participações S.A. (39,51%) e Nova Cidade de Deus Participações S.A. (0,08%). A Nova Cidade de Deus Participações S.A. é controlada pela Fundação Bradesco ( 73,93%) e pela BBD Participações S.A. (26,07%). A BBD Participações S.A. apresenta seu capital social disperso entre vários acionistas, sendo a NCD Participações Ltda., o maior deles, com 24,20% do capital social total. A Bradespar detém a participação de 5,56% no capital social da Companhia. PÁGINA: 646 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico A Mitsui & Co., Ltd é uma sociedade de comércio exterior ( trading company) sediada no Japão, que possui seu capital social altamente pulverizado. A Mitsui detém a participação de 5,42% no capital social da Companhia. A BNDES Participações S.A. é uma sociedade holding 100% detida pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (“ BNDES”), que detém participação direta de 6,12% no capital social da Companhia. O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União. b. principais controladas e coligadas da Companhia: Em 31 de dezembro de 2018, a Vale controlava ou detinha participação nas seguintes sociedades (para uma descrição detalhada das sociedades controladas e coligadas da Companhia que realizam atividades relevantes para os negócios da Vale, vide o item 9 deste Formulário de Referência): Aceros Del Orinoco S.A – Coligada Indiretamente no Exterior Aços Laminados do Pará S.A. – Subsidiária Integral ACWA Power Moatize Limited – Coligada Indiretamente no Exterior ACWA Power Moatize Termoeléctrica S.A. – Coligada Indiretamente Aliança Eólica Santo Inácio Participações S.A. – Controle Compartilhado Aliança Geração de Energia S.A – Controle Compartilhado Aliança Norte Energia Participações S.A – Controle Compartilhado Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. – Coligada Indiretamente no Exterior Associação Casa de Cultura Canaã dos Carajás – Associação Associação de Terminais Portuários Privados - ATP - Associação Associação Instituto Tecnologico Vale - Associação Associação Memorial Minas Gerais Vale - Associação Associação Museu Vale - Associação Associação Vale para Desenvolvimento Sustentável - Associação Australian Coal Inter Holding (NL) I B.V – Controlada Indiretamente no Exterior Baovale Mineração S.A. – Coligada Diretamente no País Beijing Iron Ore Trading Center Corporation – Coligada Indiretamente no Exterior Belcoal Pty Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Belvedere Australia (BP) PTY Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Belvedere Coal Management Pty Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Belvedere JV (Unincorporate) - Consórcio Biopalma da Amazônia S.A - Reflorestamento, Indústria e Comércio – Controlada Diretamente no país Bowen Central Coal JV (Unincorporate) - Consórcio Bowen Central Coal Pty Ltd. - (ACN107 198 676) – Controlada Indiretamente no Exterior Bowen Central Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 107 201 230) – Controlada Indiretamente no Exterior California Steel Industries, Inc. – Controle Compartilhado Camberwell Coal Pty Ltd. - (ACN 003 825 018) – Controlada Indiretamente no Exterior CMM Overseas S.A – Controlada Indiretamente Companhia Coreano-Brasileira de Pelotização – Controle Compartilhado Companhia Hispano-Brasileira de Pelotização – Controle Compartilhado Companhia Italo-Brasileira de Pelotização – Controle Compartilhado Companhia Logística da Africa, Limitada – Controlada Indiretamente no Exterior Companhia Nipo-Brasileira de Pelotização – Controle Compartilhado Companhia Paulista de Ferro-Ligas – Controlada Diretamente no País Companhia Portuaria Baia de Sepetiba – Controlada Diretamente no País Companhia Siderúrgica Ubu – Controlada Companhia Usina Tecpar – Controlada Indiretamente no País Consórcio AHE Porto Estrela - Consórcio PÁGINA: 647 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico Consórcio BM-ES-27 - Consórcio Consórcio BM-PAMA-10 - Consórcio Consórcio BM-PAMA-11 - Consórcio Consórcio BM-PAMA-12 – Consórcio Capim Branco Energia - Consórcio Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava - Consórcio Consórcio de Rebocadores da Baia de São Marcos - Consórcio Consórcio de Rebocadores da Barra dos Coqueiros - Consórcio Consórcio Estreito Energia – CESTE - Consórcio Consórcio Gesai - Geração Santa Isabel - Consórcio Consórcio Machadinho - Consórcio Consórcio Railnet - Consórcio Consórcio SF-T-81 - Consórcio Consórcio Candonga – Consórcio Copperbelt (B) Inc. – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Corredor do Desenvolvimento do Norte S.a.r.L – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Corredor Logistico Integrado de Nacala, S.A – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior CPP Participações S.A – Controlada Diretamente no País CSI Tubular Products Inc – Subsidiária integral da California Steel Industries In. CSP - Companhia Siderúrgica do Pecem – Coligada Diretamente no País Cubatão Fertilizer B.V – Controlada Indiretamente no Exterior Docepar S.A. – Subsidiária Integral Eagle Downs Coal Management PTY Ltd – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Eastern Star Resources Pty – Controlada Indiretamente no Exterior Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. – Controlada Diretamente no País Exide Group Incorporated – Controlada Indiretamente no Exterior Ferrovia Centro-Atlântica S.A. – Controlada Indiretamente pela VLI S.A. Ferrovia Norte Sul S.A – Controlada pela VLI S.A. Florestas Rio Doce S.A – Controlada Diretamente no País Fundação Caemi de Previdência Social - Fundação Fundação Estação do Conhecimento Moçambique – Fundação Fundação Renova – Fundação Fundação Vale – Fundação Fundação Zoobotânica de Carajás – Fundação Glennies Creek Coal Management Pty Ltd. - (ACN 097 768 093) – Controlada Indiretamente no Exterior Globalore PTE LTD. – Coligada Indiretamente no Exterior Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. – Coligada Indiretamente Instituto Ambiental Vale – Associação Integra Coal Operations Pty Ltd. - (ACN 118 030 998) – Controlada Indiretamente no Exterior Integra Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 080 537 033) – Controlada Indiretamente no Exterior Internacional Iron Company. Inc – Controlada Indiretamente no Exterior Isaac Plains Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 114 276 701) – Controlada Indiretamente no Exterior Jusoor Foundation – Fundação Kaolin Overseas Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Korea Nickel Corporation – Coligada Indiretamente no Exterior Larco – Controlada Indiretamente no Exterior Maitland Main Collieries Pty Ltd. - (ACN 000 021 652) – Controlada Indiretamente no Exterior MBR Overseas Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Minas da Serra Geral S.A. – Subsidiária Integral Mineração Corumbaense Reunida S.A – Controlada Diretamente no País Mineração Dobrados S.A. Indústria e Comércio – Controlada Diretamente no País Mineração Guanhães Ltda. – Controlada Diretamente no País Mineração Guariba Ltda – Controlada Diretamente no País Mineração Manati LTDA – Controlada Diretamente no País PÁGINA: 648 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico Mineração Mato Grosso S.A – Controlada Indiretamente no País Mineração Ocirema Indústria e Comércio Ltda – Controlada Diretamente no País Mineração Rio do Norte S.A – Controle Compartilhado Minerações BR Holding GmbH – Controlada Indiretamente no Exterior Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – Controlada Diretamente no País Moatize Coal Investment (PTY) LTD – Controlada Indiretamente no Exterior Monticello Insurance Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior MRS Logística S.A – Controle Compartilhado Diretamente no País MS Empreendimentos e Participações Ltda – Controlada Indiretamente no País MSE - Serviços de Operação, Manutenção e Montagem Ltda – Controlada Diretamente no País Nacala Corridor (DIFC) Limited – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Nacala Corridor Holding Netherlands B.V – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Norte Energia S.A. – Coligada Indiretamente no País Pineland Timber Company Ltd – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Ponta Ubu Agropecuaria Ltda – Controle Compartilhado Potássio Rio Colorado S.A. – Controlada Indiretamente no Exterior PT Sumbawa Timur Mining – Controlada Indiretamente no Exterior PT Vale Eksplorasi Indonesia – Controlada Indiretamente no Exterior PT Vale Indonesia Tbk – Controlada Indiretamente no Exterior Qld Coal Holdings Pty Ltd - (ACN 081 724 129) – Controlada Indiretamente no Exterior Railvest Investments Inc – Controlada Indiretamente no Exterior Retiro Novo Reflorestamento Ltda – Controlada Diretamente no País Rio Doce Australia Pty Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Rio Doce International S.A – Controlada Indiretamente no Exterior Salobo Metais S.A – Controlada Diretamente no País Samarco Mineração S.A. – Controle Compartilhado SDCN - Sociedade de Desenvolvimento do Corredor de Nacala – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Seamar Shipping Corporation – Controlada Indiretamente no Exterior Sociedade de Desenvolvimento Estudo e Implantação do Corredor de Nacala -(SDEICN (SPE)) – Controlada Indiretamente no Exterior Société Industrielle et Commerciale Brasilo-Luxembourgeoise – Brasilux – Controlada Diretamente no Exterior SRV Corporate S.A. – Controlada Indiretamente no Exterior Stark Merger Sub Limited – Controlada Diretamente Startec Iron LLC – Controlada Indiretamente no Exterior TEAL Management Corporation – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Teal Minerals (Barbados) Incorporated – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Tecnored Desenvolvimentos Tecnológicos S.A. – Subsidiária Integral Tecnored Tecnologia de Auto-Redução S.A. – Controlada Indiretamente no País Terras Brasil Administração de Imóveis Ltda (anteriormente denominada Land Company) – Coligada Diretamente no País The Central East African Railway – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Tiebaghi Nickel S.A.S (Branch) - Controlada Indiretamente no Exterior Tiebaghi Nickel S.A.S. – Controlada Indiretamente no Exterior Transbarge Navegacion S.A. – Controlada Indiretamente no Exterior Troy Resources Limited – Coligada Indiretamente no Exterior Ultrafértil S.A – Coligada Diretamente no País Vale Americas Inc – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Ásia Kabushiki Kaisha – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Australia (EA) Pty Ltd - (ACN 081 724 101) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Australia (GC) Pty Ltd - (ACN 097 238 349) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Australia (IP) Pty Ltd - (ACN 114 276 694) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Australia Holdings Pty Ltd (ACN 075 176 386) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Australia Pty Ltd (ACN 062 536 270) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Base Metals Americas, Inc – Controlada Indiretamente no Exterior PÁGINA: 649 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico Vale Base Metals Asia Pacific Pte. Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Belvedere (BC) PTY – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Belvedere (SEQ) Pty Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Belvedere Pty Ltd (ACN 128 403 645) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Canada Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale China Holdings (Barbados) Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Colombia SAS en Liquidación – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Emirates Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Energia S.A – Controlada Vale Europe Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Europe Pension Trustees Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Evate Moçambique, Ltda – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Exploracion Argentina S.A. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Exploraciones Chile Ltda – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Exploration Peru SAC – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Exploration Philippines Inc – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Exploration Pty Ltd (ACN 127 080 219) – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Fertilizer Netherlands B.V – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Holdings & Services AG – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Inco Europe Holdings – Controlada Indiretamente no Exterior Vale India Private Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Vale International Holdings GmbH – Controlada Diretamente no Exterior Vale International S.A. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale International S.A - Singapore Branch – Controlada Indiretamente no Exterior Vale International S.A-DIFC - Controlada Indiretamente no Exterior Vale Investments Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Japan Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Logística de Argentina S.A – Controlada Diretamente no Exterior Vale Logística de Uruguay S.A – Controlada Diretamente no Exterior Vale Logistics Limited – Controle Compartilhado Indiretamente no Exterior Vale Malaysia Minerals Sdn. Bhd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Malaysia Sdn. Bhd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Manganês S.A – Controlada Diretamente no País Vale Mauritius Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Metais Basicos S.A – Controlada Diretamente no País Vale Metals (Shanghai) Co., Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Minerals China Co. Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Moçambique S.A – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Newfoundland & Labrador Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Nouvelle-Calédonie Branch - Controlada Indiretamente no Exterior Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Oil & Gas Peru S.A.C – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Óleo e Gás S.A – Subsidiária Integral Vale Oman Distribution Center LLC – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Oman Pelletizing Company LLC – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Overseas Ltd. – Subsidiária Integral Vale Pecém S.A – Controle Compartilhado Indiretamente no País Vale Power – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Projectos e Desenvolvimento Moçambique, Limitada Controlada Indiretamente no Exterior Vale Shipping Enterprise Pte. Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Shipping Holding Pte. Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Soluções em Energia S.A – Subsidiária Integral Vale South Africa (Proprietary) Ltd. – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Switzerland S.A – Controlada Indiretamente no Exterior PÁGINA: 650 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.4 - Organograma Dos Acionistas E do Grupo Econômico Vale Taiwan Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Technology Development (Canada) Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Trading (Shanghai) Co., Ltd – Controlada Indiretamente no Exterior Vale Zambia Limited – Controlada Indiretamente no Exterior Valesul Alumínio S.A. – Controlada Diretamente no País VLI S.A – Controle Compartilhado VNCFi – Controlada Indiretamente no Exterior Wiggins Island Coal Export Terminal Pty Ltd - Coligada Indiretamente no Exterior Yayasan Mokora Husada (Foundation) - Fundação Zhuhai YPM Pellet Co. Ltd – Coligada Diretamente no Exterior Para informações adicionais, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência, conforme aplicável. c. participações da Companhia em sociedades do grupo Em 31 de dezembro de 2018, a Vale não detinha participação em outras sociedades do grupo que não suas controladas e coligadas. d. participações de sociedades do grupo na Companhia Em 31 de dezembro de 2018, nenhuma das sociedades do grupo, que não seja controladora direta ou indireta da Vale, detinha participações diretas ou indiretas na Companhia. e. sociedades sob controle comum Em 31 de dezembro de 2018, não havia sociedades sob controle comum da Litel Participações S.A., Bradespar S.A., BNDES Participações S.A. e Mitsui & Co. Ltd. que não a Vale e suas controladas. PÁGINA: 651 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte Na mesma data da efetivação da incorporação da Valepar S.A. (“ Valepar”) pela Companhia, isto é, 14 de agosto de 2017, Litel Participações S.A. (“Litel”), Bradespar S.A. (“Bradespar”), Mitsui & Co., Ltd. (“ Mitsui”) e BNDES Participações S.A. (“ BNDESPAR”) celebraram novo acordo de acionistas (“ Acordo de Acionistas Vale”), com vistas a conferir à Companhia estabilidade e adequar a sua estrutura de governança corporativa durante o período de transição para sua nova estrutura societária sem controle definido. O Acordo de Acionistas Vale, que vincula somente 20% do total de ações ordinárias de emissão da Companhia, excluídas as Ações Ordinárias em tesouraria, nos termos descritos no referido Acordo (“ Ações Vinculadas ”), vigerá até 09 de novembro de 2020, sem previsão de renovação. Em 9 de setembro de 2019, a Litela Participações S.A. (“ Litela”) tornou-se parte do Acordo de Acionistas Vale, após o envio de Termo de Adesão às demais Partes Signatárias e à Vale. Tal adesão da Litela ao Acordo de Acionistas da Vale foi decorrência da cisão parcial da Litel Participações S.A. (“Litel”) seguida de incorporação da parcela cindida pela Litela, o que resultou na transferência de 808.746.864 de ações de emissão da Vale, anteriormente detidas pela Litel, à Litela, conforme informações divulgadas pelas companhias envolvidas. As Ações Vinculadas ficam sujeitas a todas as estipulações previstas no Acordo de Acionistas Vale. Ressalta-se, no entanto, que as Partes Signatárias (conforme definido abaixo) se obrigam a, caso possuam participação acionária na Vale não vinculada ao Acordo de Acionistas Vale, man ifestar o direito de voto inerente a tal participação acionária, relativamente a determinada questão, de forma que tal manifestação seja feita de forma idêntica ao que restar decidido no âmbito do Acordo de Acionistas Vale. Para tais fins, são consideradas as participações acionárias detidas de forma direta ou indireta na Vale, comprometendo -se as Partes Signatárias a, ainda que não detenham o poder de determinar o voto a ser proferido pelo veículo de investimento na Vale, manifestar seu voto, no âmbito de tal veículo, sempre que cabível, de forma idêntica ao que restar decidido nos termos do Acordo de Acionistas Vale. a. Partes Litel, Litela, Bradespar, Mitsui e BNDESPAR (em conjunto, “Partes Signatárias”). b. Data de celebração A data de celebração do Acordo de Acionistas Vale é 14 de agosto de 2017. c. Prazo de Vigência O prazo de vigência do Acordo de Acionistas Vale é 09 de novembro de 2020. d. Descrição das cláusulas relativas ao exercício do direito de voto e do poder de controle O Acordo de Acionistas Vale determina que as Partes Signatárias do Acordo se obrigam a comprometer seus votos nas Assembleias Gerais, bem como o voto a ser proferido pelos seus representantes no Conselho de Administração, para assegurar a observância dos princípios básicos previstos no referido instrumento. Desde que convocadas a pedido de qualquer das Partes Signatárias nos termos do Acordo de Acionistas Vale, as Partes Signatárias poderão se reunir previamente à Assembleia Geral ou à reunião do Conselho de Administração da Vale, conforme o caso (“Reunião Prévia”) para definirem os votos a serem proferidos por seus representantes nas Assembleias Gerais e pelos Conselheiros por elas indicados sobre as matérias relacionadas abaixo, sendo certo que tais matérias descritas a seguir somente poderão ser aprovadas em Reunião Prévia com o voto favorável de, pelo menos, 75% do total das Ações Vinculadas das Partes presentes na Reunião Prévia: PÁGINA: 652 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte 1. Alterações do Estatuto Social da Vale, salvo em caso de exigência legal; 2. Aumento ou redução do capital social da Vale; 3. Emissão pela Vale de debêntures, conversíveis ou não em ações, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título ou valor mobiliário; 4. Operações de fusão, incorporação, incorporação de ações e cisão em que a Vale seja parte, bem como sua transformação; 5. Requerimento pela Vale de processos de liquidação, dissolução, recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou a sua respectiva suspensão; 6. Destituição dos membros do Conselho de Administração, inclusive de seu presidente; 7. Eleição e destituição dos Diretores; 8. Remuneração global e individual, fixa e variável, dos Administradores e membros dos comitês de assessoramento do Conselho de Administração; 9. Constituição de sociedades pela Vale ou a transformação de sociedade existente em outro tipo de sociedade, a aquisição ou alienação, direta ou indireta, de participações no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, inclusive através do exercício do direito de retirada , do exercício ou renúncia de direitos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretamente, de participações societárias, ou de qualquer outra forma admitida em lei, nela incluída, mas não limitadas às operações de fusão, cisão, incorporação e incorporação de ações nas sociedades em que a Vale participe, bem como alterações ao estatuto social/contrato social e/ou contratos das entidades anteriormente mencionadas, sempre que o valor for igual ou superior a 1% do patrimônio líquido da Vale, apurado com base no mais recente ITR da Vale; 10. Distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio pela Vale, ou sua não distribuição; 11. Constituição de ônus reais ou prestação de garantias, inclusive fianças, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive coligadas e controladas da Vale, excetuadas aquelas que a Vale detenha, no mínimo, 99% do capital social; 12. Fixação do limite máximo de endividamento da Vale; 13. Aprovação das diretrizes estratégicas e do plano estratégico da Vale; 14. Aprovação dos orçamentos anual e plurianual e do plano de captação da Vale; 15. Aprovação de investimento e/ou desinvestimento, bem como acordos de investimentos, pela Vale de valor igual ou superior a 1% do patrimônio líquido, apurado com base no mais recente ITR da Vale; 16. Aprovação da Política de Transações com Partes Relacionadas da Vale; 17. Alienação pela Vale de bens do ativo permanente em (a) isoladamente, a 0,15% do ativo total, ou (b) cumulativamente em período de 12 meses, a 0,5% do ativo total, servindo de referência para “a” e “b” o ativo total apurado com base no mais recente ITR da Vale; 18. Cancelamento do registro de companhia aberta e redução do nível de listagem da Vale na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. PÁGINA: 653 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte 19. Eleição e destituição, pela diretoria da Vale, do diretor presidente das sociedades controladas pela Vale ou a ela coligadas ou em outras sociedades nas quais a Vale tenha o direito de indicar o diretor presidente. Ressalta-se, ainda, que as Partes Signatárias se obrigam a votar e fazer com que os se us representantes no Conselho de Administração votem (se for o caso) no sentido de que a Vale distribua aos seus acionistas 50% do lucro líquido do exercício em questão. e. Descrição das cláusulas relativas à indicação de administradores, membros de comitês estatutários ou de pessoas que assumam posições gerenciais A gestão de negócios da Vale será exercida por profissionais experientes, independentes e capacitados, que atendam às qualificações necessárias para os cargos por eles ocupados. Conforme o Acordo de Acionistas Vale, para fins da eleição dos Conselheiros de Administração da Vale (e respectivos suplentes), as Partes Signatárias deverão indicar o maior número possível de Conselheiros de Administração cuja indicação couber às Partes, respeitadas as vagas destinadas aos Conselheiros eleitos nos termos da Lei nº 6.404/76, mantendo -se sempre o mínimo de 20% de Conselheiros independentes. As Partes Signatárias indicarão os Conselheiros da Vale, e respectivos suplentes, cuja indicação couber às Partes Signatárias, proporcionalmente à sua participação no total das Ações Vinculadas. Caso o somatório do número de Conselheiros eleitos pelos demais acionistas da Vale não alcance o mínimo de 20%, as Partes Signatárias elegerão, de comum acordo, os Conselheiros independentes necessários a perfazer o mínimo requerido, sendo que esses Conselheiros não ficarão vinculados às Partes Signatárias que os elegeram. O Presidente do Conselho de Administração e respectivo suplente serão indicados pela Part e Signatária que detiver a maior quantidade das Ações Vinculadas, e o Vice-Presidente do Conselho de Administração e respectivo suplente serão indicados pela Parte Signatária que detiver a segunda maior quantidade de Ações Vinculadas. O Diretor-Presidente da Vale será selecionado entre nomes propostos em lista tríplice elaborada por empresa internacional de seleção de executivos e eleito em reunião do Conselho de Administração da Vale convocada para tal fim. Caberá ao Diretor -Presidente da Vale propor ao Conselho de Administração da Vale os nomes dos demais Diretores Executivos da Companhia, que serão eleitos em reunião do Conselho de Administração convocada para tal fim. f. Descrição das cláusulas relativas à transferência de ações e à preferência para adquiri-las Principais Disposições relativas à Transferência e Direito de Preferência O Acordo de Acionistas Vale dispõe que as Partes Signatárias não poderão vender, ceder , transferir, gratuita ou onerosamente, conferir ao capital de outra sociedade, transmitir, ou ainda, alienar ou dispor, sob qualquer forma (“Transferência”), de (i) suas Ações Vinculadas, (ii) direito à subscrição de títulos e/ou valores mobiliários de emissão da Companhia, desde que decorrentes das Ações Vinculadas, que, na data de sua emissão, confiram, possam vir a conferir, ou que permitam a subscrição de valor mobiliários de emissão da Companhia que garanta a seu titular o direito de voto (“Direito de Subscrição”), (iii) seus títulos ou valores mobiliários que confiram ou possam conferir direito a voto no âmbito da Companhia (“ Títulos”, em conjunto com as Ações Vinculadas e Direitos de Subscrição, “ Valores Mobiliários Vinculados ”), salvo se respeitadas as disposições constantes do Acordo de Acionistas Vale. No caso de uma das Partes Signatárias (“ Parte Ofertante”) receber uma proposta (“ Proposta”) de quaisquer das Partes Signatárias ou de terceiros (“Proponente”) de Transferência da totalidade PÁGINA: 654 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte ou parte de seus Valores Mobiliários Vinculados (“ Valores Mobiliários Ofertados ”), a Parte Ofertante deverá notificar as demais Partes Signatárias (“Partes Ofertadas”), imediatamente após a aceitação oficial da Proposta pelo órgão competente da Parte Ofertante, of erecendo-lhes os Valores Mobiliários Vinculados, nos termos do Acordo de Acionistas Vale (“ Direito de Preferência”). A Parte Ofertante poderá, ainda, realizar leilão, público ou privado, para oferecimento dos Valores Mobiliários Vinculados que pretenda alienar ou ceder, prevendo expressamente no edital do respectivo leilão a aplicação do Direito de Preferência. No caso de realização de leilão, público ou privado, o licit ante vencedor deverá apresentar Proposta nos termos ora indicados à Parte Ofertante, para que esta então possa iniciar os procedimentos do Direito de Preferência, nos termos previstos no Acordo de Acionistas Vale. As Partes Ofertadas terão Direito de Preferência na aquisição dos Valores Mobiliários Ofertados nos mesmos termos e condiçõe s da Proposta, na proporção do número de Ações Vinculadas de que forem os titulares, sobre o total de Ações Vinculadas, excluídas as Ações Vinculadas de propriedade da Parte Ofertante, observado os procedimentos previstos no Acordo de Acionistas Vale. Ressalta-se que não será permitida a cessão a qualquer tempo do Direito de Preferência a qualquer outra Parte ou a terceiros pelas Partes Ofertadas. O adquirente estará obrigado a, de forma irrevogável, aderir, incondicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de carta endereçada às Partes Signatárias e à Vale. Em se tratando de Direito de Subscrição, o adquirente de direitos ofertados também estará obrigado a, de forma irrevogável, aderir, incondicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de aditamento, ficando vedado ao mesmo, no entanto, o exercício do poder de voto até que os Direitos de Subscrição sejam convertidos em Ações Vinculadas. Ressalta-se que o Direito de Preferência não s erá aplicável à transferência, por qualquer forma, das Ações Vinculadas ou Direitos de Subscrição a afiliada das Partes Signatárias, desde que: (i) A afiliada, de forma irrevogável, adira, incondicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de carta endereçada às Partes Signatárias e à Companhia. (ii) Sendo a afiliada controlada pela Parte Ofertante, a Parte Ofertante dev erá apresentar declaração sua, às demais Partes Signatárias, comprometendo-se a não alienar o controle societário da afiliada, seja a que título for, ou sob qualquer forma, inclusive em razão de operação societária, exceto se readquirir previamente as Açõe s Vinculadas, que tenha transferido à afiliada. (iii) Sendo a afiliada controladora da Parte Ofertante, ou sociedade sob controle comum, o acionista controlador final da afiliada deverá apresentar declaração sua, às demais Partes Signatárias, comprometendo-se a não alienar o controle societário da afiliada, seja a que título for, ou sob qualquer forma, inclusive em razão de operação societária, exceto se readquirir previamente as Ações Vinculadas, que tenha transferido à afiliada. Por fim, ressalta-se que o controle societário de qualquer das Partes Signatárias não poderá sofrer qualquer alteração sem que a Parte Signatária cujo controle societário esteja para ser alterado ofereça, anteriormente, as Ações Vinculadas que detém às demais Partes, salvo no caso de transferência das ações de emissão da Parte Signatária para qualquer afiliada ou para seus atuais sócios. Lock- Up PÁGINA: 655 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.5 - Acordo de Acionistas Arquivado na Sede do Emissor ou do Qual O Controlador Seja Parte Durante o prazo de 06 meses, contados a partir de 14 de agosto de 2017, nenhuma das Partes Signatárias pôde alienar, sob qualquer forma, d ireta ou indiretamente, suas Ações Vinculadas, seu Direito de Subscrição ou suas ações não vinculadas ao Acordo de Acionistas, total e/ou parcialmente, entre si e/ou para quaisquer terceiros (“ Lock-Up”), salvo nos casos de (i) a transferência de ações da Vale por uma Parte Signatária às suas afiliadas e seus atuais acionistas, ações essas que, não obstante, permanecerão sujeitas ao Lock -Up e (ii) na alienação das ações não vinculadas que as Partes Signatárias possuíam anteriormente à incorporação da Valepa r. g. Descrição das cláusulas que restrinjam ou vinculem o direito de voto de membros do conselho de administração ou de outros órgãos de fiscalização e controle Vide alínea “d” acima. PÁGINA: 656 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.6 - Alterações Relevantes Nas Participações Dos Membros do Grupo de Controle E Administradores do Emissor Salvo pela reestruturação societária, não houve alterações relevantes nas participações dos membros do grupo de controle e administradores da Companhia, nos 3 últimos exercícios sociais. Para informações sobre a Restruturação Societária da Companhia, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 657 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias 2016 Minas da Serra Geral S.A. ("MSG") Em março de 2016, a Companhia exerceu a opção de compra de participação adicional de 50% na MSG que era detida pela JFE Steel Corporation ("JFE") pelo montante de R$ 65 milhões. Com isso, a Vale detém 100% do capital da MSG. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratame nto equitativo entre os acionistas da Companhia. Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd (“CSA”) Em 2016, a Companhia vendeu 100% de sua participação na CSA (26,87%) por um valor não significativo. Com a conclusão da operação, a Thyssenkrupp passou a deter 100% do capital social da CSA. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda de grandes transportadores de minérios Em junho de 2016, a Companhia aprovou o plano de venda da sua frota de onze navios. Em consequência, os ativos referidos foram reclassificados para ativos não circulantes mantidos para venda e uma perda de R$228 milhões foi registrada no resultado do exercício como “Redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”. Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a Companhia concluiu a venda de três Very Large Ore Carriers (“VLOC's”) e quatro navios capesizes por R$1,3 bilhão. Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2017, a Companhia concluiu a venda de quatro VLOC’s e duas Esta ções Flutuantes de Transferência pelo montante de R$1,26 bilhão. A Companhia reconheceu uma perda de R$436 milhões no resultado do exercício como “Redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda da Mineração Paragominas Em dezembro de 2016, a Vale concluiu a venda da participação indireta de 13,63% restante na Mineração Paragominas S.A., uma companhia de mineração de bauxita localizada no Brasil, à Hydro Paragominas B.V., subsidiária da Norsk Hydro ASA (“ Hydro”), por US$ 113 milhões. A transação é a etapa final da venda dos negócios de alumínio da Vale para a Hydro, que foi inicialmente anunciada em fevereiro de 2011. A referida operação não terá efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratame nto equitativo entre os acionistas da Companhia. PÁGINA: 658 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias Venda do Negócio de Fertilizantes Em dezembro de 2016, a Companhia celebrou um acordo com The Mosaic Company (“ Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto os ativos lo calizados em Cubatão, Brasil; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de produção de potássio localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá (Kronau). Originalmente o valor acordado deste contrato foi de R$8.158 milhões (US$2.500 milhões), dos quais R$4.074 milhões (US$1.250 milhões) seriam pagos em espécie e o restante com 42,3 milhões de ações ordinárias a serem emitidas pela Mosaic. Em janeiro de 2018, a Vale concluiu a referida transação após a repactuação de alguns termos e condições, de modo que a contraprestação contratual foi de US$ 1,080 bilhão em dinheiro (após os ajustes habituais de capital de giro), e aproximadamente 34,2 milhões de ações ordinárias da Mosaic, o que corresponde a aproximadamente 8,9% (em uma base pós -emissão) das ações ordinárias em circulação da Mosaic . A Companhia reconheceu uma perda de R$184 milhões no resultado das operações descontinuadas. Sujeitas a limitadas exceções, as ações da Mosaic emitidas para a Vale não podem ser transferidas por dois anos após o fechamento. A Vale tem o direito de nomear dois membros para o conselho de administração da Mosaic, um dos quais deve ser independente, desde que a Vale tenha ao menos 90% das ações da Mosaic recebidas no fechamento, ou um membro do conselho da Mosaic, desde que a Vale tenha ao menos 50% das ações da Mosaic recebidas no fechamento da transação. A Vale nomeou o Sr. Luciano Siani e o Sr. Oscar P. Ber nardes para o conselho de administração da Mosaic. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. O mecanismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consiste em observar os procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. 2017 Venda de ativos de carvão de Carborough Downs Em maio de 2017, a Vale concluiu a venda de suas participações em certos ativos de carvão na Austrália, incluindo (i) as operações em Carborough Downs , (ii) a operação suspensa em Broadlea, e (iii) as jazidas por desenvolver em Ellensfield e Red Hill à uma subsidiária da AMCI Euro-Holdings BV (“AMCI”). A AMCI assumiu todos os direitos e obrigações existentes em relação aos ativos, inclu indo todos os acordos de take-or-pay existentes, obrigações empregatícias associadas e quaisquer exigências futuras de reparação ambiental. A transação não prevê pagamentos antecipados, porém contempla eventuais pagamentos futuros de até 30 milhões de dólares australianos em bônus de produção sobre a primeira produção de carvão em direitos minerários, bem como royalties de até US$ 4,00 por tonelada de carvão vendida a partir desses ativos. Como parte da mesma transação, a Companhia também concordou em ve nder certos direitos minerários adicionais de superfície e servientes ao redor desses ativos. A referida operação não teve nenhum efeito sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda dos ativos de Cubatão Em novembro de 2017, a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. Em maio de 2018, a transação da venda da subsidiária integral da Companhia, a Vale Cubatão Fertilizantes Ltda., qu e detinha e operava PÁGINA: 659 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias ativos de nitrogênio e fosfato em Cubatão, foi concluída e a Companhia recebeu R$882 milhões (US$255 milhões) pagos em espécie e uma perda de R$231 milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. O mecanismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consiste em observar os procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. Venda da Lubambe Em dezembro de 2017, a Vale vendeu a sua participação de 50% na joint venture que detinha 80% da mina de cobre em Lubambe, na Zâmbia, para a EMR Capital Bidco (No.2C) Limited por US$ 42 milhões. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. O mecanismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consiste em observar os procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. Parceria em ativos de carvão em Moçambique A Vale possui uma parceria com a Mitsui em ativos de carvão em Moçambique. Em março de 2017, a Vale concluiu a transação de capital com a Mitsui, que consistiu na: (i) venda de 15% dos 95% de participação na mina de carvão em Moatize, (ii) venda de 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Nacala (“CLN”) e (iii) uma linha de crédito de longo prazo pela Mitsui para o CLN. A Companhia recebeu US$ 690 milhões na conclusão da transação de capital em março de 2017 e US$87 milhões no primeiro trimestre de 2018 no fechamento do financiamento do projeto descrito abaixo. Em fevereiro de 2018, a Vale concluiu os contratos de financiamento de projeto para o CLN, que liga a mina de carvão de Moatize ao terminal marítimo de Nacala-à-Velha, localizado em Nacala, Moçambique, no valor total de US$ 2,730 bilhões, como se segue: • US$ 1,030 bilhão a ser fornecido pelo Japan Bank for International Cooperation (JBIC); • US$ 1,000 bilhão de empr éstimo, com seguro oferecido pela Nippon Export and Investment Insurance (NEXI), a ser concedido pelas instituições Sumitomo Mitsui Banking Corporation; The Bank of Tokyo Mitsubishi UFJ Ltd; Mizuho Bank Limited; Sumitomo Mitsui Trust Bank Limited; Nippon Life Insurance Company e Standard Chartered Bank; • US$ 400 milhões de empréstimo, com seguro da Export Credit Insurance of South Africa Limited (ECIC), a serem concedidos pelas instituições ABSA Bank Limited; Investec Bank Limited; Rand Merchant Bank e The Standard Bank of South Africa Limited; • US$ 300 milhões a serem fornecidos pelo African Development Bank (AfDB). A Vale recebeu US$ 2,6 bilhões em recursos, em pagamento de determinados empréstimos de acionistas para construção do CLN , líquidos de det erminadas comissões pagas pelo CLN. O financiamento do projeto será amortizado em 14 anos com os recursos financeiros obtidos a partir da tarifa cobrada pelo CLN em relação às provisões do fornecimento de serviços de transporte de carvão e carga geral. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. O mecanismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consiste em observar os procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. PÁGINA: 660 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias Reestruturação Societária da Companhia Em 11 de maio de 2017, em linha com a informação divulgada ao mercado em 20 de fevereiro de 2017, a Companhia recebeu a proposta final apresentada pela Valepar S.A. (“ Valepar”), acionista controladora da Vale, por solicitação dos seus acionistas Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (em conjunto “Acionistas”), a qual se referia à reestruturação societária da Companhia, bem como a mudanças na governança corporativa, com o objetivo de transformar a Companhia em uma sociedade sem controle definido e viabilizar a sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“Proposta” e “B3”, respectivamente). A Proposta foi constituída por uma série de etapas indissociáveis e interdependentes, sendo a eficácia de cada uma condicionada à exitosa realização das demais. A Proposta consistiu, além da prática de todos os atos e procedimentos requeridos pelas disposições legais e regulamentares pertinentes, na: a) conversão voluntária das ações preferenciais classe A de emissão da Companhia em ações ordinárias, na relação de 0,9342 ação ordinária por cada ação preferencial cl asse A de emissão da Companhia, a qual foi definida com base no preço de fechamento das ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia, apurado com base na média dos últimos 30 pregões da B3 anteriores a 17 de fevereiro de 2017 (inclusive), ponderada pelo volume de ações negociado nos referidos pregões (“Conversão Voluntária”); b) alteração do Estatuto Social da Companhia, inclusive para adequá -lo, tanto quanto possível, às regras do Novo Mercado até que se possa, de forma efetiva, listar a Companhia em tal segmento especial de negociação (“Alteração Estatutária”); e c) incorporação da Valepar pela Companhia com uma relação de substituição que contempla um acréscimo do número de ações detidos pelos acionistas da Valepar de 10% em relação à posição acionária detida à época pela Valepar na Companhia, o que representava uma diluição de cerca de 3% da participação dos demais acionistas da Companhia em seu capital social (“ Incorporação” e, em conjunto com a Conversão Voluntária e a Alteração Estatutária, “Operação”). O Conselho de Administração da Vale aprovou a submissão da Proposta à Assembleia Geral da Companhia baseando-se nos seguintes benefícios esperados tanto para a Vale quanto para os seus acionistas: a) adoção de melhores práticas de governança corporativa, na medida em que a Operação estimula o alinhamento de interesses entre os diversos grupos de acionistas e entre acionistas e administradores da Companhia e o fortalecimento da atuação de seu Conselho de Administração. Nesse sentido, a Alteração Estatutária, para adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências do Novo Mercado, padrão mais elevado de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, assegurará direitos importantes aos acionistas da Companhia, tais como o c umprimento dos requisitos do Novo Mercado relativos à composição do Conselho de Administração por membros independentes, ao tratamento igualitário assegurado aos acionistas ordinaristas em eventual oferta pública de aquisição de ações (“OPA”) por alienação de controle, à realização de OPA obrigatória caso algum acionista ou investidor consolide participação igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias ou do capital social da Companhia e à solução de conflitos por meio de processo arbitral a ser instaurado perante a Câmara de Arbitragem do Mercado (“CAM”); b) possível aumento de liquidez das ações detidas pelos acionistas da Companhia, que poderão ter os mesmos direitos e benefícios com ações de uma única espécie e classe (exceto pelas Golden Shares detidas pela União que continuarão com determinados direitos PÁGINA: 661 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias de veto), caso haja conversão de todas as ações preferenciais classe A em ações ordinárias; c) possível aumento de acesso ao mercado de capitais, na medida em que a adequação a melhores práti cas de governança corporativa e a unificação das espécies e classes de ações, caso implementada, permitirão que a Companhia cumpra os pré -requisitos para segmentos especiais de listagem com o mais elevado nível de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, como o Novo Mercado; d) existência de um número mínimo de conselheiros independentes (20% do total de membros), conforme exigido pelo regulamento do Novo Mercado; A implementação da Proposta estava condicionada à (a) aprovação da Proposta, incluindo a Incorporação da Valepar pela Companhia, e (b) adesão de pelo menos 54,09% das ações preferenciais classe A à Conversão Voluntária mencionada acima, no prazo de até 45 dias contados da Assembleia Geral Extraordinária da Vale de 27 de j unho de 2017 (“ Período de Conversão Voluntária”), que resultaria em uma participação dos acionistas da Valepar inferior a 50% do capital ordinário da Companhia. Em 27 de junho de 2017, a Proposta foi aprovada pelos acionistas da Vale em sede de Assembleia Geral Extraordinária. A Valepar e os Acionistas se abstiveram nas deliberações sobre a Conversão Voluntária e sobre a Incorporação da Valepar, de modo que os demais acionistas da Vale presentes à Assembleia decidiram pela aprovação da Conversão Voluntári a e Incorporação da Valepar, nos termos apresentados e, consequentemente, sobre o caráter equitativo das relações de troca propostas para a Incorporação da Valepar e para a Conversão Voluntária. Ressalta-se que a Valepar e os Acionistas aprovaram as matérias relativas à alteração do Estatuto Social. Nos termos dos artigos 137 e 230 da Lei das Sociedades por Ações, a implementação da Operação não deu ensejo ao exercício de direito de retirada pelos acionistas dissidentes da Vale. Em 11 de agosto de 2017, o Período de Conversão Voluntária se encerrou e foi obtida adesão de 84,4% das ações preferenciais classe A à Conversão Voluntária. Em 14 de agosto de 2017, foi realizada Assembleia Geral Extraordinária da Valepar para, entre outros assuntos, aprovar a sua incorporação pela Vale. No âmbito da Incorporação, os acionistas da Valepar receberam 1,2065 ação ordinária de emissão da Vale para cada ação de emissão da Valepar de sua propriedade. Como resultado, foi emitida pela Vale uma quantidade adicional de 173.543.667 novas ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal em favor dos acionistas da Valepar, de maneira que os acionistas da Valepar passaram a deter o total de 1.908.980.340 ações ordinárias de emissão da Vale após a Incorporação. Na mesma data, os Acionistas, com exceção da Litela Participações S.A., celebraram novo acordo de acionistas da Vale (“Acordo de Acionistas Vale”), com prazo de vigência até 09 de novembro de 2020, o qual vincula 20% do total de ações ordinárias de emissão da Vale, excluídas as ações ordinárias em tesouraria, e visa a conferir estabilidade à Companhia e adequar a sua estrutura de governança corporativa durante o período de transição para sua nova estrutura societária sem controle definido. Para mais informações sobr e o Acordo de Acionistas Vale, vide o item 15.5 deste Formulário de Referência. Conforme fatos relevantes divulgados em 18 e 24 de agosto de 2017, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a submissão aos seus acionistas da proposta de conversão da totalidade das ações preferenciais classe “A” remanescentes em ações ordinárias (“Conversão das Ações Remanescentes ”), concluindo, assim, mais uma etapa da Operação, que tem como objetivo transformar a Vale em uma companhia sem controle definido e viabili zar sua listagem no Novo Mercado. PÁGINA: 662 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias Em 18 de outubro de 2017, foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária e em Assembleia Especial de Preferencialistas, a conversão da totalidade das ações preferenciais classe “A” de emissão da Vale, na relação de 0,93 42 ação ordinária para cada ação preferencial classe “A”, mesma razão aplicada na conversão voluntária concluída em agosto de 2017. Em virtude da aprovação da Conversão das Ações Remanescentes, os acionistas titulares de ações preferenciais dissidentes da deliberação tiveram o direito de retirar-se da Companhia, nos termos do art. 137 da Lei das Sociedades por Ações, o qual pôde ser exercido até o dia 21 de novembro de 2017. Em 27 de novembro de 2017, os acionistas dissidentes que exerceram o direito de retirada receberam o valor do reembolso e, a partir da referida data, todas as ações de emissão da Vale em negociação na B3 passaram a ser da espécie ordinária, com exceção das doze ações preferenciais de classe especial detidas pela União Federal. Na mesma data, dia 27 de novembro de 2017, e como resultado da Conversão das Ações Remanescentes, titulares de American Depositary Shares representativos de ações preferenciais classe “A” (“ ADSs Preferenciais ”) fizeram jus ao recebimento de American Deposi tary Shares representativos de ações ordinárias (“ADSs Ordinárias”), cada ADS Ordinária representando uma ação ordinária da Vale, na razão de 0,9342 ADS Ordinária para cada ADS Preferencial detida, e, caso aplicável, um pagamento em dinheiro representando os valores líquidos resultantes da venda no mercado, pelo Citibank, N.A., na sua capacidade de Depositário (“ Depositário”), de direitos sobre frações de ADS Ordinária a que o titular de ADS Preferencial faria jus (“Pagamento em Dinheiro”). Nenhuma fração de ADS Ordinária foi emitida aos titulares de ADSs Preferenciais. Assim, a partir de 27 de novembro de 2017, as ADSs Preferenciais deixaram de ser negociadas na New York Stock Exchange (“NYSE”), enquanto que as ADSs Ordinárias da Vale continuaram a ser negociadas sob o código “VALE”. As frações de ações ordinárias resultantes da Conversão das Ações Remanescentes foram agrupadas em números inteiros de ações ordinárias e alienadas em leilões realizados na B3, sendo os recursos líquidos resultantes da venda (após a dedução das taxas e despesas aplicáveis, incluindo comissões de venda) revertidos aos titulares das frações proporcionalmente às frações por eles detidas. O Depositário calculou e agregou os direitos a frações de ADSs Ordinárias que seriam emitidos para todos os titulares de ADSs Preferenciais, e realizou a venda do montante total desses direitos na NYSE, dist ribuindo o Pagamento em Dinheiro (líquido das taxas e despesas reembolsáveis aplicáveis). Em 21 de dezembro de 2017, foram aprovadas em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, dentre outras matérias, a (i) a proposta de migração da Vale para o segme nto especial de listagem da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão denominado Novo Mercado, e (ii) a alteração do Estatuto Social da Companhia para refletir a conversão da totalidade das ações preferenciais Classe A em ordinárias, bem como adequá -lo às regras vigentes do Novo Mercado à época da migração. Tendo em vista o acima exposto, esclarece-se ainda que a partir de 22 de dezembro de 2017, as ações da Companhia passaram a ser negociadas no Novo Mercado. A referida Operação teve no quadro acionário da Companhia, especialmente, sobre a participação dos acionistas controladores, bem como de acionistas com mais de 5% do capital social, os seguintes efeitos: Antes da Operação PÁGINA: 663 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias Acionista Ações Ordinárias Ações Preferenciais Classe A Ações Preferenciais Classe Especial Total de ações Preferenciais Total Quantidade % Quantidade % Quantida de % Quantidade % Quantidade % Valepar S.A. 1.716.435.045 53,35202 1 20.340.000 1,003390 0 0 20.340.000 1,003390 1.736.775.045 33,117284 BNDES Participações S.A. 206.378.882 6,414883 66.185.272 3,264978 0 0 66.185.272 3,264978 272.564.154 5,197325 Capital Research Global Investors 0 0,000000 220.422.309 10,873627 0 0 220.422.309 10,873627 220.422.309 4,203071 Capital Group International Inc. 0 0,000000 201.779.703 9,953971 0 0 201.779.703 9,953971 201.779.703 3,847588 BlackRock, Inc. 0 0,000000 101.655.903 5,014775 0 0 101.655.903 5,014775 101.655.903 1,938402 Tesouraria 31.535.402 0,980216 59.405.792 2,930540 0 0 59.405.792 2,930540 90.941.194 1,734091 Outros 1.262.839.073 39,25288 0 1.357.338.727 66,958718 12 100 1.357.338.739 66,958718 2.620.177.812 49,962240 Total 3.217.188.402 100,00 2.027.127.706 100,00 12 100,00 2.027.127.718 100,00 5.244.316.120 100,00 Depois da Operação Acionista Ações Ordinárias Ações Preferenciais de Classe A Ações Preferenciais Classe Especial Total de ações Preferenciais Total Quantidade % Quantidade % Quantidade % Quantidade % Quantidade % Litel Participações S.A. 1.011.456.740 19,140% 0 0 0 0 0 0 1.011.456.740 19,140% Litela Participações S.A. 97.026.670 1,836% 0 0 0 0 0 0 97.026.670 1,836% Bradespar S.A. 332.965.266 6,301% 0 0 0 0 0 0 332.965.266 6,301% Mitsui & Co., Ltd 286.347.055 5,419% 0 0 0 0 0 0 286.347.055 5,419% BNDES Participações S.A. 401.457.757 7,597% 0 0 0 0 0 0 401.457.757 7,597% Governo Federal 0 0,000% 0 0 12 100 12 100 12 0,001% BlackRock, Inc. 316.135.263 5,982% 0 0 0 0 0 0 316.135.263 5,982% Tesouraria 87.042.689 1,647% 0 0 0 0 0 0 87.042.689 1,647% Outros 2.752.043.330 52,078% 0 0 0 0 0 100 2.752.043.330 52,077% Total 5.284.474.770 100,000% 0 0 12 100,00% 12 100,00% 5.284.474.782 100,000% Para mais informações sobre a composição acionária da Companhia, vide os itens 15.1 a 15.5 deste Formulário de Referência. Incorporação da Balderton Trading Corp Em 21 dezembro de 2017, a Assembleia Geral Extraordinária de acionistas da Companhia, aprovou a incorporação da Badeltron Trading Corp., subsidiária integral da Companhia. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Incorporação da Fortlee Investments Ltd. Em 21 dezembro de 2017, a Assembleia Geral Extraordinária de acionistas da Companhia, aprovou a incorporação da Fortlee Investments Ltd., subsidiária integral da Companhia. PÁGINA: 664 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Cisão da Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. Em 21 dezembro de 2017, a Assembleia Geral Extraordinária de acionistas da Companhia, aprovou a cisão parcial da Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. (“ EBM”), com a incorporação da parcela cindida pela Companhia. Destaque-se que, em decorrência da referida operação, a Vale permaneceu solidariamente responsável pelas eventuais obrigações da EBM anteriores à cisão parcial, na forma prevista no artigo prevista no artigo 233 da Lei nº 6.404/1976. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. 2018 Venda de Stream de cobalto da mina de Voisey’s Bay Em 28 de junho de 2018, a Vale concluiu as transações com a Wheaton Precious Metals Corp. (Wheaton) e com a Cobalt 27 Corp. (Cobalt 27) para a venda de um Stream no total agregado de 75% de cobalto, relacionado ao subproduto de cobalto da mina de Voisey’s Bay a ser entregue a partir de 1° de janeiro de 2021, englobando o ramp-down da atual mina de operação de Voisey’s Bay e a futura produção do projeto de expansão sub terrânea da mina de Voisey’s Bay (VBME). De acordo com os termos divulgados no dia 11 de junho de 2018, a Vale recebeu, nesta data, US$ 390 milhões em dinheiro da Wheaton e US$ 300 milhões em dinheiro da Cobalt 27, com a conclusão da transação. Venda de participação em projeto de carvão na Austrália Em setembro de 2018, foi concluída a venda participação de 50% da Companhia no projeto de carvão Eagle Downs (incluindo todos os direitos e obrigações associados) em Central Queensland, Austrália, para a BS C oal Pty Ltd pelo valor total de: (i) US$ 90 milhões em dinheiro após a conclusão, (ii) US$ 27 milhões em dinheiro no terceiro aniversário do fechamento e (iii) royalties a serem pagos em mais de 50% de todo o carvão produzido e vendido do Projeto Eagle Dow ns. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tr atamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Aquisição da Ferrous Resources Limited Em 6 de dezembro de 2018, a Companhia celebrou um contrato com a IEP Ferrous Brazil LLC para adquirir a Ferrous Resources Limited, uma empresa que atualmente possui e opera minas de minério de ferro próximas às operações da Vale em Minas Gerais, pelo valor de R$2,131 bilhões (equivalentes a US$550 milhões). A conclusão da transação está prev ista para 2019, sujeita a condições precedentes, incluindo a aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE. PÁGINA: 665 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.7 - Principais Operações Societárias A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Aquisição da New Steel Global NV Em 10 de dezembro de 2018, a Companhia celebrou um acordo com a Hankoe FIP para adquirir a New Steel Global NV e, indiretamente, a New Steel S.A. e a Centro Tecnológico Soluções Sustentáveis S.A., empresas que desenvolvem tecnologias inovadoras de beneficiamento d e minério de ferro, e possuem patentes de processos de concentração a seco (Fines Dry Magnetic Separation - FDMS) em diversos países . O valor da aquisição é de US$500 milhões . Todas as condições foram cumpridas, incluindo a aprovação das autoridades antitruste no Brasil, e a transação foi concluída em 24 de janeiro de 2019. A New Steel possui atualmente patentes em 56 países para Separação Magnética Seca de Finos (Fines Dry Magnetic Separation - FDMS), uma técnica de concentração de processamento a seco. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tr atamento equitativo entre os acionistas da Companhia. PÁGINA: 666 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.8 - Outras Informações Relevantes - Controle E Grupo Econômico Informações sobre os Acionistas Esclarecimentos adicionais ao Item 15.1 Em 10 de dezembro de 2018, a Litel Participações S.A. (“Litel”) informou em aviso aos acionistas que transferiu parte das ações de emissão da Vale que detinha aos seus acionistas como forma de pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos, inclusive ao fundo BB Carteira Ativa FIA (“BB Carteira Ativa”), sua controladora. Com estas transferências, a Litel Participações S.A. (“Litel”) reduziu sua participação direta na Companhia de 18,52% para 16,72%. Posteriormente, a BB Carteira Ativa transferiu as ações que recebeu nos termos acima para a Previ. Em 12 de sete mbro de 2019, a Litela Participações S.A. (“ Litela”) informou à Vale o recebimento de 808.746.864 ações de emissão da Companhia da Litel. Tal transferência foi resultante da cisão parcial da Litel, com versão da parcela cindida para a Litela. Assim, a Litel reduziu sua participação direta na Companhia de 16,72% para 1,42% e a Litela aumentou sua participação direta na Companhia de 1,84% para 17,14%. Ainda, com esta transferência, a Litela se tornou parte do Acordo de Acionistas Vale , através de Termo de Adesão firmado e enviado à Companhia e às demais Partes Signatárias. Para mais informações a respeito do referido acordo, vide o item 15. 5 deste Formulário de Referência. Em 30 de janeiro de 2020, a Litela informou à Vale que reduziu sua participação acionária na Vale em 386.040.325 ações ordinárias, as quais não eram vinculadas ao Acordo de Acionistas da Vale. Dessa forma, o percentual de ações ordinárias de emissão da Vale detidas pela Litela passou a ser de 10,13%, desconsiderando as ações em tesouraria, e 9,83% considerando as ações em tesouraria. As ações foram transferidas para os seus respectivos acionistas, na proporção das suas respectivas participações no capital social, no âmbito da redução de capital da Litela aprovada em assembleia geral datada de 14 de novembro de 2019, a qual se tornou eficaz após o decurso do prazo legal sem oposição dos credores. Em 30 de janeiro de 2020, a BB Gestão de Recursos Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. (“BB Gestão de Recursos ”) comunicou à Vale que os fundos geridos por ela passaram a deter 346.529.238 ações ordinárias, o que representa 6,55% do capital social da Vale. Dessas 346.529.238 ações, conforme esclarecimentos prestados pela BB Gestão de Recursos, 311.234.114 são detidas pela BB Carteira Ativa (conforme recebimento de notificação neste sentido) , acionista controladora da Litela, e 35.295.124 são detidas por outros fundos geridos pela BB Gestão de Recursos. Dessa forma, a participação acioniária relevante detida pela BB Carteira Ativa, aci onista controladora indireta da Companhia, foi devidamente incluída no item 15.1/15.2 deste Formulário de Referência. Conforme esclarecido pelo BB Gestão de Recursos, o objetivo das participações societárias mencionadas acima é estritamente de investimento, não objetivando alteração do controle acionário ou da estrutura administrativa da Companhia. Não foram celebrados, pelo BB Gestão de Recursos, quaisquer contratos ou acordos que regulem o exercício de direito de voto ou a compra e venda de valores mobiliários de emissão da Vale. Em 18 de fevereiro de 2020, a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – Previ (“Previ”) comunicou à Vale que passou a deter 6,38% do capital social da companhia, após recebimento, por meio de transferência de ações, do Fundo BB Carteira Ativa, de 5,89% das ações ordinárias da Vale. As 311.234.114 ações ordinárias (“ Ações”), antes detidas pelo Fundo BB Carteira Ativa, são procedentes do processo de restituição de capital aos acionistas detentores de ações o rdinárias da Litela, divulgado pela Litela por meio de comun icado ao mercado de 17 de janeiro de 2020. Dessa forma, com a transferência realizada, a Previ PÁGINA: 667 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.8 - Outras Informações Relevantes - Controle E Grupo Econômico consolidou sua posição acionária atual direta na Vale com um montante de 337.233.710 ações ordinárias. Em razão de tal movimentação, o Fundo BB Carteira Ativa deixou de deter participação acionária informada no item 15.1/15.2 deste Formulário de Referência. Já em 19 de fevereiro de 2020, a BB Gestão de Recursos DTVM S.A. informou à Vale que os fundos por ela geridos passaram a deter participação acionária de 0,68% do capital social da Vale, o que corresponde a 36.088.174 ações ordinárias, qualificando -se como detentora de participação acionária não relevante no capital social dessa Companhia. Assim, tal participação não foi informada no item 15.1/15.2 deste Formulário de Referência. Esclarecimentos adicionais ao item 15.2 Seguem abaixo esclarecimentos adicionais ao item 15.2, acerca de acionistas que detêm participação relevante na Companhia: Capital Research Global Investors, Capital International Investors e Capital World Investors Conforme comunicado ao mercado divulgado em 17 de junho de 2019, a Capital Research Global Investors (“CRGI”) reduziu a participação que administrava em ações ordinárias (“Ações ON”) de emissão da Vale, deixando de possuir participação igual ou superior a 5% de uma mesma classe ou espécie de ações de emissão da Companhia . A CRGI é uma divisão independente de investimentos da Capital Research and Management Company (“CRMC”). A CRMC é uma sociedade constituída e existente de acordo com as leis dos Estados Unidos da América, com sede em 333, South Hope Street, Los Angeles, Califórnia 90071, Estados Unidos da América, na qualidade de holding de sociedades administradoras de investimento exterior, tendo como representante legal no Brasil o J.P. Morgan S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.851.205/0001-30, e o Citibank DTVM S.A., inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.868.597/0001-40. Adicionalmente à CRGI, a CRMC possu i como divisões independentes a Capital International Investors (“CII”) e a Capital World Investors (“CWI”), sendo que cada uma destas divisões possui as participações abaixo descritas no capital social da Companhia: (i) a CGRI detém 262.212.891 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 4,96% dessa espécie de ação; (ii) a CII detém 73.725.745 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 1,39% dessa espécie de ação; (iii) a CWI detém 184.647.468 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 3,49% dessa espécie de ação. Uma vez que tais divisões independentes não possuem individualmente ações representativas de mais de 5% do capital social votante da Companhia, tais ações foram incluídas no item 15.2 na linha “Outros”. BlackRock, Inc. Conforme comunicado ao mercado divulgado em 18 de dezembro de 2019, a BlackRock, Inc. (“BlackRock”), sociedade constituída e existente de acordo com as leis dos Estados Unidos da América, com sede em 55 East 52 nd Street, Cidade de Nova Iorque, Estado de Nova Iorque 10022-0002, Estados Unidos da América, tendo como representantes legais no Brasil o Banco BNP Paribas Brasil S.A., inscrito no CNPJ/ME sob o nº 01.522.368/0001-82, o Citibank DTVM S.A., inscrito no CNPJ/ME sob o nº 33.868.597/0001-40 e o JP Morgan, inscrito no CNPJ/M E sob o nº 33.851.205/0001-30, aumentou a participação que administrava em ações ordinárias PÁGINA: 668 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 15.8 - Outras Informações Relevantes - Controle E Grupo Econômico (“Ações ON”) de emissão da Vale, passando a administrar, em 13 de dezembro de 2019, de forma agregada, 208.156.316 ações ON e 57.849.521 American Depositary Receipts (“ADRs”), representativos de ações ordinárias, totalizando 266.005.837 ações ordinárias de emissão da Vale, que representam, aproximadamente, 5,03% dessa espécie de ação e 430.156 instrumentos fina nceiros derivativos referenciados em ações ordinárias com liquidação financeira, representando, aproximadamente, 0,008% dessa espécie de ação. Esclarecimentos adicionais ao Item 15.3 Em relação à informação exigida pelo item 15.3.c do Anexo 24 da Instru ção CVM nº 480/09, a Companhia esclarece que, apesar de ter envidado esforços para tanto, não foi possível obter a segregação de investidores institucionais para todos os valores mobiliários que compõem a distribuição de seu capital, junto às instituições responsáveis por este controle, em especial, em relação aos detentores de ADRs, em virtude da inexistência de sistemas atualmente que retornem relatórios abrangendo tais informações. Assim, no item 15.3.c, para fins da informação “número de investidores i nstitucionais”, relativamente aos detentores de ADRs, foi considerado exclusivamente o depositário de tais ADRs, Citibank N.A. Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. PÁGINA: 669 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.1 - Descrição Das Regras, Políticas E Práticas do Emissor Quanto À Realização de Transações Com Partes Relacionadas A Vale está entre as maiores empresas privadas brasileiras, que atua em diversos segmentos da economia e possui geração de caixa e riquezas compa tíveis com o seu porte. Por esta razão, e em vista da busca constante por melhores condições comerciais na consecução de suas atividades e no investimento de seus recursos, a Companhia negocia os termos das transações inerentes a seus negócios, o que inclu i transações com partes relacionadas, sempre que atendidos os melhores interesses da Companhia e de todos os seus acionistas. Desta forma, as transações com partes relacionadas são realizadas pela Companhia em condições estritamente comutativas, observando-se preços e condições usuais de mercado e, portanto, não geram qualquer benefício indevido às suas contrapartes ou prejuízos à Companhia. De modo a assegurar a transparência do processo aos acionistas, aos investidores e ao mercado, a Vale deve divulgar informações sobre Transações com Partes Relacionadas por meio de suas demonstrações contábeis, das informações periódicas eventuais, dos relatórios anuais, ou, quando, for o caso, por meio de fato relevante ou comunicado específico, tudo nos termos da legislação e regulamentação aplicável. Conforme previsto no Estatuto Social, compete ao Conselho de Administração da Vale deliberar sobre qualquer negócio entre a Companhia e (i) seus acionistas, diretamente ou através de sociedades interpostas, (ii) sociedades que participem, direta, ou indire tamente, do capital do acionista controlador ou sejam controladas, ou estejam sob controle comum, por entidades que participem do capital do acionista controlador, e/ou (iii) sociedades nas quais o acionista controlador da Companhia participe. Nesse sentid o, o Conselho de Administração poderá estabelecer delegações, com alçadas e procedimentos, que atendam às peculiaridades e à natureza das operações, sem prejuízo de manter -se devidamente informado sobre todas as transações da Companhia com partes relaciona das. Assim, cabe ao Conselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza. Em 19 de dezembro de 2013, o Conselho de Administração da Vale aprovou a Política de Transações com Partes Relacionadas (conforme atualizada em 21 de outubro de 2015, a “Política”), a qual estabelece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa, de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“Partes Relacionadas” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, prezando pelas melhores práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa, bem como veda que sejam feitos quaisquer empréstimos em favor de Partes Relacionadas, exceto em favor de controladas e coligadas da Vale. Tal Política se aplica à Vale, suas controladas, entidades em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Comitês de Assessoramento e Diretoria Executiva da Vale e aos seus acionistas controladores, bem como a membros próximos da família de tais pessoas e dos acionistas controladores da Companhia, entendidos como membros que influenciem ou sejam influenciados por tais pessoas. Adicionalmente, a Vale possui um Comitê de Conformidade e Risco que deverá emitir pare cer sobre potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. Para informações sobre as medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses, vide item 16.3 deste Formulário de Referência. Qualquer violação ao disposto na Política será considerada uma violação ao Código de Ética e Conduta e estará sujeita aos procedimentos e penalidades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições previstas em lei, além de ser responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. PÁGINA: 670 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.1 - Descrição Das Regras, Políticas E Práticas do Emissor Quanto À Realização de Transações Com Partes Relacionadas Além disso, a Política prevê que os membros do Conselho de Administração, dos Comitês de Assessoramento e do Conselho Fiscal, bem como os Diretores Executivos da Vale deverão assinar um termo de anuência quando de sua posse (no formato disponibilizado no website indicado abaixo). A Política de Transações com Partes Relacionadas pode ser consultada no website da Companhia (www.vale.com), na seção de Relações com Investidores (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate-governance/policies/Paginas/default.aspx) e no website da CVM (www.cvm.gov.br). Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver os itens 12.2 (d) e 12.3 (c) deste Formulário de Referência. PÁGINA: 671 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor Coligada Objeto contrato É objeto do contrato regular a prestação, pela MRS à VALE, do serviço de transporte ferroviário de minério de ferro, a partir dos Terminais de carregamento de minério de ferro denominados Terminal do Andaime, Terminal do Córrego do Feijão, Terminal Água Santa, Terminal Olhos D´Água, Terminal Sarzedo Novo – TCS (Terminal de Carga de Sarzedo), Terminal Sarzedo, Terminal Alberto Flores, Terminal Souza Noschese, Terminal de Juiz de Fora situados no Estado de Minas Gerais, e outros eventuais Terminais que venham a ser utilizados – para os quais serão negociadas, à época, as condições de realização do transporte – até os terminais de descarregamento Guaíba, CPBS, CSA e Patrag onde os três primeiros estão localizados no Estado do Rio de Janeiro e o último em Minas Gerais (Ouro Branco). Garantia e seguros Durante a vigência do Contrato, a VALE garantirá à MRS o pagamento mínimo a 85% (oitenta e cinco por cento) da Receita Anual Programada da MRS, tomando-se como base os volumes ajustados anualmente. Obriga-se a MRS a contratar o Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa por danos pessoais e materiais causados a terceiros, correndo por sua conta o pagamento dos custos das apólices correspondentes, das quais deverão ser extraídas cópias e enviadas à VALE juntamente com as condições gerais do respectivo seguro. Para mais informações, vide o item 16.4 deste Formulário de Referência. MRS Logística S.A. 01/01/2011 21.534.464.000,00 R$10.112.413.110,24 Não se aplica 30/11/2026 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido, de pleno direito, por qualquer uma das partes, mediante notificação por escrito à outra parte, se ocorrer, em conjunto ou não, qualquer das hipóteses adiante: 1. Descumprimento, por qualquer das partes, de qualquer cláusula, condição ou disposição do contrato, desde que não sanado o inadimplemento em um prazo de 60 (sessenta) dias consecutivos do aviso acima previsto; 2. Decretação de falência, deferimento de pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução ou liquidação judicial ou extrajudicial, declarada ou homologada, de qualquer das partes; 3. Por determinação do Poder Concedente, suspensão pelas autoridades competentes da execução do serviço, ou pela extinção da concessão da MRS; 4. Se a MRS paralisar, injustificadamente, o serviço, total ou parcialmente, sem prévio e expresso aviso ou consentimento por escrito da Vale, por mais de 10 (dez) dias consecutivos ou 30 (trinta) dias alternados; 5. Suspensão da execução do serviço, em virtude da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, por prazo superior a 60 (sessenta) dias; 6. Se uma das partes ceder o contrato, sem prévia ciência e concordância por escrito da outra parte, observada a Cláusula Décima Oitava. VLI S.A., VLI Multimodal S.A., FCA S.A. e FNS S.A. 09/08/2013 0,00 Não aplicável Não aplicável 29/07/2027 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 672 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Não há previsão de multa em caso de rescisão. Obs. Opção vinculada à vigência do Contrato de Prestação de Serviços de Transporte Ferroviário de Cargas e Serviços Correlatos celebrado entre Vale e VLI Multimodal em 07/12/2010. A FCA e FNS são as proprietárias de vagões e locomotivas (“Ativos”) indispensáveis à prestação dos serviços objeto do Contrato de Transporte, motivo pelo qual a FCA e FNS cederam em comodato à Vale os Ativos, de forma exclusiva e irretratável, por toda a vigência do Contrato de Transporte. A Vale poderá adquirir alguns ou a totalidade dos Ativos, somente quando verificadas uma das seguintes condições: a) Determinação do Poder Concedente neste sentido; b) Término dos Contratos de Concessão por qualquer motivo; c) Término do Contrato de Transporte por qualquer motivo; d) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da VLI Multimodal, da FCA e/ou FNS; e) Descumprimento pela VLI Multimodal, FCA e/ou FNS de qualquer obrigação prevista no COMPROMISSO, exceto se esta(s) sanar(em) o descumprimento no prazo de 15 dias corridos após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela VALE; f) Existência de qualquer demanda de terceiro, em processo judicial ou administrativo, que incida sobre um ou mais Ativos ou a criação de qualquer ônus ou gravame sobre estes, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias; e g) Caso a VLI Multimodal, FCA e FNS, por qualquer motivo, retirem um ou mais Ativos transferidos da posse da VALE sem o acordo expressa desta e da ANTT, por escrito, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Vale S.A. detém 37,6% das ações da VLI S.A., e demais empresas que fazem parte do Grupo VLI Objeto contrato Instrumento de Opção Compra e Venda Sujeito a Evento Futuro. A Vale pagará à VLI Multimodal, no caso de exercício da opção de compra, preços determinados pelo valor residual escriturado pela VLI Multimodal, consideradas as manutenções e melhorias contabilizadas e observada a depreciação em razão do tempo. No caso de caracterização de um ou mais ativos como bens reversíveis: 1- o preço a ser pago pelos ativos será o da indenização paga pelo Poder Concedente à Vale, resguardado à FCA e FNS o direito de receber valor nunca inferior ao nominal originalmente pago por cada ativo; 2 - caso o valor da indenização paga pelo Poder Concedente seja menor do que o preço pago pela Vale à FCA e FNS, esta se obriga a restituir à Vale a diferença, respeitada a regra disposta no item “i” acima. Relação com o emissor Vale S.A. detém 37,6% das ações da VLI S.A., e demais empresas que fazem parte do Grupo VLI Posição contratual do emissor Outra Especificar Não se aplica VLI Multimodal S.A., e intervenientes FCA S.A. e FNS S.A. 09/08/2013 0,00 Não aplicável Não aplicável 29/07/2027 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 673 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Rescisão ou extinção Não há previsão de multa em caso de rescisão. No caso de término do Contrato de Transporte, por qualquer motivo, o Acordo permanecerá vigente, desde que a Vale e a VLI Multimodal celebrem, na mesma data do término, negócio jurídico que tenha objeto similar e que mantenha na posse da Vale os ativos ferroviários. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não se aplica Garantia e seguros Não há Objeto contrato Acordo de Investimento em Ativos Ferroviários que entre si celebram Vale e VLI Multimodal SA. O Termo fixa os principais critérios e regras para que as partes realizem conjuntamente os investimentos em via permanente das ferrovias e em bens próprios, de modo a garantir a capacidade necessária para suportar o crescimento progressivo da demanda de transporte de carga geral, durante o período de vigência do Contrato de Transporte Ferroviário. O Acordo de Investimento é instrumento acessório ao Contrato de Transporte celebrado entre as Partes, tendo sua eficácia e vigência subordinados do Contrato de Prestação de Serviços de Transportes Ferroviários. O Acordo de Investimento é um contrato que foi celebrado em conjunto com o Contrato de Prestação de Serviços de Transporte Ferroviário, para detalhar as regras quanto a realização dos investimentos do referido Contrato de Transporte, conforme Clausula V – Dos Investimentos da Contratante. Posição contratual do emissor Outra Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato de Arrendamento de Estabelecimentos variável em função da produção das unidades operacionais da MBR multiplicado por fator variável em função do Platts IODEX Iron Ore fines 62% Fe CFR North China (fatores previstos em contrato de arrendamento para faixas de Platts). A contraprestação é devida trimestralmente pela Vale à MBR, devendo efetuar os pagamentos até o 15º dia que suceder o encerramento do trimestre em questão, em moeda corrente. A Vale disponibiliza à MBR relatórios contendo a produção medida no período e a metodologia utilizada nas medições, bem como informações diárias da cotação do valor do minério de ferro no mercado internacional para permitir que a MBR verifique a conformidade do valor da contraprestação. O valor constante no subitem “Montante envolvido” se refere ao valor realizado de setembro de 2007 a dezembro de 2018. Especificar Não se aplica Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR 01/06/2007 11.495.526.496,35 R$40.684.240.670,54 Não é possível aferir 31/05/2037 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 674 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Mediante distrato ou na hipótese do Contrato de Usufruto de Ações da Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. – EBM terminar Objeto contrato Financiamento de investimentos. A taxa de juros aplicável é: Libor 6M + 4,5% a.a. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Biopalma da Amazônia S.A. Reflorestamento, Indústria e Comércio 17/03/2011 552.000.000,00 R$595.161.700,93 Não se aplica 16/07/2022 SIM 4,500000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 675 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação A operação visa ao financiamento dos investimentos relacionados ao cultivo, produção e comercialização do óleo de palma. Foram realizadas 4 (quatro) emissões de debêntures: 17/03/2011 (1ª série da 1ª emissão), 03/08/2011 (2ª série da 1ª emissão) e 31/10/2011 (2ª emissão), 23/02/2012 (3ª emissão) e 15/06/2012 (4ª emissão). O montante envolvido, informado acima, corresponde ao somatório do montante das 4 emissões. Rescisão ou extinção RESGATE ANTECIPADO: Biopalma poderá efetuar o resgate antecipado, total ou parcial, das Debêntures, sem qualquer multa. Caso deseje resgatar antecipadamente as Debêntures, Biopalma deverá enviar uma notificação escrita à VALE. No caso de resgate antecipado das Debêntures, nos termos da cláusula 5.6.2 da escritura, a Biopalma deverá pagar à VALE, em até 30 dias da notificação de resgate antecipado, integralmente, o saldo devedor das Debêntures. VENCIMENTO ANTECIPADO: A VALE poderá declarar vencimento antecipado, independentemente de aviso, interpelação, notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência de qualquer dos eventos a seguir: 1. Não pagamento, pela Biopalma, nas datas de vencimento, do valor principal, da Remuneração ou de quaisquer outras obrigações pecuniárias; 2. Descumprimento de quaisquer obrigações previstas na Escritura, não sanado no prazo de 10 dias; 3. Caso a Biopalma preste qualquer garantia ou assuma, no todo ou em parte, qualquer obrigação financeira, ou de outra natureza, de outra pessoa, ou autorize qualquer Subsidiária, direta ou indireta, a prestar qualquer garantia ou assumir qualquer obrigação prevista no contrato, exceto com a aprovação prévia escrita da VALE; 4. Descumprimento, pela Biopalma ou suas Controladas e Subsidiárias, de quaisquer obrigações e condições previstas em quaisquer outros contratos dos quais sejam partes, não sanado no prazo de 30 dias corridos, excetuadas aquelas mencionadas nas alíneas (a) e (b) acima às quais não se aplicará qualquer prazo de saneamento; 5. Não renovação, cancelamento, revogação ou suspensão por um prazo superior a 30 dias da ocorrência do evento, das autorizações e licenças, inclusive as ambientais e as concedidas por órgãos regulatórios, exigidas para construir, operar e manter seu Projeto e de suas Controladas ou Subsidiárias; 6. Aditamento, suspensão, cancelamento, rescisão ou declaração de invalidade ou ineficácia total ou parcial da Escritura, sem o consentimento prévio escrito da VALE; 7. Pedido de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor de pedido de negociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Biopalma, ou por suas Controladas ou Subsidiárias; 8. Pedido de extinção, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência, pedido de falência não elidido no prazo legal ou decretação de falência da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias; 9. Não obtenção ou não renovação de qualquer aprovação, permissão, registro ou autorização governamental necessário para que a Biopalma cumpra suas obrigações previstas na Escritura; 10. Ocorrência de um Impacto Adverso Relevante; 11. Instauração de qualquer processo, arbitragem ou procedimento administrativo em face da Biopalma ou de suas Controladas ou Subsidiárias que tenha probabilidade, na opinião razoável da VALE, de causar um Impacto Adverso Relevante, bem como penhora sobre quaisquer ativos da Biopalma superior a R$ 500.000,00; 12. Instauração de processo, arbitragem ou procedimento administrativo e/ou judicial relacionado a assuntos ambientais; 13. Realização de redução de capital social da Biopalma, sem anuência prévia da VALE; 14. Vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, no mercado local ou internacional em valor, individual ou agregado, superior a R$ 500.000,00; 15. Protesto legítimo de títulos contra a Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, em valor individual ou agregado superior a R$ 200.000,00, salvo se, no prazo de 30 Dias do protesto, (i) seja validamente comprovado pela Biopalma que o protesto foi efetuado por erro ou má-fé; (ii) o protesto for cancelado ou seus efeitos suspensos, ou (iii) forem prestadas garantias suficientes em juízo; 16. Caso a VALE ou sua Controlada deixe de ser acionista da Biopalma; e 17. Realização de qualquer reorganização societária da Biopalma, de suas Controladas ou Subsidiárias. CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços (ALELO) 26/11/2018 3.363.685.779,24 0,00 Não se aplica 31/12/2023 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 676 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Prestação de serviço de fornecimento e administração de cartões benefício, denominados “CARTÕES ALELO” (vale alimentação, vale refeição, vale lanche, vale cesta de natal e vale brinquedo). O pagamento do contrato é conforme consumo (sob demanda), não havendo qualquer compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Para mais informações, vide item 16.4 deste Formulário de Referência. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção É facultado a qualquer das Partes denunciar o Contrato, mediante notificação por escrito, com antecedência mínima de 240 dias. Neste caso, será devida pela Parte que denunciou o Contrato à outra Parte multa compensatória a ser calculada conforme a seguir estabelecido: i. Até 12 meses: multa equivalente a 5% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos; ii. Entre o 13º e o 24º mês: multa equivalente a 4% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos; iii. A partir do 25º mês: multa equivalente a 3% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos. Para mais informações, vide item 16.4 deste Formulário de Referência. Objeto contrato Serviços de gestão, aquisição e distribuição de vale-transporte para utilização dos empregados da Vale e empresas do grupo no Brasil. O pagamento do contrato é conforme consumo (sob demanda), não há qualquer compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Relação com o emissor A ALELO é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços (ALELO) 28/07/2014 52.892.041,81 R$19.895.008,51 Não se aplica 27/07/2019 NÃO 0,000000 Relação com o emissor A CBSS é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 677 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser denunciado por qualquer das partes, mediante comunicação formal com antecedência mínima de 120 (cento e vinte) dias da data prevista para a rescisão antecipada. Neste caso não caberá a nenhuma das partes indenização ou compensação, mantidas as obrigações das partes quanto a execução dos serviços e o pagamento do preço pelos serviços prestados até o término do contrato. Caso, qualquer das partes, não observe o prazo de 120 (cento e vinte) dias estabelecido no contrato, tal parte estará sujeita ao pagamento de multa no valor de R$90.000,00. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: a) pedido ou decretação de falência, dissolução, liquidação ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; b) ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto do Contrato por mais de 30 dias, ou se comprovado, desde logo, como capaz de retardar por tempo indeterminado o cumprimento do Contrato, qualquer das partes poderá optar pela rescisão, satisfazendo obrigações reciprocamente devidas, até a data do referido impedimento; c) descumprimento de qualquer das disposições do presente instrumento ou das disposições legais e regulamentares a que o mesmo se subordina, se não sanadas no prazo de 30 dias contados da data do recebimento da notificação enviada pela parte adimplente à parte infratora, ou em prazo acordado pelas partes na ocasião; d) pela Vale na hipótese de a contratada descumprir o disposto no Código de Conduta dos Fornecedores, quando aplicável, e não compartilhar dos princípios e valores da Política de Desenvolvimento Sustentável e da Política de Direitos Humanos da Vale, cujos documentos integram o Contrato, conforme anexos; e) em caso de comprovada fraude ou dolo pela Parte infratora. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das Partes, na hipótese do item (c) acima, à Parte que lhe der causa não estará sujeita ao pagamento de multa seja a que título for, sem prejuízo da satisfação dos demais direitos das Partes. Objeto contrato Acordo Operacional de Uso Mútuo de Infraestrutura Ferroviária, na Modalidade de Tráfego Mútuo e intercâmbio de material rodante entre as participantes e Direito de Passagem do Trem de Passageiros da Vale na FCA. Garantia e seguros Não aplicável Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detem 37,6% das ações Ferrovia Centro Atlântica S.A. 01/01/2015 20.880.000,00 R$15.348.279,00 Não aplicável Até 2027. NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 678 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor Coligada (Controle Compartilhado) Especificar FCA – devedora EFVM – devedora e credora Norte Energia S.A. 10/12/2012 15.796.627.702,70 R$14.635.389.203,72 Não se aplica 30 anos, até 26/08/2045 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Outra Rescisão ou extinção O Contrato Operacional poderá ser resolvido por qualquer das Participantes, mediante comunicação, por escrito, à outra Participante, sem que caiba, em benefício da Participante em face da qual foi solicitada à Resolução, direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da Resolução, nos seguintes casos: (i) Descumprimento pela outra Participante de qualquer obrigação prevista no Contrato Operacional, exceto se a Participante inadimplente sanar o descumprimento no prazo de 90 (noventa) dias corridos após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela Participante credora da obrigação; (ii) pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Participante; e (iii) ocorrência comprovada de Fato do Príncipe, Fato da Administração, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do Contrato por mais de 180 (cento e oitenta) dias corridos ou ainda no caso de término antecipado dos contratos de concessão da EFVM ou da FCA. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Coligada Posição contratual do emissor Outra Especificar Não se aplica Aliança Geração de Energia S.A p/ Vale S.A. 27/02/2015 9.641.553.346,88 R$7.769.596.816,61 Não se aplica 21 anos, até 09/07/2036 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Norte Energia S.A à Vale S.A, com reajuste anual pelo IPCA. O Montante Envolvido é calculado pelo produto entre volume, preço e período de energia contratado. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não se aplica 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 679 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Objeto contrato Prestação de Serviços Técnicos e Administrativos das usinas hidrelétricas detidas pela Vale. Relação com o emissor Coligada (Controle Compartilhado) Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação Aliança Geração de Energia S.A (Santo Inácio) p/ Vale Energia S.A. 01/09/2016 2.137.060.789,48 R$2.038.481.006,71 Não se aplica 31 anos, até 30/06/2047 NÃO 0,000000 Especificar Não se aplica Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Aliança Energia S.A. à Vale S.A., com reajuste anual pelo IPCA. Contrato composto por agrupamento de 7 contratos referentes ao fornecimento de energia pela Aliança através de 7 usinas hidrelétricas do seu portfólio. O objeto, as condições e o preço dos contratos é o mesmo. Eles diferem entre si em função do volume a ser entregue por cada usina e do prazo final do contrato que é igual ao prazo final de concessão de cada empreendimento. Os campos Montante Envolvido e Saldo Existente são o somatório destas informações para cada um dos 7 contratos. O campo Duração reflete o prazo final do contrato mais longo. O Montante Envolvido é calculado pelo produto entre volume, preço e período de energia contratado. Aliança Geração de Energia S.A. p/ Vale S.A 01/07/2017 5.270.433,68 R$2.387.101,50 Não se aplica 3 anos, 30/06/2020 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica Especificar Não se aplica Posição contratual do emissor Outra Relação com o emissor Coligada (Controle Compartilhado) Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Aliança Energia S.A. à Vale S.A., com reajuste anual pelo IPCA. O Montante Envolvido é calculado pelo produto entre volume, preço e período de energia contratado. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 680 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Outra Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há. Especificar Não se aplica Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas próprias, pela Vale à FCA, de equipamentos de operação ferroviária (locomotivas, equipamentos de via, vagões e etc,) e trilhos, ficando a Vale responsável pela etapa referente ao transporte na Estrada de Ferro Vitória a Minas, excluindo quaisquer tipos de serviços relativos ao carregamento dos vagões nos terminais de origem e a descarga dos vagões no terminal de destino, que são de responsabilidade exclusiva da FCA. 1º Termo Aditivo ao Contrato assinado em 07/05/2019, com eficácia retroativa a partir de 11 de outubro de 2018, sendo o saldo remanescente suficiente para cobrir por mais dois anos de operação, tornando o contrato entre as partes vigente até 11 de outubro de 2020. Garantia e seguros Não aplicável Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações FCA S.A. 11/10/2016 5.000.000,00 R$2.558.050,10 Não se aplica 11/10/2020 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 681 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; c) atraso no pagamento por prazo superior a 30 dias. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Caso a Resolução do Pedido ocorra em razão de inadimplemento de obrigação contratual, a Parte inadimplente deverá pagar à outra Parte multa rescisória não compensatória no valor correspondente a 10% do valor total do contrato aprovado, atualizado monetariamente com base na variação do IPG-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado. Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas próprias, pela Vale à FNS, de trilhos, ficando a Vale responsável pela etapa referente ao transporte na Estrada de Ferro Vitória a Minas, excluindo quaisquer tipos de serviços relativos ao carregamento dos vagões nos terminais de origem e a descarga dos vagões no terminal de destino, que são de responsabilidade exclusiva da FNS. Garantia e seguros Não aplicável Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações FNS S.A. 08/08/2017 450.000,00 R$0,00 Não se aplica 08/08/2019 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 682 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante comunicação à FNS, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FNS o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FNS; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; c) atraso no pagamento por prazo superior a 30 dias. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FNS poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Caso a Resolução do Pedido ocorra em razão de inadimplemento de obrigação contratual, a Parte inadimplente deverá pagar à outra Parte multa rescisória não compensatória no valor correspondente a 10% do valor total do contrato aprovado, atualizado monetariamente com base na variação do IPG-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado. Objeto contrato Financiamento à aquisição de 04 sistemas de manuseio de carvão, coque e minério e 01 recuperadora, inicialmente celebrado com o Banco Votorantim S/A e cedido posteriormente ao Banco do Brasil S.A. em 28 de outubro de 2011. A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor O Banco do Brasil sucedeu o Banco Votorantim S/A nesta operação e é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 57.201.535,99 R$9.515.102,07 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 683 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Objeto contrato Financiamento para a ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás. A taxa de juros aplicável é: TJLP+1,8% a.a. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 08/10/2007 774.568.410,00 R$55.875.499,69 Não se aplica 15/09/2019 SIM 1,800000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 684 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos seus controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas transportadas por ano; d) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; e) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que, apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas por ano, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento da dívida ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 17.840.262,66 R$2.789.030,56 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 685 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) Se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento à aquisição de um virador de vagão Car-Dumper. A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento à aquisição de 2.558 vagões ferroviários para transporte de minério de ferro. A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 175.882.585,50 R$39.851.123,31 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 686 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo; j) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no contrato; k) inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: (i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de Antracito, calcário calcítico, calcário dolomitco, Cal, bola de moinho, seguindo o fluxo das seguintes rotas respectivamente Tubarão x Prudente de Moraes, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão, Morro Grande x Tubarão, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão e por fim Parque Industrial x Tubarão. Garantia e seguros Take or pay pelos volumes anuais contratados Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detéem 37,6% das ações FCA S.A. 01/05/2014 164.945.104,36 R$17.419.703,00 Não aplicável 30/04/2019 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 687 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 90 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante previa e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela Vale que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da FCA neste sentido; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato, sem prévia e expressa autorização da FCA. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) atraso na liberação de informações que comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas por força do contrato, após notificar a FCA e esta não prestar tais informações no prazo de 10 dias uteis; e. b) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela FCA que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da VALE neste sentido. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstâncias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. A parte que houver dado causa à resolução deverá pagar à outra parte multa resolutória não compensatória no valor correspondente a 10% do valor estimado do contrato que totaliza R$ 136.220.643,98 atualizado monetariamente com base na variação do IGP-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado, ou outro índice que o substitua, desde a data de assinatura do contrato até a data de pagamento da penalidade. O valor da multa resolutória será reduzido proporcionalmente ao número de meses nos quais o contrato foi cumprido face ao período total de vigência previsto no item 8.1 do contrato, contados entre a data de assinatura e a data de resolução, sendo este valor nunca inferior a R$2.724.412,88. FCA S.A. 19/05/2017 2.036.166,97 R$908.952,17 Não aplicável 19/05/2020 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 688 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há garantia de volume, contrato sem Take or pay Rescisão ou extinção Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, com efeito imediato, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, em decorrência da resolução, nos seguintes casos: (i) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; (ii) observado o disposto na Cláusula Onze, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do OBJETO por mais de 30 dias; (iii) na hipótese das multas aplicadas à outra Parte atingirem 10% do valor indicado no item 8.6; (iv) descumprimento material da legislação aplicável relativa à saúde e segurança do trabalho ou meio ambiente, em especial as normas internas da VALE, bem como as licenças ambientais aplicáveis e suas condicionantes; e/ou (v) fraude ou dolo cometidos por uma Parte de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a VALE poderá, a seu exclusivo critério, resolver o Contrato, mediante prévia e expressa comunicação à CONTRATADA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à CONTRATADA o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, nos seguintes casos: (i) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da VALE neste sentido; e/ou (ii) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas, ou dos créditos decorrentes do Contrato, sem prévia e expressa autorização da VALE. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a CONTRATADA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o Contrato, mediante prévia e expressa comunicação à VALE, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à VALE o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, nos seguintes casos: (i) atrasos injustificados de pagamentos por período superior a 60 dias; (ii) atrasos injustificados na disponibilização de informações que comprovadamente comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas no Contrato, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da CONTRATADA neste sentido; e/ou (iii) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato pela VALE que resulte diretamente no impedimento para a CONTRATADA de continuar o regular cumprimento de suas obrigações contratuais, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da CONTRATADA neste sentido. Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detéem 37,6% das ações Objeto contrato Transporte ferroviário pela FCA para a Vale de bolas de moinho (“Produtos”) no respectivo fluxo de transporte de Pedreiras Rio das Velhas (EPW) , municípo de Sabará (MG), para Parque Industrial (EPI) e Eldorado (EEL), município de Contagem (MG), ficando a FCA responsável pela etapa referente ao transporte na malha ferroviária da Ferrovia Centro Atlântica, sendo o carregamento no terminal de origem e descarga no terminal de destino de responsabilidade da Vale. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 689 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 FCA S.A. 31/01/2014 6.480.356,94 R$847.610,19 Não aplicável 31/01/2020 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Especificar Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à VALE, para o transporte de diesel, partindo de Pool de Embiruçu (EYU) com destino final Drumond (VDD). Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. A parte que houver dado causa à resolução deverá pagar à outra parte multa rescisória no valor do faturamento médio dos últimos 3 meses do contrato. Em 31 de janeiro de 2017 foi assinado o 1º Termo Aditivo ao Contrato, com valor de R$2.988.528,24, totalizando um novo valor contratual de R$ 6.480.356,94. Também foi alterado o prazo, tornando o contrato entre as partes vigente até 31 de janeiro de 2020. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 690 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Objeto contrato Emissão privada de 1.542.810.930 debêntures simples, não conversíveis pela Samarco pelo valor nominal unitário de R$1,00. A taxa de juros aplicável é Libor + 1,15 pontos percentuais ao ano. O “montante envolvido” acima especificado considera o valor previsto nas 5 emissões privadas a que se refere este campo “objeto do contrato”. A “data de transação” trata-se da data mais antiga existente em 31/12/2018. A “duração” acima especificada considera a data do último vencimento das 5 emissões privadas refere este campo “objeto do contrato”. Garantia e seguros Não há. Não obstante em até 90 dias a partir da obtenção da última licença necessária para o reinício das atividades operacionais da Samarco; ou juntamente com a constituição de garantia em benefício de quaisquer de seus credores bancários, o que ocorrer primeiro, as Debêntures deverão ser convertidas à espécie “com garantia real”. Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Viabilizar o desenvolvimento e implantação do projeto referente ao aproveitamento de reservas minerais das jazidas de Salobo Metais S.A. A taxa de juros aplicável é: IGP-DI + 6,50% aa. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 06/01/1997 76.251.999,65 R$936.597.225,04 Não se aplica 31/03/2021 SIM 6,500000 Relação com o emissor Acionista 50% Posição contratual do emissor Devedor Especificar Especificar Samarco Mineração S.A. 03/08/2016 1.542.810.930,00 R$1.897.520.583,15 R$1.542.810.930,00 Vencimentos até 22/11/2019 SIM 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção Não se aplica Natureza e razão para a operação Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). O BNDES detém debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., com direito de subscrever ações preferenciais da Salobo, em troca de parte das debêntures em circulação, direito que expira dois anos após a Salobo alcançar uma receita acumulada equivalente a 200.000 toneladas de cobre. Para informações adicionais, ver o item 18 deste Formulário de Referência. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 691 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção São hipóteses de Vencimento Antecipado da referida emissão: (a) descumprimento pela Emissora de qualquer obrigação pecuniária devida nos termos da Escritura, não sanada no prazo de 5 dias úteis; (b) inadimplemento pela Emissora no âmbito dos termos de quaisquer instrumentos de bonds e/ou quaisquer contratos financeiros nos quais a Emissora figure como “Mutuária” ou tomadora de empréstimo, incluindo debêntures no âmbito da Emissão subscrita pela BHP, que não seja sanado no seu respectivo período de cura; (c) inadimplemento pela Emissora, de quaisquer obrigações pecuniárias, contraídas no mercado financeiro local ou internacional, ainda que na condição de garantidora, que não sejam sanados nos seus respectivos períodos de cura; (d) evento de vencimento antecipado declarado no âmbito da Emissão subscrita pela BHP; (e) qualquer aditamento às disposições da escritura no âmbito da Emissão subscrita pela BHP sem o prévio consentimento da Vale; (f) falha em realizar o desembolso no âmbito da Emissão subscrita pela BHP pela BHP após o aplicável período de cura, ou renúncia da Samarco de quaisquer de seus direitos no âmbito da Emissão subscrita pela BHP sem o prévio consentimento da Vale, conforme disposto na Cláusula 3.15.7 da Escritura; (g) constatação de que as declarações prestadas na Escritura, pela Emissora, são falsas, enganosas, incorretas ou incompletas em qualquer aspecto material; (h) transferência ou qualquer forma de cessão ou promessa a terceiros, pela Emissora, das obrigações assumidas na Escritura; (i) pedido de recuperação judicial ou extrajudicial ou de autofalência formulado pela Emissora ou decretação de falência da Emissora ou qualquer decisão ou solicitação judicial para reestruturar ou renegociar dívidas com credores ou, ainda, qualquer ato similar aos anteriores. Objeto contrato Prestação de Serviços Portuários de Cargas e Serviços Correlatos no Terminal Privativo de Uso Misto de Praia Mole, no Terminal de Produtos Diversos e no Terminal de Graneis Líquidos. Em 29 de novembro de 2013 as Partes celebraram o primeiro aditivo ao contrato de forma a garantir melhorias na gestão contratual e no controle do cumprimento das obrigações contratuais. Garantia e seguros Não aplicável Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações VLI MULTIMODAL S.A. 01/07/2012 8.385.616.086,23 R$6.789.995.084,65 Não aplicável 23/09/2039 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 692 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Pangea Emirates Limited 27/03/2017 1.059.214.486,61 R$4.704.448.861,99 Não se aplica Vencimentos até 24/07/2034 SIM 6,970000 Especificar Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Rescisão ou extinção Descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se a parte inadimplente sanar o descumprimento no prazo de 90 dias corridos após o recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação. Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte. Ocorrência comprovada de Fato do Príncipe, Fato da Administração, conforme definidos no contrato, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 dias corridos. Mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes. Multa Resolutória R$80.615.659,69. Obs. Prestação de Serviços da Vale à VLI Multimodal para movimentação de carga geral visando permitir que os clientes da VLI Multimodal, sejam atendidos pelos terminais portuários, visando à busca da eficiência, excelência e potencialização das relações e serviços oferecidos de forma conjunta, com aumento de movimentação de volumes nos terminais e consequente incremento de resultados. Objeto contrato Fornecimento de minério de ferro e pelotas Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor Parte relacionada COMPANHIA SIDERÚRGICA DO PECEM – CSP 07/02/2018 22.630.000.000,00 R$18.746.400.000,00 Não se aplica 31/01/2036 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 693 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 VLI S.A., VLI Multimodal S.A., FCA S.A. e FNS S.A 13/12/2017 200.000,00 R$160.771,35 Não aplicável 13/12/2019 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Vale S.A. detém 37,6% das ações da VLI S.A., e demais empresas que fazem parte do Grupo VLI Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há Especificar Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor A Mitsui concordou com a Vale em participar do projeto da mina da carvão de Moatize ("Moatize project") e do projeto do Corredor de Nacala (‘Nacala Corridor rail & port infrastructure project’), no qual a Vale vem operando e desenvolvendo em Moçambique. No curso da participação, a Mitsui adquiriu todas as ações da PANGEA, uma empresa de financiamento para o projeto de Moatize da Vale. O valor do campo Montante envolvido está em dólar (US$). Especificar Não se aplica Garantia e seguros Não há Objeto contrato 6 Linhas de Crédito de Empréstimo a Prazo Fixo celebrado em 29/04/2016 entre a Pangea e a Vale. A taxa aplicável sobre os Contratos é de 6,54% a.a. Rescisão ou extinção Não há Garantia e seguros Não há Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação Nacala Corridor Holding Netherlands B.V. 15/12/2011 1.982.765.873,39 R$9.089.636.378,80 Não se aplica 15/12/2034 SIM 7,440000 Objeto contrato 20 Linhas de Crédito de Empréstimo a Prazo Fixo celebrado em 15/12/2011 entre as concessionárias (CDN, CLIN, VLL e SDN)/ Vale e a Nacala BV. A taxa aplicável sobre os Contratos é de 7,44% a.a. Os recursos tiveram por finalidade o financiamento do projeto da mina da carvão de Moatize e do projeto do Corredor de Nacala. Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 694 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Sim Objeto contrato O Contrato tem por objeto estabelecer os termos e condições da locação, pelas locatárias de: (i) 2 lotes de vagões cativos para pesagem, cada um composto por 5 vagões GDE carregados e 5 vagões GDE vazios, pertencentes à Vale, e que fazem parte da frota utilizada na Estrada de Ferro Vitória Minas (“EFVM”) e (ii) 1 lote de vagões cativos para pesagem, pertencente à Vale, composto por 5 vagões GDT carregados e 5 vagões GDT vazios, que faz parte da frota utilizada na Estrada de Ferro de Carajás (“EFC”), conforme descrição e especificação técnica dos bens descrita no Anexo II do Contrato. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 695 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Rescisão ou extinção 1. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: (i) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; (ii) observado o disposto na Cláusula Oitava do Contrato, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto por mais de 30 dias; (iii) na hipótese de as multas aplicadas à outra parte atingirem 10% do valor indicado no item 3.8 do Contrato; e/ou (iv) fraude ou dolo por uma parte de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais. 2. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o Contrato, mediante prévia e expressa comunicação às locatárias, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba às locatárias o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, nos seguintes casos: (i) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato por qualquer das locatárias que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da Vale neste sentido; e/ou (ii) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas, ou dos créditos decorrentes do Contrato, sem prévia e expressa autorização da Vale. (iii) atrasos injustificados de pagamentos por período superior a 30 dias; 3. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, as locatárias poderão, a seu exclusivo critério, resolver o Contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, nos seguintes casos: (i) atrasos injustificados na disponibilização de informações que comprovadamente comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas no Contrato, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação das locatárias neste sentido; e/ou (ii) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato pela Vale que resulte diretamente no impedimento para as locatárias continuarem o regular cumprimento de suas obrigações contratuais, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação neste sentido. 4. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das partes, ressalvadas as hipóteses dos itens 7.1 (i) e (ii) do Contrato, a parte que lhe der causa responderá por multa resolutória de 10% sobre o valor indicado no item 3.8 do Contrato, atualizado conforme variação do IGP-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado, desde a data da assinatura do Contrato até a data do efetivo pagamento da referida multa, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Natureza e razão para a operação Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 696 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Objeto contrato Prestação de serviços de elaboração de estudos logísticos, conforme definido na cláusula primeira do Contrato, no âmbito do Contrato de Porto e Contrato de Ferrovia estabelecido entre Vale e VLI; e serviços de engenharia, podendo englobar estudos, gestão técnica, validação técnica e desenvolvimento de projetos, o que for pactuado entre as partes, para a Fase 1 (estudo de viabilidade técnico e/ou econômico), Fase 2 (Projeto Conceitual) e Fase 3 (Projeto Básico), no âmbito do Contrato de Porto e Contrato de Ferrovia. Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, com antecedência mínima de 30 dias, por escrito, à outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução, qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da rescisão, nos seguintes casos: (a) atrasos de pagamentos por período superior a 30 dias; (b) descumprimento de qualquer das obrigações do acordo pelas partes que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação pela outra parte neste sentido; (c) atraso na liberação de informações que comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas por força da respectiva ordem de serviço; e (d) violação às leis anticorrupção, bem como às obrigações assumidas na cláusula terceira do Contrato. Garantia e seguros Não aplicável Posição contratual do emissor Credor VLI MULTIMODAL S.A 17/08/2018 1.500.000,00 R$1.434.393,35 Não aplicável 17/08/2019 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Prestação de serviços de prestação de serviços de fornecimento de dados pela Vale à contratante, mediante o monitoramento remoto, e, consequente fornecimento das informações obtidas a partir das inspeções/leituras dos equipamentos/sistemas de WAYSIDE de propriedade da Vale quanto à condição física específica de alguns componentes dos vagões da VLI. Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Garantia e seguros Não aplicável Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação VLI MULTIMODAL S.A 27/08/2018 324.000,00 R$279.674,40 Não aplicável 27/08/2020 NÃO 0,000000 Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 697 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar FERROVIA NORTE SUL S.A. 30/08/2016 5.511.509,55 R$3.843.339,29 Não aplicável 31/12/2021 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra parte, com efeito imediato, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da parte que recebe o comunicado de resolução, em decorrência da resolução, nos seguintes casos: a) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; b) observado o disposto na cláusula dez do Contrato, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto por mais de 30 dias; c) na hipótese de as multas aplicadas à outra parte atingirem 10% do valor de 324.000,00, determinado como valor de referência do contrato; d) descumprimento material da legislação aplicável relativa à saúde e segurança do trabalho ou meio ambiente, em especial as normas internas da contratante, bem como as licenças ambientais aplicáveis e suas condicionantes; e) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da Vale neste sentido; e/ou; f) fraude ou dolo cometidos por uma parte de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Objeto contrato Prestação de serviços pela Vale à FNS de serviços de manutenção corretiva e preventiva de componentes de vagões, de locomotivas e de equipamentos de bordo, bem como fornecimento emergencial de peças. Garantia e seguros Não aplicável 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 698 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar FERROVIA NORTE SUL S.A. 05/08/2016 0,00 Não aplicável Não aplicável 31/12/2019 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser resolvido por qualquer das partes mediante comunicação, por escrito, à outra parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: i) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; ii) ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução dos serviços ou impossibilidade da realização da locação por mais de 30 dias; iii) fraude ou dolo; iv) na hipotese de as multas aplicadas à outra Parte atingirem 10% do valor indicado no item 9.1.1 do Contrato. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FNS poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à contratada, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à contratada o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, no caso de descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela contratada que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da FNS neste sentido. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a contratada poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à FNS com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FNS o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, seja a que título for, nos seguintes casos: (i) atrasos de pagamentos por período superior a 30 dias; (ii) quando identificado recorrentes desvios relacionados a saúde, segurança e meio ambiente, que possam vir a comprometer a imagem da contratada, junto as partes interessadas; (iii) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela FNS que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da contratada neste sentido. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das partes, a parte que lhe der causa responderá por multa resolutória de 10% sobre o valor indicado no item 9.1.1 do Contrato reduzido dos valores já executados no contrato, atualizado conforme variação do IGP-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado, desde a data da assinatura do contrato até a data do efetivo pagamento da referida multa, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Objeto contrato Concessão de permissão de uso pela Vale à FNS das dependências da oficina de locomotivas de São Luís e regular o acesso da FNS à área adjacente à oficina que será cedida em comodato para estoque de peças FNS. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 699 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Outra Especificar Não aplicável FERROVIA CENTRO ATLANTICA 27/08/2018 0,00 Não aplicável Não aplicável 27/08/2019 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção O Termo poderá ser resilido por qualquer das partes, a qualquer tempo, mediante prévia e expressa comunicação com antecedência de 60 dias consecutivos, sem que caiba à outra parte, indenização, compensação, ou ressarcimento de qualquer natureza. Na hipótese detalhada acima, a FNS deverá retirar os colaboradores da área, no prazo de 10 dias corridos contados do término do prazo aventado, sob pena de pagamento da multa diária estabelecida no item 2.2 do Contrato. O Termo poderá ainda ser rescindido de pleno direito, sem que caiba a FNS qualquer indenização, compensação ou ressarcimento, em caso de descumprimento de quaisquer obrigações ora estabelecidas, desde que a Vale conceda prazo de, no mínimo, 15 dias contados do recebimento de notificação, para que a FNS sane o descumprimento contratual e a FNS não o faça no prazo concedido. Rescindido o contrato conforme 4.2 do Contrato, a FNS deverá retirar os colaboradores das oficinas, no prazo de 48 horas contados do fim do prazo da notificação mencionada na cláusula 4.2 do Contrato. O Termo também será automaticamente encerrado caso o novo contrato não venha a ser celebrado até agosto de 2016, ou se celebrado, venha a ser posteriormente encerrado por qualquer motivo antes de 31 de julho de 2017. Fica certo e ajustado que a adoção pelas partes de mão-de-obra escrava ou infantil ou de quaisquer outras condições de trabalho que atentem contra a dignidade humana ensejará a automática e imediata resolução do Termo, por motivo atribuível à parte infratora, sem que seja necessária a notificação prévia pela parte inocente ou a concessão à parte infratora de prazo para regularização, sem prejuízo da denúncia às autoridades competentes e de todos os demais remédios legais e contratuais cabíveis. O Termo é instrumento acessório ao Contrato de Manutenção corretiva e preventiva de componentes de vagões, de locomotivas e de equipamentos de bordo, bem como fornecimento emergencial de peças. celebrado entre as partes. Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Objeto contrato Comodato da FCA à VALE de equipamento Teste de Carga, Model #LB-0033IR-0001 - 4000 HP Locomotive Load Bank de sua titularidade, composto por painel de comando elétrico, contatores, barramento, e outros componentes. Garantia e seguros Não aplicável 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 700 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Não aplicável VLI MULTIMODAL S.A. 04/10/2018 140.929,92 R$0,00 Não aplicável 30/10/2018 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Outra Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser resolvido por qualquer das partes mediante notificação, por escrito, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da parte que receber a notificação de resolução. A resolução estará efetivada após o decurso do prazo de 180 dias corridos, contados a partir da data de recebimento da notificação pela outra parte. O Contrato ficará resolvido de pleno direito, independentemente de aviso, notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial, na inobservância de quaisquer de suas condi-ções, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial de uma das partes. Na hipótese de resolução do Contrato por inadimplemento da comodatária, obriga-se esta a reembolsar a comodante das despesas incorridas pela eventual remoção dos bens para o estabelecimento da comodante. A retirada dos bens será efetuada pela comodante após aviso por escrito à comodatária, com antecedência mínima de 24 horas. Resolvido o Contrato por quaisquer que sejam as circunstâncias, a comodatária deverá liquidar suas pendências no prazo de 15 dias úteis, devolvendo os bens à comodante livres e desimpedidos de pessoas e coisas, nas exatas condições de conservação e asseio identificadas na vistoria realizada quando da transferência da posse dos bens da comodante para a comodatária, conforme Anexo II do Contrato. Resolvido o Contrato por quaisquer que sejam as circunstâncias, a comodatária deverá efetuar a devolução dos bens à comodante no prazo de 15 dias úteis a contar da data do término ou resolução do Contrato. Caso a comodatária se mantenha na posse dos bens após a resolução do Contrato, pagará a comodatária à comodante multa diária de natureza não compensatória de 5% do valor indicado no item 5.4 do Contrato, limitada ao valor de R$ 180.000,00. Sem prejuízo das demais disposições do Contrato e observado o disposto no item 6.5 do Contrato, na hipótese de recusa da comodatária em realizar a devolução dos bens, a comodante poderá requerer judicialmente a busca e apreensão dos bens, sendo pagos pela comodatária as despesas e honorários dos advogados da comodante, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, observadas as limitações de responsabilidades estabelecidas no Contrato. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Objeto contrato Estabelecer as obrigações de cada uma das partes no desenvolvimento do projeto, notadamente quanto à obtenção de validação pela Vale das obras de transferência do pátio de descarga e novo layout de linha ferroviária do terminal da Fibria de acordo com as premissas técnicas e operacionais. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 701 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Credor Especificar CSP - Companhia Siderúrgica do Pecém 22/04/2015 4.328.525.000,00 R$5.160.392.650,00 N/A 30/09/2027 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 59.786.258,47 R$11.871.684,42 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra parte, com efeito imediato, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: (i) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; (ii) observada a ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a consecução do acordo por mais de 30 dias consecutivos ou 60 dias alternados; (iii) na hipótese de as multas aplicadas à outra parte atingirem 10% do valor previsto no item 7.3 do Contrato; (iv) descumprimento material da legislação aplicável relativa à saúde e segurança do trabalho ou meio ambiente, em especial as normas internas da Vale, bem como as licenças ambientais aplicáveis e suas condicionantes; e/ou (v) fraude ou dolo cometidos por uma parte de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais. Natureza e razão para a operação Suportar o financiamento do projeto Posição contratual do emissor Outra Especificar N/A Rescisão ou extinção Hipótese de acionamento da garantia: Beneficiária (CSP) não efetuar o pagamento dos encargos financeiros ou do valor principal nas datas dos seus respectivos vencimentos em contratos de dívida Relação com o emissor N/A Objeto contrato Garantia Corporativa da Vale S.A. para o financiamento da CSP Garantia e seguros Sim 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 702 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento à aquisição de sistema de Transportador de Correias de Longa Distância. A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) Se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Objeto contrato 170 aplicações em Certificado de Depósito Bancário contratadas pela Vale e suas controladas. O “montante envolvido” acima especificado considera o valor previsto nos contratos das 170 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. A “data de transação” trata-se da data mais antiga existente em 31/12/2018. A “duração” acima especificada considera a data do último vencimento das 170 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. O valor da “taxa de juros” acima especificado considera a taxa de juros ponderada dos rendimentos das 170 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. A taxa de juros é 93,75% do CDI. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Bradesco S.A. 08/04/2016 5.969.626.536,99 R$3.509.412.712,05 Não se aplica Vencimentos até 17/12/2021 NÃO 93,750000 Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 703 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Especificar Banco Bradesco S.A., New York Branch 23/11/2018 12.557.205.000,00 R$927.186.554,79 Não se aplica Vencimentos até 04/02/2019 NÃO 2,501910 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum Posição contratual do emissor Credor Especificar Banco do Brasil S.A. 16/12/2014 10.522.871.301,53 R$262.450.966,07 Não se aplica Vencimentos até 03/09/2020 NÃO 85,810000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato 42 aplicações em Time Deposit contratadas pela Vale e suas controladas. O “montante envolvido” acima especificado considera o valor previsto nos contratos das 42 aplicações Time Deposit a que se refere este campo “objeto do contrato”. A “data de transação” trata-se da data mais antiga existente em 31/12/2018. A “duração” acima especificada considera a data do último vencimento das 42 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. O valor da “taxa de juros” acima especificado considera a taxa de juros ponderada dos rendimentos das 42 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 704 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 16.855.919,20 R$3.125.530,45 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Rescisão ou extinção Para informações sobre condições de rescisão ou extinção das obrigações no âmbito da referida Emissão, ver item 18 deste Formulário de Referência. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Não há. Objeto contrato 586 aplicações em Certificado de Depósito Bancário contratadas pela Vale e suas controladas. O “montante envolvido” acima especificado considera o valor previsto nos contratos das 586 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. A “data de transação” trata-se da data mais antiga existente em 31/12/2018. A “duração” acima especificada considera a data do último vencimento das 586 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. O valor da “taxa de juros” acima especificado considera a taxa de juros ponderada dos rendimentos das 586 aplicações financeiras a que se refere este campo “objeto do contrato”. A taxa de juros é a ponderação das taxas das 586 aplicações financeiras. 85,81% do CDI. Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor Controlada Objeto contrato 4ª Emissão Privada de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, de Espécie Quirografária, em Série Única de Emissão da Vale. Os recursos da emissão tiveram por finalidade o reforço de caixa e capital de giro. As debêntures foram integralmente subscritas pela Minerações Brasileiras Reunidas – MBR. Taxa de 101% CDI. Especificar Mineração Brasileiras Reunidas S.A.- MBR 19/08/2015 3.000.000.000,00 R$2.295.755.222,26 Não se aplica 19/08/2021 SIM 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 705 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo; j) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no contrato; k) inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: (i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento à aquisição de 01 (uma) unidade de britagem semimóvel. A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Relação com o emissor O atual cotista do FIP Plus II, o Banco Bradesco BBI S.A., faz parte do mesmo grupo econômico da Bradespar S.A., a qual é signatária do Acordo de Acionistas Companhia. Objeto contrato Compra e venda de ações preferenciais classe A de emissão da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”) e de titularidade da Vale, representando 36,4% do capital social total a MBR. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II”) 29/07/2015 4.000.000.000,00 Não Aplicável R$ 4.000.000.000,00 Prazo indeterminado NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 706 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Outra Especificar Não se aplica. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas nesta data pelo Banco Bradesco BBI S.A. (“BBI”), por meio do qual prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4,0 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. Em 01 setembro de 2015, a venda foi concluída pelo preço acordado, o qual foi transferido em uma única parcela em tal data, tornando-se a Vale proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também detém uma opção de compra das ações de emissão da MBR atualmente detidas pelo BBI, sucessor do FIP Plus II. Objeto contrato Regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvimento pela Vale do Projeto Alemão, prevista no “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, firmado em 05/03/1985, mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties. O Projeto Alemão é um projeto da Vale na região de Carajás, no Estado do Pará, ainda não aprovado, que visa à produção de concentrado de cobre. De acordo com o “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, o BNDES faz jus a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão. Dessa forma, a participação do BNDES no referido projeto foi regulada mediante pagamento de royalty, o qual foi determinado utilizando-se um modelo econômico com premissas de mercado. O royalty será pago anualmente pela Vale quando do início da venda do concentrado de cobre do Projeto Alemão. Para mais informações, vide o item 16.4 deste Formulário de Referência. Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 19/06/2015 0,00 Não Aplicável O BNDES faz jus a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão. O contrato permanecerá em vigor (i) pelo prazo de vigência da obrigação de indenizar das Partes; ou (ii) até que cesse a obrigação de pagamento de royalty da Vale; ou (iii) por acordo nesse sentido, por escrito, entre as Partes. NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 707 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O pagamento do royalty cessará: (i) pelo encerramento das atividades de exploração do Projeto Alemão, a critério da Vale; (ii) pela perda da titularidade, pela Vale ou por qualquer cessionário permitido nos termos do Contrato, do Processo DNPM no. 851.431/82; ou (iii) pelo esgotamento das reservas minerais existentes nas áreas abrangidas pelo Processo DNPM no. 851.431/82. Objeto contrato Financiamento para a implantação da Usina Hidrelétrica - UHE Estreito. As taxas de juros aplicáveis são: TJLP+1,46% a.a. (subcréditos A e B) e TJLP (subcrédito C). Garantia e seguros Não há Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 28/03/2008 808.350.800,00 R$580.405.973,90 Não se aplica 15/09/2029 SIM 1,460000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 708 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; d) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que, apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à implantação da Usina Hidroelétrica UHE Estreito e de seu sistema de transmissão, o BNDES, sem prejuízo do disposto no acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 24/09/2012 3.882.956.000,00 R$1.702.831.162,93 Não se aplica 15/09/2022 SIM 1,300000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 709 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente. As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,30% a.a. (subcréditos A, B, C, D e E), 2,50% a.a. (subcréditos F e G) e TJLP (subcréditos H). Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 710 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento para apoiar o plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored. A taxa de juros aplicável é: 3,5% a.a. fixo em reais. Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 27/12/2013 136.700.000,00 R$70.342.654,97 Não se aplica 15/01/2022 SIM 3,500000 Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 711 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Tecnored sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Tecnored, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Tecnored, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Tecnored ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Tecnored a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; (d) Não manutenção pela Vale, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. (e) Na hipótese de alteração do controle indireto da Tecnored, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Tecnored não apresentar, no prazo de dois meses, carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. (f) Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Tecnored, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 712 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). A taxa de juros aplicável é: 4,50% a.a. fixo em reais. Natureza e razão para a operação Trata-se de financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) salvo nas hipóteses previstas no Contrato, alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato observado que: d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: (i) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e (ii) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. k) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 30/06/2010 135.127.397,00 R$22.770.324,00 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 713 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Linha de Crédito. As taxas de juros aplicáveis são: Libor 3M+1,5% a.a. (subcréditos A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8), TJLP (subcréditos B4, B11, B15), , TJLP + 1,36% a.a. (subcréditos B2,B3,B6,B7,B9, B10, B13 e B14). TJLP + 1,76% a.a. (subcrédito B1,B5, B8 e B12), TLP + 1,52% a.a. (subcréditos A9, B16 e B18). Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 26/12/2008 7.300.000.000,00 R$3.071.667.076,92 Não se aplica 15/02/2023 SIM 1,500000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 714 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, não apresentar carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: limite de crédito rotativo, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Trata-se de linha de Crédito para financiamento dos Projetos Salobo I e II, Mineração Onça Puma, Usina VIII e Projetos de Capital Itabira. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 715 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica Posição contratual do emissor Outra Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 25/03/2011 102.536.220,00 34.249.979,07 Não se aplica 15/04/2021 SIM 5,500000 Especificar Não se aplica Garantia e seguros Não se aplica Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 31/03/1997 0,00 Não se aplica Não se aplica Indeterminado - até a completa consecução de seu objeto. Contrato foi alterado e consolidado em 28/06/2007. NÃO 0,000000 Objeto contrato Regular a relação entre Vale e BNDES na pesquisa de direitos minerários de depósitos com existência, dimensão e economicidade indefinidos na província mineral de Carajás e, portanto, sem registro no ativo da Vale quando da privatização. O Contrato estabelece regras bilaterais com a finalidade de regular: a realização dos trabalhos de pesquisa pela Vale; os casos e a forma em que o BNDES proverá recursos financeiros à Vale para ressarcimento de gastos adicionais decorrentes de trabalhos de pesquisa e pagamento da respectiva taxa de administração; os direitos de participação do BNDES; o descarte ou a cessão a terceiros de alvos exploratórios e direitos minerários; o pagamento do finder’s fee que venha a ser devido pelo BNDES à Vale. Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. A taxa de juros aplicável é: 5,5 % a.a. fixo em reais. Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 716 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 30/06/2010 175.882.585,50 R$39.851.123,30 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Especificar Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, observado o disposto abaixo. c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à aquisição de máquinas e equipamentos, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A declaração de vencimento antecipado com base no estipulado na alínea “b” acima não ocorrerá desde que efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Beneficiária, observando o processo legal. Na hipótese de ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas na alínea “b” acima, observando o disposto acima, o BNDES somente poderá declarar o vencimento antecipado da dívida decorrente do Contrato no prazo de 60 dias após o envio de notificação à Beneficiária. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Trata-se de financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 717 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Vencido antecipadamente independentemente de aviso extrajudicial ou interpelação judicial: a) descumprimento das obrigações da Vale; b) aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no Contrato; c) a inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale, de quórum especial para aprovação de matérias que limitem seu controle pelos respectivos controladores, ou inclusão de dispositivo que importe em: 1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; 2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou 3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) redução do pessoal da Vale sem programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; e) existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, sendo que: 1) não haverá vencimento antecipado se efetuada a reparação ou enquanto estiver cumprindo pena imposta à Vale; 2) o vencimento antecipado somente poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio de notificação à Vale; f) diplomação como Deputado Federal ou Senador de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II, quando também ocorrerá a sustação imediata de qualquer desembolso. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento se o pagamento ocorrer em 5 d.u. da data da diplomação, sob pena de incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento; g) ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas nos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; h) falsidade de declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; i) protesto de título da Vale, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; j) incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (1) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (2) a empresa resultante mantenha os índices financeiros descritos abaixo; k) interrupção das atividades da Vale; l) penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa, do bem objeto da colaboração financeira; m) descumprimento de qualquer condição inscrita no Contrato. Índices Financeiros a serem cumpridos pela Vale: razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5), e razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias da data da comunicação escrita garantias reais aceitas pelo BNDES em valor correspondente a no mínimo, 130% do valor da dívida. O artigo 39, I, das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” deverá ser interpretado de forma restritiva, sendo aplicável apenas a eventuais inadimplementos de obrigações da Vale no âmbito do Contrato em questão. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para aquisição de 2.558 vagões ferroviários novos para transporte de minério de ferro. A taxa de juros aplicável é: 4,5 % a.a. fixo em reais. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 718 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Além das hipóteses de vencimento legal, o FINAME poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, observada a necessidade de notificação prévia, com a exigibilidade da dívida, aplicando a todo o saldo devedor o disposto na Cláusula Vigésima (Inadimplemento Financeiro), e com imediata sustação de qualquer liberação, sem prejuízo da aplicação das sanções estabelecidas nas Cláusulas Vigésima e Vigésima Primeira (Inadimplemento Financeiro e Inadimplemento Não-Financeiro), se, forem comprovados pela FINAME: a) a existência de sentença judicial condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, observados os Parágrafos Terceiro e Quarto desta Cláusula; b) a falsidade das declarações apresentadas na Cláusula Vigésima Oitava (Declarações da Vale); c) o inadimplemento de qualquer obrigação da Vale no âmbito do Contrato; d) inadimplemento de qualquer obrigação assumida perante a FINAME e suas subsidiárias, por parte de empresa ou entidade integrante do Grupo Econômico a que a Vale pertença; e) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na hipótese de aplicação dos recursos em finalidade diversa da prevista no Contrato. Taxa de juros aplicável: Até TLP + 1,65% a.a. Posição contratual do emissor Devedor BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 17/12/2007 1.407.420.000,00 R$1.122.284.549,81 Não se aplica 17/12/2027 SIM 0,800000 Especificar Garantia e seguros Não há Agência Especial de Financiamento Industrial S.A. - FINAME 26/12/2018 400.000.000,00 R$0,00 Não se aplica Até 192 meses SIM 1,650000 Objeto contrato Aquisição de máquinas, equipamentos, sistemas industriais, componentes e bens de informática e automação, novos, de fabricação nacional, habilitados no Credenciamento de Fornecedor Informatizado - CFI do Sistema BNDES. Relação com o emissor Agência relacionada ao BNDES, parte relacionada do signatário do Acordo de Acionistas da Vale – a BNDESPAR. Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 719 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Posição contratual do emissor Devedor BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 23/06/2015 227.914.503,56 Não se aplica Não se aplica 15/12/2027 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Emissões Privadas de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul - FNS. Foram realizadas 3 emissões de debêntures: 17/12/2007 (1ª emissão), 15/10/2009 (2ª emissão) e 09/06/2011 (3ª emissão). O montante envolvido informado acima, corresponde ao somatório do montante das 3 emissões. A taxa de juros aplicável é: TJLP + 0,8% a.a. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A operação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 de aditamento às escrituras das referidas emissões, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes das referidas escrituras de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Rescisão ou extinção Para informações sobre condições de rescisão ou extinção das obrigações no âmbito das referidas Emissões, ver item 18 deste Formulário de Referência. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Contrato de Opção de Compra de Ações de Emissão da VLI S.A. (“Contrato”) detidas pela Vale S.A. celebrado com o BNDESPAR. No âmbito do referido contrato, foram outorgadas ao BNDES 140.239 opções de compra de ações da VLI S.A., as quais podem ser exercidas a partir de 18 de dezembro de 2017 até 15 de dezembro de 2027. Tal contrato decorre dos entendimentos firmados entre a Vale e a BNDESPAR que resultaram na celebração em 23 junho de 2015 de aditamento às escrituras das Emissões Privadas de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul - FNS. No âmbito do referido aditamento, foi excluída (i) a possibilidade de permutabilidade das debêntures em ações de emissão da VLI, (ii) a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes das referidas escrituras de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR, por meio do Contrato, opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Mais informações, vide item 16.4. Rescisão ou extinção Na ocorrência de descumprimento de qualquer obrigação financeira ou não financeira assumida pela Vale, VLI ou FNS no Contrato, será observado o disposto nos artigos 39 a 47-A das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 720 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril (SME). A taxa de juros aplicável é: 4,5 % a.a. fixo em reais. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) observado o disposto no Contrato, alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato, observado que; d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: (i) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e (ii) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. k) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Especificar Não se aplica Banco Bradesco S.A. 30/06/2010 135.127.397,00 R$8.283,655,41 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 721 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Alienação Fiduciária de 0,0623% (94.319,31 m²) do imóvel objeto da matrícula nº 13.521 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Itabira/MG Aval da Docepar S.A. Objeto contrato CCB utilizada como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do S11D Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. A taxa de juros aplicável é de TR + 8,8 % a.a. em reais Rescisão ou extinção VENCIMENTO ANTECIPADO a) não pagamento, pela Emitente, no prazo de 2 Dias Úteis corridos após a data em que tal pagamento tornar-se exigível, do Valor do Principal, da Remuneração ou do valor de Liquidação Antecipada Obrigatória; b) não cumprimento de qualquer outra obrigação pecuniária não mencionada no item “a” acima, no prazo de 15 dias corridos após a data em que tal pagamento tornar-se exigível; c) descumprimento, pela Emitente, de qualquer obrigação não pecuniária, principal ou acessória, assumida nesta Cédula ou no Contrato de Alienação Fiduciária, não sanada no prazo de 60 dias a contar do referido descumprimento (caso outro prazo de cura não tenha sido expressa e especificamente previsto), desde que o descumprimento cause um Efeito Adverso Relevante; d) caso a Alienação Fiduciária venha a ter sua vigência ou efeitos extintos ou materialmente limitados antes do pagamento integral das obrigações decorrentes desta Cédula, seja por nulidade, anulação, resilição, rescisão, denúncia, distrato ou por qualquer outra razão atribuível exclusivamente à Emitente, ou caso a Alienação Fiduciária torne-se ilegal e/ou insuficiente para assegurar o pagamento das obrigações constantes desta Cédula e desde que a Alienação Fiduciária não seja substituída, reforçada ou complementada na forma prevista no Contrato de Alienação Fiduciária; e) caso a Emitente ou o Avalista pratique ou interponha, quaisquer atos ou medidas, judiciais ou extrajudiciais, que objetivem anular, questionar, revisar, cancelar, repudiar, suspender ou invalidar o Aval e/ou quaisquer das obrigações da Avalista nos termos desta Cédula, conforme o caso; f) declaração de vencimento antecipado, em relação a obrigações da Emitente decorrentes de quaisquer contratos ou instrumentos a que esteja sujeita evidenciando financiamento em aberto, no mercado local ou internacional, em valor, individual ou agregado, igual ou superior a R$ 250.000.000,00, atualizados anualmente, a partir da Data de Desembolso, pela variação positiva do Índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM"), ou seu equivalente em outras moedas, desde que reconhecido judicialmente ou não contestado/defendido pela Emitente; g) liquidação, dissolução ou extinção da Emitente; h) (h.1) decretação de falência da Emitente; (h.2) pedido de autofalência formulado pela Emitente; (h.3) pedido de falência da Emitente, formulado por terceiros, não elidido no prazo legal; ou (h.4) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Emitente; i) alteração do objeto social da Emitente, conforme disposto em seu estatuto social vigente na Data de Desembolso, desde que, como resultado, a Emitente deixe de exercer atividades de mineração; e j) comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Emitente nesta Cédula é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante. RESGATE ANTECIPADO FACULTATIVO A Cédula poderá ser resgatada antecipadamente após 3 anos contados da Data de Emissão, observados os termos e prazos constantes da referida Cédula. Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Especificar Banco Bradesco S.A., sucedido pela CIBRASEC – Companhia Brasileira de Securitização 24/03/2015 700.000.000,00 R$902.110.989,16 Não se aplica 20/04/2022 SIM 8,800000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 722 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Garantia e seguros Não Aplicável Objeto contrato Prestação do serviço de emissão e administração de cartões de crédito corporativos para utilização no Brasil e no exterior. O pagamento do contrato é conforme consumo (sob demanda), não havendo qual compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Adicionalmente, ressalte-se que o contrato foi firmado em 28/08/2018, com vigência a partir de 01/01/2019. O “Saldo existente” indicado acima considera a data-base de 31/12/2018, sendo que na data-base de 01/01/2019 o valor era de R$ 1.090.937.700,67. Banco Bradesco Cartões S.A. 28/08/2018 1.090.937.700,67 R$0,00 Não se aplica 31/12/2023 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Financiamento para obras civis nos projetos de logística no Complexo Portuário de Ponta Madeira. Contrato cedido na data de emissão à CIBRASEC – Companhia Brasileira de Securitização. Especificar Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 723 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser resolvido a qualquer tempo e por qualquer das Partes mediante notificação por escrito com no mínimo de 180 dias de antecedência, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, com efeito imediato, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, em decorrência da resolução, nos seguintes casos: a) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; b) ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto por mais de 30 dias; c) na hipótese de as multas aplicadas à outra Parte atingirem 10% do valor da média de três faturamentos; d) descumprimento material da legislação aplicável relativa à saúde e segurança do trabalho ou meio ambiente, as normas internas da Vale, bem como as licenças ambientais aplicáveis e suas condicionantes; e/ou e) fraude ou dolo cometidos por uma Parte de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais. O Contrato poderá ser resolvido de forma automática e imediata, sem qualquer aviso, caso a contratada faça uso de mão-de-obra escrava ou infantil ou de quaisquer outras condições de trabalho que atentem contra a dignidade humana. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá resolver o Contrato, mediante comunicação prévia com no mínimo 60 dias de antecedência, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da Vale neste sentido; e/ou b) cessão e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas, ou dos créditos decorrentes do Contrato, sem prévia e expressa autorização da Vale. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a contratada poderá resolver o Contrato, mediante comunicação prévia com no mínimo 60 dias de antecedência, nos seguintes casos: a) atrasos de pagamentos por período superior a 60 dias; b) atraso na disponibilização de informações que comprovadamente comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas no Contrato, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação pela Contratada neste sentido; e/ou c) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela Vale que resulte diretamente no impedimento parra a contratada de continuar o regular cumprimento de suas obrigações contratuais, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da contratada neste sentido. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 724 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer das partes, mediante comunicação, por escrito, à outra parte, sem que caiba, em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução, direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da resolução, nos seguintes casos: (i) descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se o descumprimento for sanável e se a parte inadimplente corrigi-lo no prazo de 90 (noventa) dias após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação; (ii) pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; (iii) ocorrência comprovada de fato do príncipe, fato da Administração, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 (cento e oitenta) dias corridos; e (iv) mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes, observado o disposto no item 16.2.1 do contrato. Não há um montante fixo definido para o referido contrato de prestação de serviços. Dessa forma, o montante envolvido com relação ao referido contrato no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2018 é de R$700.227.850,22, enquanto o valor estimado do referido contrato na data do seu encerramento em 29 de julho de 2027, trazido a valor presente, é de R$ 14.044.277.674,07. Posição contratual do emissor Credor Ferrovia Norte Sul S.A. (através da Estrada de Ferro Carajás - EFC) 01/01/2015 1.202.131.584,17 R$960.298.244,87 Não há 29/07/2027 NÃO 0,000000 Especificar Garantia e seguros O acordo prevê indenizações relativas a furtos, perdas ou avarias das mercadorias e serão tratadas em processo específico e, se devidas, serão liquidadas até 60 (sessenta) dias após o recebimento do pedido de indenização. O preço a ser considerado será aquele declarado na nota fiscal à época do transporte. VLI MULTIMODAL S.A. 09/08/2013 14.044.277.674,07 R$700.227.850,22 Não se aplica 29/06/2027 NÃO 0,000000 Objeto contrato Prestação de serviço de transporte ferroviário. Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detem 37,6% das ações Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detéem 37,6% das ações Objeto contrato Contrato Operacional Específico, tendo como objetivo(i) realizar operações específicas em tráfego mútuo e/ou em direito de passagem;(ii) aprimorar a eficiência operacional global para o transporte ferroviário e as melhores condições e atratividade, em relação aos usuários de modo geral, de forma a possibilitar o incremento do transporte ferroviário entre as partes;(iii) manter um elevado padrão de relacionamento entre as partes, a fim de que seja possível a ampliação do atendimento às demandas por transporte de cargas nas suas áreas de influência, induzindo o desenvolvimento econômico das regiões atendidas, tudo de acordo com o contratos de concessão, bem como, ainda, em estrita observância às normas e regulamentos técnicos aplicáveis à matéria;e(iv) considerar como local de entroncamento entre as duas ferrovias o pátio da estação de Açailândia, no Estado do Maranhão, operado pela Vale, onde será feito o intercâmbio das composições ferroviárias com cargas despachadas em tráfego mútuo 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 725 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Baovale Mineração S.A. 10/10/2001 822.699.009,30 R$109.947.905,45 Não se aplica 20 anos (até 18/10/2021) NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Arrendamento Relação com o emissor Controlada de Controle Compartilhado Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser rescindido por qualquer das Partes, mediante aviso, notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial, no prazo de 30 dias, somente em caso de descumprimento por qualquer das Partes de qualquer cláusula do Contrato e desde que a Parte inadimplente, após recebimento notificação prévia, por escrito e com prova de recebimento, identificando o inadimplemento, deixe de corrigir o seu inadimplemento dentro de 90 dias. Na hipótese de rescisão, as Partes procederão conforme a legislação em vigor. Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação Companhia Hispano Brasileira de Pelotização – Hispanobrás 16/05/2012 639.117.236,35 R$622.496.034,07 Não se aplica 30/11/2019 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Coligada Rescisão ou extinção O contrato poderá ser extinto: - por motivo de caso fortuito ou força maior, nos termos do art. 1.058 e parágrafo único do Código Civil; - pela vontade das partes, em comum acordo; - por resolução, por uma das partes, em virtude de inadimplemento de obrigação pela outra; - pela falência ou pedido de concordata por qualquer das partes. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Especificar Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 726 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor Coligada Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Companhia Nipo Brasileira de Pelotização – Nibrasco 30/04/2008 1.479.003.197,14 R$20.293.582,86 Não se aplica 31/12/2022 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Hispanobrás, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Companhia Ítalo Brasileira de Pelotização – Itabrasco 30/09/2008 717.586.039,40 R$13.376.758,25 Não se aplica 31/12/2019 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o arrendamento após o período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. Os termos para renovação do contrato estão em negociação entre as partes. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o Arrendamento após o período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. Especificar Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor Coligada Garantia e seguros Não há Objeto contrato Contrato de Arrendamento de ativos. A Vale arrendou 2 usinas de pelotização da Nibrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 727 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação VLI MULTIMODAL S.A 01/07/2012 0,00 Não aplicável Não aplicável 23/09/2039 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Itabrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo inicialdo contrato é de 10 (dez) anos e 3 (três) meses. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. VLI MULTIMODAL S.A 04/08/2016 18.258.517,93 R$591.250,19 Não aplicável 17/01/2018 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Os termos para renovação do contrato estão em negociação entre as partes. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não possui. Especificar Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações Garantia e seguros Não aplicável Objeto contrato Constitui objeto do acordo fixar os principais critérios e regras para as partes realizarem conjuntamente os investimentos para a expansão e a manutenção de capacidade dos terminais. Os investimentos nos terminais visam atender o aumento das quantidades de cargas movimentada pela Vale em relação às quantidades previstas nos Anexo I – Programa Anual (“Orçamento”) e Anexo II do Contrato de Serviços Portuários – Plano Diretor de Logística (“PDL”) do Contrato de Serviços Portuários. 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 728 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Especificar Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o Arrendamento após o período de 15 (quinze) anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção Não há condições de rescisão ou extinção. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não aplicável Garantia e seguros Não há Objeto contrato Constitui objeto do 1º Termo Aditivo ao Acordo de Investimentos Portuários especificar e detalhar os investimentos a serem custeados pela VLI Multimodal e Projetos a serem executados no âmbito do Terminal de Produtos Diversos (TPD) para atendimento da demanda de carga geral (fertilizantes e Grãos) na forma prevista no Plano Diretor de Logistica (“PDL”) 2015, acordado pelas partes; detalhar as obrigações das partes com relação aos respectivos investimentos; estabelecer as diretrizes quanto ao repasse de recursos para execução dos projetos relacionados aos investimentos necessários. A VLI Multi é a única e exclusiva responsável por repassar à Vale os recursos financeiros necessários aos investimentos para realização das obras referentes ao escopo específico do projeto. Para mais informações, vide o item 16.4 deste Formulário de Referência. Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor Coligada Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Kobrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato inicial foi de 5 (cinco) anos renováveis sucessivamente por igual período. Na última renovação, foi acordado um prazo de 15 (quinze) anos, isto é, com validade até 2033, com renovações automáticas de 10 anos. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Especificar Companhia Coreano Brasileira de Pelotização – Kobrasco 06/05/2008 834.909.940,77 R$29.296.725,15 Não se aplica 31/08/2033 NÃO 0,000000 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 729 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Não há. Relação com o emissor Acionista 50% Objeto contrato Venda, pela Vale, de material atualmente não-aproveitável, como run-of-mine (ROM) para a Samarco. O montante envolvido corresponde ao valor em Reais em 31 de dezembro de 2017, correspondente a US$3.385.594.415,42. O Contrato estabelece as quantidades anuais a serem fornecidas e os preços praticados sofrem variações ao longo da vigência do contrato, pois são definidos e impactados com base nas condições de mercado e especificidades da precificação acordada com o cliente. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Instituição de servidão e posterior alienação de propriedades entre Vale e Samarco, com a finalidade de viabilizar implantação de projeto no Vale do Brumado. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Samarco Mineração S.A. 12/04/2004 11.037.037.794,27 R$0,00 R$11.037.037.794,27 20 anos com vigência até 31/12/2026 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência por mais de 90 dias, falência, concordata, insolvência, ou dissolução judicial ou extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 90 dias, por ordem de autoridade competente, caso fortuito ou de força maior por mais de 90 dias, inadimplemento de qualquer cláusula não sanada dentro de 30 dias. Samarco Mineração S.A. 31/12/2014 4.137.757,39 R$0,00 R$4.137.757,39 Até a averbação do Contrato no cartório de Registro de Imóveis. NÃO 0,000000 Relação com o emissor Acionista 50% Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 730 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Compra e venda, em massa metálica, de minério não aproveitável por ambas empresas. O Contrato estabelece as quantidades anuais a serem fornecidas e os preços praticados sofrem variações ao longo da vigência do contrato pois são definidos e impactados com base nas condições de mercado e especificidades da precificação acordada com o cliente. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Relação com o emissor Acionista – 50% Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência não sanada no prazo de 60 dias, falência extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 30 dias, por ordem de autoridade competente. Especificar Credora e/ou Devedora. Como se trata de um contrato de compra e venda de massa metálica, a Companhia pode assumir tanto a posição de credora quando de devedora no âmbito do referido contrato. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Samarco Mineração S.A. 30/12/2009 20.370.000,00 R$0,00 R$20.370.000,00 11 anos com vigência até 21/12/2020 ou até o fornecimento da massa acordada. NÃO 0,000000 Especificar 16.2 - Informações Sobre as Transações Com Partes Relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 731 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.3 - Identificação Das Medidas Tomadas Para Tratar de Conflitos de Interesses E Demonstração do Caráter Estritamente Comutativo Das Condições Pactuadas ou do Pagamento Compensatório Adequado a. identificar as medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses Conflito de Interesses e Administração da Companhia De acordo com o Estatuto Social da Vale, cabe ao Conselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza. Ainda nos termos do Estatuto Social da Companhia, cabe à sua Diretoria Executiva, dentre outras competências: (i) estabelecer e informar ao Conselho de Administração os limites de alçada individual de Diretores Executivos, respeitados os limites de alçadas da Diretoria Executiva colegiada estabelecidos pelo Conselho de Administração e (ii) estabelecer, a partir dos limites de alçada fixados pelo Conselho de Administração para a Diretoria Executiva, os limites de alçada ao longo da linha hierárquica da organização administrativa da Vale. Nos termos da Política de Partes Relacionadas da Companhia, o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva devem se certificar de que as transações com partes relacionadas sejam formalizadas por escrito, em condições co mutativas, com observância das condições de mercado, inclusive com pagamento compensatório adequado, se houver. Para tanto, o Conselho de Administração conta com a assessoria do Comitê de Conformidade e Risco que deverá, dentre outros, zelar pela efetividade de mecanism os para tratar conflitos de interesse em transações da Companhia, bem como opinar sobre transações com partes relacionadas submetidas à deliberação do Conselho de Administração, nos termos da Política de Transações com Partes Relacionadas, devendo ser envolvido para avaliar o processo de seleção e as condições da transação, emitindo parecer sobre potenciais conflitos de interesse. O Conselho de Administração poderá estabelecer delegações, com alçadas para a Diretoria Executiva, que atendam as peculiaridades e a natureza das operações, não obstante, a Diretoria Executiva e as áreas de gestão de participações, conforme aplicável, deverão manter o referido colegiado devidamente informado sobre as transações com partes relacionadas. A Diretoria Executiva da Vale tem competência delegada para negociação, celebração ou alteração de contrato de qualquer espécie ou valor entre a Vale e suas controladas 100%, direta e/ou indiretamente, observado o disposto na Política e as normas internas da Vale. Conflito de Interesses e Assembleia Geral Nos termos do Estatuto Social e da Política de Transações com Partes Relacionadas, cabe ao Comitê de Conformidade e Risco emitir parecer sobre potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. Adicionalmente, os acionistas ou representa ntes dos acionistas da Vale nas Assembleias Gerais devem observar os seguintes procedimentos nos casos de conflito de interesses: I. o acionista ou representante do acionista deve manifestar, imediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acionista da Vale envolvido terá acesso apenas aos documentos ou informações sobre a matéria divulgados ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastar -se, inclusive fisicamente, das discussões em Assembleia Geral, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Caso solicitado pelo Presidente da Mesa, os acionistas ou representantes dos acionistas envolvidos em situação de conflito de interesses poderão participar parcialmente da discussão, visando proporcionar PÁGINA: 732 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.3 - Identificação Das Medidas Tomadas Para Tratar de Conflitos de Interesses E Demonstração do Caráter Estritamente Comutativo Das Condições Pactuadas ou do Pagamento Compensatório Adequado maiores informações sobre a transação com parte relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. Ainda, ressalta-se que foi formalizada no âmbito da Política o mecanismo descrito abaixo para identificar e resolver conflitos de interesse nas Reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, aplicando-se às hipóteses as regras constantes na legislação brasileira: I. o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale que estiver em situação de conflito de interesse deve manifestar, imediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvido não deverá receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá afastar-se, inclusive fisicamente, das discussões, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata; III. na hipótese de transações com partes relacionadas envolvendo acionista signatário do Acordo de Acionistas e, portanto, integrante do bloco de controle da Va le, o(s) membro(s) do Conselho de Administração por este indicado(s) não deverá(ão) receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá(ão) afastar -se, inclusive fisicamente, das discussões, solicitando o registro, na respectiva ata, do motivo de seu afastamento. O(s) referido(s) Conselheiro(s) deverá(ão) retornar no momento da deliberação para manifestação de seu voto, observando o disposto no Acordo de Acionistas, e as disposições legais aplicáveis; IV. caso solicitado pelo Presidente do Conselho de Administração ou pelo Diretor-Presidente, conforme o caso, os membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvidos em situação de conflito de Interesse poderão participar parcialmente da discussão, visando proporcionar maiores informações sobre a Transação com Parte Relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. Além disso, o Código de Ética e Conduta prevê que, ao tomar decisões em nome da Vale, os membros do Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento, os membros do Conselho Fiscal, o Diretor- Presidente e demais Diretores-executivos, os empregados e estagiários, as sociedades controladas (desde que observada a legislação local) e qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas sociedades controladas, deverão sempre considerar exclusivamente os interesses da Vale , não influenciando ou tomando decisões que gerem benefícios indevidos para a Vale ou para pessoas de seu relacionamento, ainda que não haja qualquer tipo de prejuízo para a empresa. Ademais, deverão sempre comunicar ao seu superior as situações que possam representar conflito de interesses e atuar dentro das suas atribuições para solucioná-las. Violações aos dispositivos constantes no Código, às demais políticas, normas, procedimentos e às orientações da Vale sujeitam os infratores a consequências, que in cluem advertência verbal ou formal, suspensão ou demissão. As medidas disciplinares são aplicadas considerando o tipo de violação e sua gravidade, as orientações da área de Recursos Humanos da Vale e a legislação aplicável. b. demonstrar o caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado As transações celebradas com partes relacionadas são amparadas por avaliações prévias e criteriosas de seus termos, de forma que sejam realizadas em condições estritamente comutativas, observando -se preços e condições usuais de mercado. Desta forma, as transações com partes relacionadas não geram quaisquer benefícios ou prejuízos indevidos às sociedades envolvidas. Para verificar a comutatividade das operações com partes relacionadas, a Companhia analisa a viabilidade financeira de cada operação vis -à-vis com operações semelhantes no mercado entre partes não vinculadas. A Companhia utiliza métodos comparativos de análise. PÁGINA: 733 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.3 - Identificação Das Medidas Tomadas Para Tratar de Conflitos de Interesses E Demonstração do Caráter Estritamente Comutativo Das Condições Pactuadas ou do Pagamento Compensatório Adequado As transações com partes relacionadas da Companhia p odem, de forma geral, ser divididas entre: (i) transações de cunho operacional; e (ii) transações financeiras. No âmbito de suas atividades operacionais, a Vale realiza um volume substancial de transações com suas subsidiárias, controladas e sociedades de controle compartilhado com terceiros, tendo em vista sua política de integração de atividades na cadeia produtiva e comercial. Além da exploração de minerais, a Vale investe em atividades de transporte, logística e energia, serviços e insumos necessários à consecução de seu objetivo social. Neste contexto, diversos contratos operacionais são firmados entre a Vale e sociedades integrantes de seu grupo econômico, sempre com o cuidado de se observar condições equitativas e evitar discrepâncias com as condições de mercado, tal como exigido pela Lei de Sociedades por Ações e a legislação fiscal. No que diz respeito às transações de cunho financeiro, a Vale busca sempre e de forma dinâmica as melhores opções de captação e aplicação de recursos existentes no merc ado local e internacional. De forma geral, as aplicações financeiras são realizadas de forma a manter a liquidez da Companhia disponível para seus investimentos aliada a uma política conservadora com relação à tomada de risco de crédito das contrapartes, focando a manutenção de seus recursos em bancos de primeira linha. Seguem abaixo medidas observadas nas principais transações com partes relacionadas mencionadas no item 16.2 celebradas no último exercício social:  Banco Bradesco S.A., New York Branch (apl icações em Time Deposit, contratadas pela Vale e suas controladas, de 23/11/2018). As operações apresentavam rentabilidade adequada às condições de mercado para o mesmo fluxo e características no momento da contratação. Time Deposit é uma aplicação de prazo fixo negociada diretamente entre o contratante e o Banco. No momento da negociação, a Vale faz a cotação com mais de um banco e fecha a contratação com aquele que apresenta a melhor taxa.  FINAME (contrato para financiamento de aquisição de máquinas, equ ipamentos e outros de 26/12/2018). O financiamento apresentou taxa adequada se comparado às condições de mercado para o prazos similares e características no momento da contratação. O financiamento foi comparado com outras oportunidades de captação dispon íveis no momento, como bonds no mercado internacional ou debêntures no mercado local, com prazos médios semelhantes e apresentou as melhores condições para a Companhia independente de ser parte relacionada ou não.  Banco Bradesco Cartões S.A. (Prestação do serviço de emissão e administração de cartões de crédito corporativos de 28/08/2018). A escolha do prestador de serviços de cartão de crédito foi feita em condições iguais às de mercado, considerando critérios econômicos e técnicos, seguindo os mesmos cr itérios de avaliação, tomada de preço com 7 fornecedores e procedimentos que norteiam negociações feitas com terceiros não relacionados à Vale.  ALELO (Prestação de serviço de fornecimento e administração de cartões benefício de 26/11/2018). A escolha do prestador de serviços de cartão benefício foi feita em condições iguais às de mercado, considerando critérios econômicos e técnicos, seguindo os mesmos critérios de avaliação, tomada de preço com 4 fornecedores e procedimentos que norteiam negociações feitas com terceiros não relacionados à Vale.  CSP (contrato para fornecimento de minério de ferro e pelotas de 07/02/2018). As operações apresentavam rentabilidade adequada às condições de mercado estabelecidos com base em índice de preços de mercado, similares a contratos com demais clientes.  VLI MULTIMODAL S.A (VLI) e FERROVIA CENTRO ATLANTICA (FCA) (diversos contratos de 17/08/2018, 27/08/2018 e 04/10/2018). Os ativos logísticos da Vale, da VLI e da FCA são em sua maioria conectados entre os mesmos, o que representam sinergias operacionais e diversas vezes necessidades comuns de aprimoramentos operacionais. Deste modo, por vezes, é necessária a celebração de acordos entre as partes, onde busca -se referências externas, históricas, observendo-se as condições de mercado para definição dos termos e demais itens dos contratos. PÁGINA: 734 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas Em razão de restrições do sistema, seguem abaixo quadros correspondentes ao item 16.2 deste Formulário de Referência. Nome da parte relacionada Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES Data da transação 19/06/2015 Montante envolvido (R$) Não Aplicável Saldo existente (R$) Não Aplicável Montante da parte relacionada O BNDES faz jus a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão. Duração O contrato permanecerá em vigor (i) pelo prazo de vigência da obrigação de indenizar das Partes; ou (ii) até que cesse a obrigação de pagamento de royalty da Vale; ou (iii) por acordo nesse sentido, por escrito, entre as Partes. Empréstimo ou outro tipo de dívida Não Taxa de Juros 0,000000 Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto do contrato Regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvimento pela Vale do Projeto Alemão, prevista no “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, firmado em 05/03/1985, mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties. O Projeto Alemão é um projeto da Vale na região de Carajás, no Estado do Pará, ainda não aprovado, que visa à produção de concentrado de cobre. De acordo com o “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, o BNDES faz jus a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão. Dessa forma, a participação do BNDES no referido projeto foi regulada mediante pagamento de royalty, o qual foi determinado utilizando-se um modelo econômico com premissas de mercado. O royalty será pago anualmente pela Vale quando do início da venda do concentrado de cobre do Projeto Alemão. O royalty corresponde a 2,5% sobre as receitas líquidas anuais do Projeto Alemão, sendo que nos anos em que a média anual dos preços de cobre, conforme divulgados pela LME, atingir USD 8.000,00/ton (“Preço Gatilho”), os royalties referentes a estes determinados anos serão acrescidos de 2,25%. O Preço-Gatilho será ajustado anualmente pelo Consumer Price Index (CPI). Se o emissor é credor ou devedor Devedor Garantias e seguros Não há. Condições de rescisão ou extinção O pagamento do royalty cessará: (i) pelo encerramento das atividades de exploração do Projeto Alemão, a critério da Vale; (ii) pela perda da titularidade, pela Vale ou por qualquer cessionário permitido nos termos do Contrato, do Processo DNPM no. 851.431/82; ou (iii) pelo esgotamento das reservas minerais existentes nas áreas abrangidas pelo Processo DNPM no. 851.431/82. Natureza e Razões para a operação / outras informações relevantes Nome da parte relacionada BNDES Participações S.A. – BNDESPAR Data da transação 23/06/2015 Montante envolvido (R$) 227.914.503,56 Saldo existente (R$) Não se aplica Montante da parte relacionada Não se aplica Duração 15/12/2027 Empréstimo ou outro tipo de dívida Não Taxa de Juros 0,00000 Relação com a Companhia Controlador Indireto Objeto do contrato Contrato de Opção de Compra de Ações de Emissão da VLI S.A. (“ Contrato”) detidas pela Vale S.A. celebrado com o BNDESPAR. No âmbito do referido contrato, foram outorgadas ao BNDES 140.239 opções de compra de ações da VLI S.A., as quais podem ser exercidas a partir de 18 de dezembro de 2017 até PÁGINA: 735 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas 15 de dezembro de 2027. Tal contrato decorre dos entendimentos firmados entre a Vale e a BNDESPAR que resultaram na celebração em 23 junho de 2015 de aditamento às escrituras das Emissões Privadas de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul - FNS. No âmbito do referido aditamento, foi excluída (i) a possibilidade de permutabilidade das debêntures em ações de emissão da VLI, (ii) a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes das referidas escrituras de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR, por meio do Contrato, opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. O montante envolvido foi calculado a partir do valor contábil da opção de compra que, por sua vez, corresponde ao valor justo da opção na data de 31 de dezembro de 2018. Se o emissor é credor ou devedor Não se aplica Garantias e seguros Não há. Condições de rescisão ou extinção Na ocorrência de descumprimento de qualquer obrigação financeira ou não financeira assumida pela Vale, VLI ou FNS no Contrato, será observado o disposto nos artigos 39 a 47 -A das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. Natureza e Razões para a operação / outras informações relevantes Nome da parte relacionada CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços (ALELO) Data da transação 26/11/2018 Montante envolvido (R$) 3.363.685.779,24 Saldo existente (R$) 0,00 Montante da parte relacionada Não se aplica Duração 31/12/2023 Empréstimo ou outro tipo de dívida Não Taxa de Juros 0,000000 Relação com a Companhia A ALELO é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto do contrato Prestação de serviço de fornecimento e administração de cartões benefício, denominados “CARTÕES ALELO” (vale alimentação, vale refeição, vale lanche, vale cesta de natal e vale brinquedo). O pagamento do contrato é conforme consumo (sob demanda), não havendo qualquer compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Adicionalmente, ressalte -se que o contrato foi firmado em 26/11/2018, com vigência a partir de 01/01/2019. O “Saldo existente” indicado acima foi calculado com data-base de 31/12/2019, sendo que na data-bse de 01/01/2019 o valor era de R$3.363.685.779,24. Se o emissor é credor ou devedor Devedor Garantias e seguros Não há Condições de rescisão ou extinção É facultado a qualquer das Partes denunciar o Contrato, mediante notificação por escrito, com antecedência mínima de 240 dias. Neste caso, será devida pela Parte que denunciou o Contrato à outra Parte multa compensatória a ser calculada conforme a seguir estabelecido: i. Até 12 meses: multa equivalente a 5% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos; ii. Entre o 13º e o 24º mês: multa equivalente a 4% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos; iii. A partir do 25º mês: multa equivalente a 3% sobre o valor da média dos 06 últimos faturamentos. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou com pensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: a) pedido ou decretação de falência, dissolução, liquidação ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; PÁGINA: 736 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas b) observado o disposto na Cláusula Décima Segunda, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto por mais de 30 dias, ou se comprovado, desde logo, como capaz de retardar por tempo indeterminado o cumprimento do Contrato, qualquer das partes poderá optar pela rescisão, satisfazendo obrigações reciprocamente devidas, até a data do referido impedimento; c) descumprimento de qualquer das disposições do presente instrumento ou das disposições legais e regulamentares a que o mesmo se subordina, se não sanadas no prazo de 30 dias contados da data do recebimento da notificação enviada pela parte adimplente à parte infratora, ou em prazo acordado pelas partes na ocasião; d) pela Vale na hipótese de a contratada descumprir o disposto no Código de Conduta dos Fornecedores, quando aplicável, e não compartilhar dos princípios e valores da Política de Sustentabilidade e da Política de Direitos Humanos da Vale, cujos documentos integram o Contrato, conforme anexos; e) em caso de comprovada fraude ou dolo pela Parte infratora. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das Partes, na hipótese dos itens (c), (d) e (e) acima, a Parte que lhe der causa responderá por multa resolutória de 1% sobre o valor da medição do mês anterior, atualizado confo rme variação do IGP-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado desde a data do conhecimento pela outra Parte do evento gerador da resolução até a data do efetivo pagamento da referida multa, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Fica desde já estabelecido que a presente penalidade é cumulativa às demais penalidades do Contrato. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o Contrato e/ou qualquer outro contrato firmado entre a Vale e/ou suas controladas e/ou coligadas, direta ou indiretamente, e a contratada e/ou sua controladora, controladas e/ou coligadas, direta ou indiretamente, mediante prévia e expressa comunicação à contratada, com efeito imediato, sem que caiba à contratada e/ou sua control adora, suas controladas e/ou coligadas, direta ou indiretamente, o direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação em razão da resolução, seja a qualquer título for, no caso de: a) fraude ou dolo cometidos pela contratada de forma relacionada ao cumprimento de suas obrigações contratuais; b) utilização de mão de obra escrava ou infantil ou de quaisquer outras condições de trabalho que atentem contra a dignidade humana; c) descumprimento material da legislação aplicável relativa à saúde e seguranç a do trabalho ou meio ambiente, em especial as normas internas da Vale, bem como as licenças ambientais aplicáveis e suas condicionantes; d) violação de propriedade intelectual; e/ou e) violação ao disposto na(s) cláusula(s) anticorrupção. Natureza e Razões para a operação / outras informações relevantes Nome da parte relacionada VLI Multimodal S.A Data da transação 04/08/2016 Montante envolvido (R$) 18.258.517,93 Saldo existente (R$) 591.250,19 Montante da parte relacionada Não aplicável Duração 17/01/2018 Empréstimo ou outro tipo de dívida Não Taxa de Juros 0,000000 Relação com a Companhia Empresa do Grupo VLI, no qual Vale S.A. detém 37,6% das ações. Objeto do contrato Constitui objeto do 1º Termo Aditivo ao Acordo de Investimentos Portuários especificar e detalhar os investimentos a serem custeados pela VLI Multimodal e Projetos a serem executados no âmbito do Terminal de Produtos Diversos (TPD) para atendimento da demanda de carga geral (fertilizantes e Grãos) na forma prevista no Plano Diretor de Logistica (“PDL”) 2015, acordado pelas partes; detalhar as obrigações das partes com relação aos respectivos investimentos; estabelecer as diretrizes quanto ao repasse de recursos para execução dos projetos rela cionados aos investimentos necessários. A VLI Multi é a única e exclusiva responsável por repassar à Vale os recursos financeiros necessários aos investimentos para realização das obras referentes ao PÁGINA: 737 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas escopo específico do projeto. O Acordo de Investimento é instrumento acessório ao Contrato de Prestação de Serviços Portuários celebrado entre as Partes, tendo sua eficácia e vigência subordinados do Contrato de Prestação de Serviços de Portuários. A Clausula 2.1. do Acordo de Investimentos estabelece que os investimentos correntes em bens de capital serão identificados, detalhados e formalizados mediante termo aditivo ao Acordo de Investimento. Com relação à data de término do contrato, esclarecesse que apesar de já transcorrido o seu vencimento, o contrato permanece em vigor, uma vez que o projeto não foi concluído, conforme previsão contratual. Se o emissor é credor ou devedor Credora Garantias e seguros Não aplicável Condições de rescisão ou extinção Não há condições de rescisão ou extinção. Natureza e Razões para a operação / outras informações relevantes Nome da parte relacionada MRS Logística S.A. Data da transação 01/01/2011 Montante envolvido (R$) 21.534.464.000,00 Saldo existente (R$) 10.112.413.110,24 Montante da parte relacionada Não se aplica Duração 30/11/2026 Empréstimo ou outro tipo de dívida Não Taxa de Juros 0,000000 Relação com a Companhia Coligada Objeto do contrato É objeto do contrato regular a prestação, pela MRS à VALE, do serviço de transporte ferroviário de minério de ferro, a partir dos Terminais de carregamento de minério de ferro denominados Terminal do Andaime, Terminal do Córrego do Feijão, Terminal Água Santa, Terminal Olhos D´Água, Terminal Sarzedo Novo – TCS (Terminal de Carga de Sarzedo), Terminal Sarzedo, Terminal Alberto Flores, Terminal Souza Noschese, Terminal de Juiz de Fora situados no Estado de Minas Gerais, e outros eventuais Terminais que venham a ser utilizados – para os quais serão negociadas, à época, as condições de realização do transporte – até os terminais de descarregamento Guaíba, CPBS, CSA e Patrag onde os três primeiros estão localizados no Estado do Rio de Janeiro e o último em Minas Gerais (Ouro Branco). Se o emissor é credor ou devedor Devedor Garantias e seguros Durante a vigência do Contrato, a VALE garantirá à MRS o pagamento mínimo a 85% (oitenta e cinco por cento) da Receita Anual Programada da MRS, tomando-se como base os volumes ajustados anualmente. Obriga-se a MRS a contratar o Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa por danos pessoais e materiais causados a terceiros, correndo por sua conta o pagamento dos custos das apólices correspondentes, das quais deverão ser extraídas cópias e enviadas à VALE juntamente com as condições gerais do respectivo seguro. Igual medida se aplica à VALE em relação aos seguros de sua responsabilidade ou atribuição. Condições de rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido, de pleno direito, por qualquer uma das partes, mediante notificação por escrito à outra parte, se ocorrer, em conjunto ou não, qualquer das hipóteses adiante: 1. Descumprimento, por qualquer das partes, de qualquer cláusula, condição ou disposição do contra to, desde que não sanado o inadimplemento em um prazo de 60 (sessenta) dias consecutivos do aviso acima previsto; 2. Decretação de falência, deferimento de pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução ou liquidação judicial ou extrajudicial, declarada ou homologada, de qualquer das partes; 3. Por determinação do Poder Concedente, suspensão pelas autoridades competentes da execução do serviço, ou pela extinção da concessão da MRS; 4. Se a MRS paralisar, injustificadamente, o serviço, total ou parcialmente, sem prévio e expresso aviso ou consentimento por escrito da Vale, por mais de 10 (dez) dias consecutivos ou 30 (trinta) dias alternados; 5. Suspensão da execução do serviço, em virtude da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, por prazo superior a 60 (sessenta) dias; PÁGINA: 738 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 16.4 - Outras Informações Relevantes - Transações Com Partes Relacionadas 6. Se uma das partes ceder o contrato, sem prévia ciência e concordância por escrito da outra parte, observada a Cláusula Décima Oitava. Natureza e Razões para a operação / outras informações relevantes PÁGINA: 739 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Tipo de capital Capital Autorizado 27/06/2017 0,00 7.000.000.000 0 7.000.000.000 Preferencial Classe E 12 21/12/2017 77.300.000.000,00 5.284.474.770 12 5.284.474.782 Tipo de capital Capital Integralizado Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe E 12 Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Tipo de capital Capital Subscrito 21/12/2017 77.300.000.000,00 5.284.474.770 12 5.284.474.782 Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe E 12 21/12/2017 77.300.000.000,00 5.284.474.770 12 5.284.474.782 Tipo de capital Capital Emitido Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações 17.1 - Informações Sobre O Capital Social Data da autorização ou aprovação Valor do capital (Reais) Prazo de integralização Quantidade de ações ordinárias (Unidades) Quantidade de ações preferenciais (Unidades) Quantidade total de ações (Unidades) PÁGINA: 740 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Critério para determinação do preço de emissão Emissão de ações decorrente da incorporação da Valepar pela Vale (“Incorporação”), aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em 27/06/2017, e que passou a ser eficaz em 14/08/2017, mediante o adimplemento da condição de conversão mínima de acionistas representando 54,09% das ações preferenciais e a aprovação da Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas da Valepar S.A. realizada em 14/08/2017. O efeito jurídico da Incorporação é a entrega de 1.908.980.340 novas ações ordinárias de emissão da Vale para os acionistas da Valepar em substituição às 1.716.435.045 ações ordinárias e 20.340.000 ações preferencias de emissão da Vale atualmente detidas pela Valepar, as quais foram extintas em decorrência da Incorporação. Não obstante, ressalta-se que das 1.908.980.340 ações acima mencionadas, somente 173.543.667 consistem em ações adicionais a serem emitidas (em comparação com a quantidade de ações atualmente emitidas pela Companhia) e entregues aos acionistas da Valepar na proporção por eles atualmente detida no capital da Valepar. A quantidade de ações adicionais acima emitida decorre da relação de substituição adotada na Incorporação conforme descrita Protocolo de Justificação de Incorporação da Valepar S.A. pela Vale S.A., contemplando um acréscimo do número de ações detido pelos acionistas da Valepar de 10% em relação à posição acionária detida pela da Valepar na Vale. Forma de integralização Não aplicável, visto que a emissão de novas ações decorreu da incorporação da Valepar pela Vale. 27/06/2017 Assembleia Geral 14/08/2017 0,00 Subscrição particular 173.543.667 0 173.543.667 1,15112206 0,00 R$ por Unidade 17.2 - Aumentos do Capital Social Data de deliberação Orgão que deliberou o aumento Data emissão Valor total emissão (Reais) Tipo de aumento Ordinárias (Unidades) Preferênciais (Unidades) Total ações (Unidades) Subscrição / Capital anterior Preço emissão Fator cotação PÁGINA: 741 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Não houve quaisquer desdobramentos, grupamentos ou bonificações nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.3 - Informações Sobre Desdobramentos, Grupamentos E Bonificações de Ações PÁGINA: 742 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Não houve qualquer redução de capital da Companhia nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.4 - Informações Sobre Reduções do Capital Social PÁGINA: 743 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 17.5 - Outras Informações Relevantes Em 2017, a Companhia realizou uma restruturação societária que culminou na conversão da totalidade das ações preferenciais classe ”A” de sua emissão em ações ordinárias, admissão das ações ordinárias da Companhia à negociação no segmento do Novo Mercado, dentre outros. Para informações detalhadas sobre a restruturação societária e os seus respectivos desdobramentos, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 744 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Direito a dividendos As ações preferenciais de classe especial (golden shares) fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos mencionados no §5º o Art. 5º do Estatuto Social da Vale correspondente a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas demonstrações financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima; e c) direito de participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade estabelecida para a distribuição de dividendos. Para mais informações, vide o item 18.12 deste Formulário de Referência. Direito a voto Restrito Classe de ação preferencial Preferencial Classe E Tag along 0,000000 Direito a dividendos Nos termos do Estatuto Social da Vale e da legislação aplicável, os acionistas detentores de ações ordinárias terão o direito de receber o dividendo na proporção de sua participação no capital social, após a sua distribuição para os preferencialistas. De acordo com o artigo 38 do Estatuto Social da Vale, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. Direito a voto Pleno Conversibilidade Não Espécie de ações ou CDA Preferencial Espécie de ações ou CDA Ordinária Tag along 100,000000 Direito a reembolso de capital Sim Hipóteses de resgate e fórmula de cálculo do valor de resgate Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações ordinárias que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quóruns e condições previstos na Lei no 6.404, de 16 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”). Outras características relevantes O Estatuto Social da Companhia prevê, em caso de alienação de controle, o direito de alienar as ações em condições idênticas às do acionista controlador alienante (100% tag along). Além disso, o Estatuto Social da Companhia prevê a realização de oferta pública de aquisição em caso de aquisição que resulte na titularidade de 25% ou mais do total das ações ordinárias de emissão da Companhia ou do capital total da Companhia (excluídas as ações em tesouraria) ou em caso de deliberação de saída da Companhia do Novo Mercado. Todas as demais características das ações ordinárias de emissão da Companhia que esta entende serem relevantes foram informadas nos itens acima. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição da Política de Negociação da Companhia no item 20 deste Formulário de Referência. Descrição das características do reembolso de capital Os acionistas detentores de ações ordinárias terão direito ao reembolso do valor de suas ações nas hipóteses previstas na legislação aplicável, de acordo com os termos e prazos nela previstos. Restrição a circulação Não Resgatável Não 18.1 - Direitos Das Ações PÁGINA: 745 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Resgatável Não Descrição da restrição As ações preferenciais da classe especial pertencem exclusivamente à União Federal. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações preferenciais que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quóruns e condições previstos na Lei das Sociedades por Ações. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as ações preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos às ações preferenciais de classe especial. Hipóteses de resgate e fórmula de cálculo do valor de resgate Outras características relevantes Não há outras características relevantes que não as descritas acima. Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe especial (golden shares) possuem os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, que somente será assegurado às ações preferenciais da classe especial nas hipóteses previstas nos §4º e §5º do artigo 141 da Lei das Sociedades por Ações. Também é assegurado às ações preferenciais de classe especial o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As golden shares possuem ainda direito de veto sobre as seguintes matérias: (i) alteração da denominação social; (ii) mudança da sede social; (iii) mudança no objeto social no que se refere à exploração mineral; (iv) liquidação da Vale; (v) alienação ou encerramento das atividades de qualquer uma ou do conjunto das seguintes etapas do sistema integrado de minério de ferro da Vale: (a) depósitos minerais, jazidas, minas. Para mais informações, vide o item 18.12 deste Formulário de Referência. Restrição a circulação Sim Direito a reembolso de capital Não Conversibilidade Não 18.1 - Direitos Das Ações PÁGINA: 746 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.2 - Descrição de Eventuais Regras Estatutárias Que Limitem O Direito de Voto de Acionistas Significativos ou Que os Obriguem A Realizar Oferta Pública Oferta Pública de Aquisição em Virtude de Alienação de Controle da Companhia A alienação direta ou indireta de controle da Companhia, tanto por meio de uma única operação, como por meio de operações sucessivas, deverá ser contratada sob a condição de que o adquirente do controle se obrigue a realizar oferta pública de aquisição (“ OPA”) das ações ordinárias tendo por objeto as ações de emissão da sociedade de titularidade dos demais acionistas ordinaristas da Companhia, observando as condi ções e os prazos previstos na legislação e na regulamentação em vigor e no Regulamento do Novo Mercado, de forma a lhes assegurar tratamento igualitário àquele dado ao acionista controlador alienante. Oferta Pública de Aquisição em Virtude da Aquisição de Participação Acionária Relevante Nos termos do Estatuto Social da Vale, qualquer pessoa, acionista ou grupo de acionista, que adquira ou se torne, ou que tenha se tornado titular, por qualquer motivo, de ações de emissão da Companhia em quantidade igual ou superior a 25% do total das ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, deverá, no prazo máximo de 30 dias a contar da data de aquisição ou do evento que resultou na titularidade de ações em quantidade igu al ou superior ao limite acima estipulado, realizar ou solicitar o registro de, conforme o caso, uma OPA da totalidade das ações ordinárias de emissão da Companhia, observando-se o disposto na regulamentação aplicável da CVM, os regulamentos da B3 e os termos do Estatuto Social. A OPA mencionada acima deverá ser (i) dirigida indistintamente a todos os acionistas titulares de ações ordinárias da Vale, (ii) efetivada em leilão a ser realizado na B3, (iii) lançada pelo preço determinado de acordo com o previsto abaixo, e (iv) paga à vista, em moeda corrente nacional, contra a aquisição na OPA de ações ordinárias de emissão da Companhia. O preço mínimo de aquisição na OPA de cada ação ordinária de emissão da Companhia deverá ser igual ao maior valor entre (“Preço Mínimo de Aquisição”): (i) o valor econômico apurado em laudo de avaliação. Entende -se por “valor econômico”, o valor da sociedade e de suas ações que vier a ser determinado por empresa especializada, mediante a utilização de metodologia reconhecida ou com base em outro critério que venha a ser definido pela CVM; (ii) 120% da cotação unitária média ponderada das ações ordinárias de emissão da Companhia durante o período de 60 pregões anteriores à realização da OPA; e (iii) 120% do maior preço pago pe lo acionista adquirente nos 12 meses que antecederem o atingimento de participação acionária relevante. A realização da OPA mencionada acima não excluirá a possibilidade de outro acionista da Companhia, ou, se for o caso, a própria Companhia, formular uma OPA concorrente, nos termos da regulamentação aplicável. A pessoa, o acionista ou o grupo de acionistas estará obrigado a atender as eventuais solicitações ordinárias ou as exigências da CVM e da B3 relativas à OPA, dentro dos prazos máximos prescritos na regulamentação aplicável. Adicionalmente, qualquer pessoa, acionista ou grupo de acionistas, que adquira ou se torne titular de outros direitos, inclusive usufruto ou fideicomisso, sobre as ações ordinárias de emissão da Companhia em quantidade igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, estará obrigado igualmente a, no prazo máximo de 60 dias a contar da data de tal aquisição ou do evento que resultou na titularidade de tais direitos sobre ações ordinárias em quantidade igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias de emissão da Companhia ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, realizar ou solicitar o registro, conforme o caso, de uma OPA, nos termos descritos acima. PÁGINA: 747 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.2 - Descrição de Eventuais Regras Estatutárias Que Limitem O Direito de Voto de Acionistas Significativos ou Que os Obriguem A Realizar Oferta Pública Até 09 de novembro de 2020, as obrigações dispostas acima não se aplicarão: (i) aos acionistas ou grupos de acionistas signatários de acordo de voto celebrado e arquivado na sede da Companhia na data em que se tornarem eficazes as deliberações aprovadas na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 27 de junho de 2017 (“ Data-Base”) e que, na Data -Base, eram titulares de 25% ou mais do total de ações ordinárias de emissão da Companhia ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria (“Acordo”); (ii) a investidores que venham a participar de Acordo, desde que a participação societária tenha sido adquirida nos termos do respectivo Acordo; (iii) a sócios e/ou acionistas dos signatários de Acordo, que vierem a substituí -los na participação societária a eles sujeita. Para informações sobre o Acordo, vide o item 15.5 deste Formulário de Referência. Além disso, as obrigações mencionadas acima não se aplicam, ainda, na hipótese de um acionista ou grupo de acionistas tornar -se titular de ações de emissão da Vale em quantidade superior a 25% do total das ações ordinárias de sua emissão ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, em decorrênci a (a) da incorporação de uma outra sociedade pela Vale, (b) da incorporação de ações de uma outra sociedade pela Vale, ou (c) da subscrição de ações da Vale, realizada em uma única emissão primária, que tenha sido aprovada em Assembleia Geral de Acionistas da Companhia, convocada pelo seu Conselho de Administração, e cuja proposta de aumento de capital tenha determinado a fixação do preço de emissão das ações com base em valor econômico obtido a partir de um laudo de avaliação econômico -financeiro da Compan hia realizada por instituição ou empresa especializada com experiência comprovada em avaliação de companhias abertas. Para fins do cálculo do percentual de 25% do total das ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, não serão computados os a créscimos involuntários de participação acionária resultantes de cancelamento de ações em tesouraria, da recompra de ações ou de redução do capital social da Companhia com o cancelamento de ações. Não obstante o acima exposto, caso a regulamentação da CVM aplicável à OPA determine a adoção de um critério de cálculo para a fixação do preço de aquisição de cada ação da sociedade na OPA que resulte em preço de aquisição superior ao Preço Mínimo de Aquisição, deverá prevalecer na efetivação da OPA aquele preço de aquisição calculado nos termos da regulamentação da CVM. Na hipótese de qualquer pessoa, acionista ou Grupo de Acionistas não cumprir com a obrigação de realizar oferta pública de aquisição de ações de acordo com as regras, os procedimentos e as disposições estabelecidas acima (“Acionista Inadimplente”), inclusive no que concerne ao atendimento dos prazos máximos para a realização ou solicitação do registro da oferta, ou para atendimento das eventuais exigências da CVM: (i) o Conselho de Administração da sociedade convocará Assembleia Geral Extraordinária, na qual o Acionista Inadimplente não poderá votar, para deliberar a suspensão do exercício dos direitos do Acionista Inadimplente, conforme disposto no Artigo 120 da Lei 6.404/76; e (ii) o Acionista Inadimpl ente será obrigado a, em adição às obrigações de realizar a oferta pública de aquisição em questão nos termos aqui previstos, fazer com que o preço de aquisição de cada ação ordinária da sociedade na oferta seja acrescido de 15% em relação ao preço mínimo de aquisição fixado para a referida oferta pública de aquisição. Saída do Novo Mercado A saída da Vale do Novo Mercado, seja por ato voluntário, compulsório ou em virtude de reorganização societária, deve observar as regras constantes do Regumento do Novo Mercado. PÁGINA: 748 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.2 - Descrição de Eventuais Regras Estatutárias Que Limitem O Direito de Voto de Acionistas Significativos ou Que os Obriguem A Realizar Oferta Pública Sem prejuízo do disposto no Regulamento do Novo Mercado, a saída voluntária do Novo Mercado deverá ser precedida de oferta pública de aquisição de ações que observe os procedimentos previstos na regulamentação editada pela CVM sobre ofertas públicas de aquisição de ações para cancelamento de registro de companhia aberta e os seguintes requisitos: (i) o preço ofertado deve ser justo, sendo possível, o pedido de nova avaliação da Companhia, na forma estabelecida na Lei 6.404/76; (ii) acionistas titulares de mais de 1/3 das ações em circulação deverão aceitar a oferta pública de aquisição de ações ou concordar expressamente com a saída do segmento sem efetuar a venda das ações. Para os fins do acima disposto, consideram-se ações em circulação apenas as ações cujos titulares concordem expressamente com a saída do Novo Mercado ou se habilitem para o leilão da oferta pública de aquisição de ações, na forma da regulamentação editada pela CVM aplicável às ofertas públicas de aquisição de companhia aberta para cancelamento de registro. A saída voluntária do Novo Mercado pode ocorrer independentemente da realização da oferta pública mencionada acima, na hipótese de dispensa aprovada em assembleia geral, nos termos do Regulamento do Novo Mercado. Informações Adicionais A Companhia não registrará qualquer transferência de ações ordinárias para o adquirente ou para aquele(s) que vier(em) a deter o poder de Controle enquanto este(s) não cumprirem com o disposto no Estatuto Social da Companhia. A lém disso, nenhum acordo de acionistas que disponha sobre o exercício do poder de controle poderá ser registrado na sede da Vale enquanto os seus signatários não cumprirem o disposto no Estatuto Social. PÁGINA: 749 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.3 - Descrição de Exceções E Cláusulas Suspensivas Relativas A Direitos Patrimoniais ou Políticos Previstos no Estatuto Na hipótese de qualquer pessoa, acionista ou grupo de acionistas não cumprir com a obrigação de realizar OPA de acordo com as regras, os procedimentos e as disposições estabelecidas no Estatuto Social da Companhia (“Acionista Inadimplente”), inclusive no que concerne ao atendimento dos prazos máximos para a realização ou solicitação do registro da oferta, ou para atendimento das eventuais exigências da CVM, o Conselho de Administração da sociedade convocará Assembleia Geral Extraordinária, na qual o Acionista Inadimplente não poderá votar, para deliberar a suspensão do exercício dos direitos do Acionista Inadimplente, conforme disposto no Artigo 120 da Lei 6.404/76. PÁGINA: 750 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 30/09/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 6.420.203.387 19,12 16,02 R$ por Unidade 17,72 30/06/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 8.405.679.015 21,76 14,02 R$ por Unidade 16,60 31/03/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 7.285.723.336 17,58 8,60 R$ por Unidade 11,98 31/12/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 10.839.034.707 31,03 17,65 R$ por Unidade 25,71 Exercício social 31/12/2016 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 30/06/2017 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 38.286.245.676 28,97 24,06 R$ por Unidade 25,92 31/03/2017 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 45.034.193.825 34,24 22,85 R$ por Unidade 29,39 31/12/2017 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 3.280.164.209 33,36 28,61 R$ por Unidade 31,70 30/09/2017 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 20.303.019.444 33,25 26,71 R$ por Unidade 29,57 30/06/2017 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 9.524.792.939 30,65 25,35 R$ por Unidade 27,39 31/03/2017 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 10.908.633.608 36,43 25,70 R$ por Unidade 31,27 31/12/2017 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 39.548.108.368 40,26 31,10 R$ por Unidade 34,57 30/09/2017 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 29.347.850.410 36,10 28,50 R$ por Unidade 31,79 Exercício social 31/12/2017 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 30/06/2018 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 53.051.949.000 54,50 41,36 R$ por Unidade 48,04 31/03/2018 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 47.020.805.900 45,56 38,78 R$ por Unidade 41,35 31/12/2018 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 64.473.840.500 61,20 49,50 R$ por Unidade 54,43 30/09/2018 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 51.293.067.700 62,60 46,62 R$ por Unidade 52,73 Exercício social 31/12/2018 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 18.4 - Volume de Negociações E Maiores E Menores Cotações Dos Valores Mobiliários Negociados PÁGINA: 751 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 31/12/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 35.519.983.787 27,84 15,55 R$ por Unidade 23,24 30/06/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 26.840.256.263 16,68 11,24 R$ por Unidade 13,18 30/09/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 19.803.133.367 16,17 12,78 R$ por Unidade 14,74 31/03/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 19.689.460.964 12,78 6,57 R$ por Unidade 8,82 Exercício social 31/12/2016 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 18.4 - Volume de Negociações E Maiores E Menores Cotações Dos Valores Mobiliários Negociados PÁGINA: 752 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Restrição a circulação Não Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total ou parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. Saldo Devedor em Aberto 1.413.260.936,29 Identificação do valor mobiliário Debêntures da 8ª Emissão Valor mobiliário Debêntures Valor total (Reais) 1.000.000.000,00 Quantidade (Unidades) 1.000.000 Data de emissão 15/01/2014 Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Para informações sobre a quantidade de investidores deste valor mobiliário, vide o item 18.12. Possibilidade resgate Não Conversibilidade Não Restrição a circulação Não Características dos valores mobiliários de dívida Série única. Nominativa Escritural. Atualização do valor nominal de acordo com variação do IGP-M. As debêntures participativas são negociadas em mercado secundário junto ao SND - Sistema Nacional de Debêntures sob a administração da ANDIMA - Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto e operacionalização da CETIP desde outubro de 2002. Os códigos CETIP das debêntures são CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6 e CVRDD6. O número ISIN das debêntures é BRVALEDBS028. Saldo Devedor em Aberto 5.453.533.186,88 Identificação do valor mobiliário Debêntures Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6) Valor mobiliário Debêntures Valor total (Reais) 3.885.590,56 Quantidade (Unidades) 388.559.056 Data de emissão 08/07/1997 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 753 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Quantidade (Unidades) 66.510 Data de emissão 17/12/2007 Valor total (Reais) 665.100.000,00 Restrição a circulação Não Saldo Devedor em Aberto 530.354.445,78 Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 1ª Emissão Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem a maioria absoluta das debêntures em circulação. O vencimento das debêntures ocorrerá no caso de extinção da totalidade dos direitos minerários objeto da Escritura, inclusive em razão do esgotamento das reservas minerais discriminadas ou das reservas que as substituírem. Nesse caso, a Emissora (Vale) obriga-se a proceder à liquidação das debêntures que se encontram em circulação pelo seu valor nominal atualizado de acordo com o disposto na Escritura, sem prêmio. Outras características relevantes Em virtude de restrições do sistema, as “Outras características relevantes” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Valor mobiliário Debêntures Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Hipótese e cálculo do valor de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da totalidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulação no prazo de 30 dias contados da ocorrência dos seguintes eventos: a) extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a Vale Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., empresa pública, sob a forma de sociedade por ações, vinculada ao Ministério dos Transportes, e a FNS para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS, decorrente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as partes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulidade do procedimento administrativo licitatório; e b) intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efetuar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acrescido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carência de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (“Valor do Resgate”).O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% caso (i) a extinção de que trata a alínea “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconcessão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em processo administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 754 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Quantidade (Unidades) 35.712 Data de emissão 09/06/2011 Valor total (Reais) 357.120.000,00 Restrição a circulação Não Saldo Devedor em Aberto 284.769.477,79 Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 3ª Emissão Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas que representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das Debêntures em circulação. Para efeito de constituição do quórum serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Outras características relevantes A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 aditamento à referida escritura de emissão, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes da referida escritura de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Valor mobiliário Debêntures Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Hipótese e cálculo do valor de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da totalidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulação no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência dos seguintes eventos: a) extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a Valec Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., empresa pública, sob a forma de sociedade por ações, vinculada ao Ministério dos Transportes, e a FNS para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS, decorrente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as partes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulidade do procedimento administrativo licitatório; e b) intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efetuar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acrescido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carência de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (o “Valor do Resgate”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alínea “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconcessão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em processo administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 755 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Quantidade (Unidades) 3.000 Data de emissão 19/08/2015 Valor total (Reais) 3.000.000.000,00 Restrição a circulação Não Saldo Devedor em Aberto 2.295.755.222,26 Identificação do valor mobiliário Debêntures Privadas Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas que representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das Debêntures em circulação. Para efeito de constituição do quórum serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Outras características relevantes A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 aditamento à referida escritura de emissão, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes da referida escritura de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Valor mobiliário Debêntures Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Hipótese e cálculo do valor de resgate A Vale poderá, a partir do 12º mês contado da data de emissão, efetuar o resgate antecipado, total ou parcial, das debêntures sem a incidência de qualquer multa ou prêmio. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem metade, no mínimo, das debêntures em circulação. Características dos valores mobiliários de dívida Debêntures simples, nominativas, da espécie quirografária, em série única, com juros remuneratórios de 101% da variação acumulada da Taxa DI e vencimento em 19 de agosto de 2021. 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 756 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 2ª Emissão Data de emissão 15/10/2009 Quantidade (Unidades) 38.520 Valor mobiliário Debêntures Outras características relevantes Vencimento: 19 de agosto de 2021. Principais Eventos de Vencimento Antecipado: O vencimento das debêntures ocorrerá no caso de: I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida ao debenturista nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 30 dias úteis da data do inadimplemento; II. Inadimplemento de obrigação material prevista na Escritura de Emissão, não sanado no prazo de 30 dias úteis da date de notificação de descumprimento pelo debenturista; III. Decretação de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor ou classe de credores de pedido de renegociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Vale; IV. Extinção, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência da Vale; V. realização de redução de capital social da Vale, sem a anuência prévia do debenturista; VI. Vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras a que esteja sujeita a Vale, no mercado local ou internacional em valor, individual, superior a R$500.000.000,00; e VII. Realização de qualquer reorganização societária, incluindo incorporação (nos casos em que a Vale for a incorporada), fusão ou cisão da Vale, sem o prévio consentimento do debenturista. Juros: 101% da Taxa DI Garantia: Não há. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografária. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: -à distribuição de dividendos: Não há. -à alienação de determinados ativos: Não há. - à contratação de novas dívidas: Não há. - à emissão de novos valores mobiliários: Não há. - à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consiste em hipótese de vencimento antecipado, a realização de qualquer reorganização societária, incluindo incorporação (nos casos em que a Vale for a incorporada), fusão ou cisão da Emissora, sem o prévio consentimento dos Debenturistas. Agente Fiduciário: Não há. Valor total (Reais) 385.200.000,00 Possibilidade resgate Sim Saldo Devedor em Aberto 307.160.626,24 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 757 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Valor total (Reais) 1.350.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.623.647.808,96 Possibilidade resgate Sim Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas que representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das Debêntures em circulação. Para efeito de constituição do quórum serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Quantidade (Unidades) 1.000.000 Hipótese e cálculo do valor de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da totalidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulação no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência dos seguintes eventos: a) extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a Valec Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., empresa pública, sob a forma de sociedade por ações, vinculada ao Ministério dos Transportes, e a FNS para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS, decorrente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as partes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulidade do procedimento administrativo licitatório; e b) intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efetuar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acrescido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carência de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (o “Valor do Resgate”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alínea “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconcessão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em processo administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Outras características relevantes A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 aditamento à referida escritura de emissão, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes da referida escritura de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Identificação do valor mobiliário Debêntures da 9ª Emissão Data de emissão 15/08/2015 Valor mobiliário Debêntures 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 758 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Para informações sobre a quantidade de investidores deste valor mobiliário, vide o item 18.12. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total ou parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. 18.5 - Outros Valores Mobiliários Emitidos no Brasil PÁGINA: 759 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Em razão de limitações do sistema, as informações referentes a este item foram inseridas no item 18.12 deste Formulário de Referência. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 18.5.a - Número de Titulares de Valores Mobiliários PÁGINA: 760 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.6 - Mercados Brasileiros em Que Valores Mobiliários São Admitidos À Negociação O principal mercado de negociação das ações ordinárias sem valor nominal da Companhia é a B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”), sendo negociadas no segmento do Novo Mercado, com o código VALE3. As debêntures da Companhia estão registradas para negociação no mercado secundário por meio (i) do sistema NoMe - Novo Mercado, no segmento CETIP UTVM, e (ii) da PUMA Trading System Plataforma - Unificada de Multi Ativos, ambos administrados e operacionalizados pela B3 – Brasil Bolsa Balcão. PÁGINA: 761 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Securities Exchange Commission – SEC 04/04/2012 04/04/2012 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE22 (reabertura) Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 11/09/2012 11/09/2012 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE42 Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 07/06/2016 07/06/2016 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE21 Estados Unidos New York Stock Exchange Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Securities Exchange Commission – SEC 10/08/2016 10/08/2016 0.000000% Não Não Bonds VALE26 Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 06/02/2017 06/02/2017 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE26 (reabertura) Estados Unidos New York Stock Exchange Bolsa de Valores de Madri 08/02/2000 08/02/2000 0.020000% Sim: Bolsa de Valores Sim: Cada XVALO representa 1 ação ordinária de emissão da Companhia Não Não Ações ordinárias XVALO Espanha LATIBEX Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário 18.7 - Informação Sobre Classe E Espécie de Valor Mobiliário Admitida À Negociação em Mercados Estrangeiros Entidade Administradora Data de admissão Data de Início listagem Percentual Descrição do Banco Depositário Descrição da Instituição Custodiante Descrição de Segmento de Negociação Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior PÁGINA: 762 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Securities Exchange Commission – SEC 23/09/2002 23/09/2002 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds INCO2032 Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 15/01/2004 15/01/2004 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds CVRD34 Estados Unidos New York Stock Exchange Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Securities Exchange Commission – SEC 02/11/2005 02/11/2005 0.000000% Não Não Bonds CVRD34B Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 21/11/2006 21/11/2006 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds CVRD36 Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 10/11/2009 10/11/2009 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE39 (reabertura) Estados Unidos New York Stock Exchange Securities Exchange Commission – SEC 11/01/2012 11/01/2012 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Bonds VALE22 Estados Unidos New York Stock Exchange Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário 18.7 - Informação Sobre Classe E Espécie de Valor Mobiliário Admitida À Negociação em Mercados Estrangeiros Entidade Administradora Data de admissão Data de Início listagem Percentual Descrição do Banco Depositário Descrição da Instituição Custodiante Descrição de Segmento de Negociação Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior PÁGINA: 763 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Commission de La Suvelliance Du Secteur Financier 10/07/2012 10/07/2012 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Eurobond Eurobond Luxemburgo EuroMTF Commission de La Suvelliance Du Secteur Financier 10/07/2012 10/07/2012 0.000000% Não Não Sim: Bank of New York Sim: Bank of New York Eurobond VALE23 Luxemburgo Luxembourg Stock Exchange Sim: Bolsa de Valores Sim: Cada ADS VALE3 representa uma ação ordinária de emissão da Companhia. Não Não French Autorité des Marches Financiers (AMF) 21/07/2008 21/07/2008 0.010000% American Depositary Shares (ADSs) / American Depositary Receipts (ADRs) VALE3 França Euronext Paris Securities Exchange Commission – SEC 15/03/2000 15/03/2000 25.450000% Sim: Bolsa de Valores Sim: Cada ADS VALE representa uma ação ordinária de emissão da Companhia. Sim: Citibank N.A. Não American Depositary Shares (ADSs) / American Depositary Receipts (ADRs) VALE Estados Unidos New York Stock Exchange Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário 18.7 - Informação Sobre Classe E Espécie de Valor Mobiliário Admitida À Negociação em Mercados Estrangeiros Entidade Administradora Data de admissão Data de Início listagem Percentual Descrição do Banco Depositário Descrição da Instituição Custodiante Descrição de Segmento de Negociação Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior PÁGINA: 764 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 ADS VALE corresponde a 1 ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Conversibilidade Sim Restrição a circulação Não Outras características relevantes As ADS VALE são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE), com o código VALE. As ADS são representadas por ADR (American depositary receipts) emitidos pelo depositário, Citibank N.A. Cada ADS VALE corresponde a uma ação ordinária de emissão da Companhia. No campo “Quantidade” acima foram consideradas as ADS em circulação em 31 de dezembro de 2018. O “Valor Nominal Global” acima foi determinado considerando a quantidade de ADS informadas, a cotação de fechamento das ADS no dia 31 de dezembro de 2018, observada a taxa de conversão para Reais em tal data. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há. Possibilidade resgate Não Identificação do valor mobiliário ADS (American Depositary Shares) VALE Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 61.989.548.497,00 Quantidade (Unidades) 1.211.272.764 Data de emissão 15/03/2002 18.8 - Títulos Emitidos no Exterior PÁGINA: 765 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.9 - Ofertas Públicas de Distribuição Para informações sobre emissões das controladas e coligadas da Vale ver o item 18.12. 2018 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuadas pela Vale S.A. ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2017 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuadas pela Vale S.A . ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2016 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetu adas pela Vale S.A. ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. Para mais informações sobre as referidas emissões, ver o item 18.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 766 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.10 - Destinação de Recursos de Ofertas Públicas a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Para informações sobre emissões das controladas e coligadas da Vale ver o item 18.12. 2018 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuadas pela Companhia ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2017 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuadas pela Companhia ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2016 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuadas pela Companhia ou por terceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. Para mais informações sobre as referidas emissões, ver o item 18.5 deste Formulário de Referência. b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável uma vez que não houve desvios. PÁGINA: 767 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.11 - Ofertas Públicas de Aquisição Nos últimos 3 (três) exercícios sociais não foram realizadas ofertas públicas de aquisição pela Companhia relativas a ações de emissão de terceiros. PÁGINA: 768 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Esclarecimentos adicionais ao Item 18.5 Em relação à informação exigida pelo Item 18.5-A do Anexo 24 da Instrução CVM nº 480/09, a Companhia esclarece que, apesar de ter envidado esforços para tanto, não foi possível obter a segregação entre classes de investidores para todos os valores mobiliários listados no Item 18.5 deste Formulário de Referência junto às instituições responsáveis por este controle, em virtude da inexistência de sistemas atualmente que retornem relatórios abrangendo tais informações. Não obstante, para as Debêntures da 9ª Emissão, Debêntures da 8ª Emissão e Debêntur es Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6), foi possível obter junto às instituições responsáveis por este controle a quantidade total de investidores por valor mobiliário, conforme descrito no quadro abaixo: Valor Mobiliário Quantidade de Investidores (pessoas físicas, pessoas jurídicas e/ou investidores institucionais) Debêntures da 9ª Emissão 41 Debêntures da 8ª Emissão 6.431 Debêntures Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6) 30.937 Informações Adicionais aos itens 18.1, 18.7 e 18.8 Ações Preferenciais Em virtude de restrições do sistema, seguem informações adicionais sobre as ações preferenciais classe E emitidos pela Companhia abaixo descritos: Direito a dividendos As ações preferenciais de classe especial ( golden shares) fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos mencionados no §5º o Art. 5º do Estatuto Social da Vale correspondente a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas demonstrações financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima; e c) direito de participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinária s, observada a prioridade estabelecida para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe especial ( golden shares) possuem os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, que somente será assegurado às ações preferenciais da classe especial nas hipóteses previstas nos §4º e §5º do artigo 141 da Lei das Sociedades por Ações. Também é assegurado às ações preferenciais de classe especial o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As golden shares possuem ainda direito de veto sobre as seguintes matérias: (i) alteração da denominação social; (ii) mudança da sede social; (iii) mudança no objeto social no que se refere à exploração mineral; (iv) liquidação da Vale; (v) alienação ou encerramento das atividades de qualquer uma ou do conjunto das seguintes etapas do sistema integrado de minério de ferro da Vale: (a) depósitos minerais, jazidas, minas ; (b) ferrovias; (c) portos e terminais marítimos; (vi) qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Vale previstos no Estatuto Social; e (vii) qualquer modificação do artigo 7º do Estatuto Social ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos no PÁGINA: 769 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Estatuto Social à ação de classe especial. As ações preferenciais da classe especial adquirirão o exercício pleno e irrestrito do direito de voto se a sociedade deixar de pagar, pelo prazo de três exercícios sociais consecutivos, os dividendos mínimos conferidos às ações preferenciais, a que fizerem jus nos termos do §5º do Art 5º do Estatuto Social da Companhia. Restrutuação Societária Em 27 de novembro de 2017, os acionistas dissidentes que exerceram o direito de retirada receberam o valor do reembolso e, a partir da referida data, todas as ações de emissão da Vale em negociação na B3 passaram a ser da espécie ordinária, com exceção das 12 ações preferenciais de classe especial detidas pela União Federal. Para mais informações ver o item 15.7 deste Formulário de Referência. Golden Shares No tocante à descrição de direito a dividendos, as ações preferenciais de classe especial (golden shares) fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos mencionados no §5º o Art. 5º do Estatuto Social da Vale correspondente a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas demonstrações fina nceiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima; e c) direito de participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ord inárias, observada a prioridade estabelecida para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. No tocante à descrição de voto restrito, as ações preferenciais de classe especial (golden shares) possuem os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, que somente será assegurado às ações preferenciais da classe especial nas hipóteses previstas nos §4º e §5º do artigo 141 da Lei das Sociedades por Ações. Também é assegurado às ações preferenciais de classe especial o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As golden shares possuem ainda direito de veto sobre as seguintes matérias: (i) alteração da denominação social; (ii) mudança da sede social; (iii) mudança no objeto social no que se refere à exploração mineral; (iv) liquidação da Vale; (v) alienação ou encer ramento das atividades de qualquer uma ou do conjunto das seguintes etapas do sistema integrado de minério de ferro da Vale: (a) depósitos minerais, jazidas, minas; (b) ferrovias; (c) portos e terminais marítimos; (vi) qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Vale previstos no Estatuto Social; e (vii) qualquer modificação do artigo 7º do Estatuto Social ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos no Estatuto Social à ação de classe especial. As ações pref erenciais da classe especial adquirirão o exercício pleno e irrestrito do direito de voto se a sociedade deixar de pagar, pelo prazo de três exercícios sociais consecutivos, os dividendos mínimos conferidos às ações preferenciais, a que fizerem jus nos termos do §5º do Art 5º do Estatuto Social da Companhia. Informações Adicionais ao Item 18.4 Em virtude de as ações preferenciais classe A não serem mais negociadas, esclarecemos que os valores incluídos no item 18.4 referentes às ações preferenciais classe A se referem a até 24 de novembro de 2017. Informações Adicionais ao item 18.5 Em virtude de restrições do sistema, seguem informações adicionais sobre os valores mobiliários emitidos pela Companhia abaixo descritos: PÁGINA: 770 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Valor mobiliário Debêntures Privadas Características dos valores mobiliários Debêntures simples, nominativas, da espécie quirografária, em série única, com juros remuneratórios de 101% da variação acumulada da Taxa DI e vencimento em 19 de agosto de 2021. Valor mobiliário Debêntures da 9ª Emissão Características dos valores mobiliários Debêntures simples, nominativas e escriturais, da espécie quirografária, em 2 séries, sendo: (i) a 1ª série composta por 800.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,6232% a.a. e vencimento em 15/08/2020; (ii) a 2ª série composta por 550.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,6252% a.a. e vencimento em 15/08/2022. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Automático : I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida aos Debenturistas nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 2 dias úteis da data do inadimplemento; II. qualquer forma de transferência ou promessa de transferência a terceiros, no todo ou em parte , pela Companhia, de qualquer de suas obrigações nos termos da Escritura de Emissão, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação; III. liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução e/ou extinção decorrer de uma operação que não constitua um Evento de Inadimplemento, nos termos permitidos pelo item VII de “Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático”; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático: I. inadimplemento pela Companhia de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão, não sanado em 60 dias da data do inadimplemento, exceto quando há prazo de cura específico ou para qualquer dos demais Eventos de Inadimplemento (conforme definido na Escritura de Emissão); II. redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; III. alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; IV. comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Companhia na Escritura de Emissão é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante; V. ocorrência de inadimplemento pela Companhia ou Controlada Relevante, que não esteja sanado, de qualquer contrato, instrumento ou documento evidenciando Endividamento (conforme definido na Escritura de Emissão) em aberto em valor igual ou superior a R$250.000.000,00, atualizados anualmente pelo IGPM, ou seu equivalente em outras moedas, desde que tal inadimplemento resulte no efetivo vencimento antecipado do referido Endividamento; VI. decretação de falência da PÁGINA: 771 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Companhia e/ou d e qualquer controlada relevante (conforme definida na Escritura de Emissão); (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia e/ou por qualquer controlada relevante; (c) pedido de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, formulado po r terceiros, não elidido no prazo legal; ou (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, independentemente do deferimento do respectivo pedido, e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: A Vale não poderá alienar todos ou substancialmente todos os seus ativos, ou suas propriedades de mineração, salvo se (a) previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturistas que o desejarem, observados os termos e prazos da Escritura de Emissão, o resgate das Debêntures de que forem titulares, ou (c) satisfeitos e cumpridos todo requisitos determinados na Escritura de Emissão, aos quais incluem, mas não se limitam, à anuência e cumprimento de todas as obrigações constantes da E scritura de Emissão pela sociedade receptora dos ativos à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em eventos de vencimento antecipado: (a) redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado pelos debenturistas, (b) transformação da forma societária da Companhia de sociedade por ações para sociedade limitada, (c) cisão, fusão, incorpo ração (somente quando a Companhia for a incorporada) ou incorporação de ações (somente quando as ações de emissão da Companhia forem incorporadas) da Companhia, exceto mediante aprovação dos Debenturistas ou nos termos previstos na Escritura de Emissão; (d) alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Principais deveres contratuais: (i) acompanhar a periodicidade na prestação das informações obrigatórias, alertando os Debenturistas de eventuais omissões ou inverdades constantes de tais informações; (ii) emitir parecer sobre a suficiência das informações das propostas de modificações nas condições das Debêntures; (iii) solicitar, quando necessário, auditoria extraordinária na Companhia; e (iv) convocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. PÁGINA: 772 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Valor mobiliário Debêntures da 8ª Emissão Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do sistema, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Debêntures simples, nominativas e escriturais, da espécie quirografária, em 4 séries, sendo: (i) a 1ª série composta por 600.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,46% a.a. e vencimento em 15/01/2021; (ii) a 2ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,57% a.a. e vencimento em 15/01/2024; (iii) a 3ª série composta por 100.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,71% a.a. e vencimento em 15/01/2026; e (iv) a 4ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,78% a.a. e vencimento em 15/01/2029. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Automático : I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida aos debenturistas nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 2 dias úteis da data do inadimplemento; II. qualquer forma de transferência ou promessa de transferência a terceiros, no todo ou em parte, pela Companhia, de qualquer de suas obrigações nos termos da Escritura de Emissão, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação; III. liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução e/ou extinção decorrer de uma operação que não constitua um Evento de Inadimplemento, nos termos permitidos pelo item VII de “Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático”; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático: I. inadimplemento pela Companhia de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão, não sanado em 60 dias da data do inadimplemento, exceto quando há prazo de cura específico ou para qualquer dos demais Eventos de Inadimplemento (conforme definido na Escritura de Emissão); II. redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; III. alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; IV. comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Companhia na Escritura de Emissão é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante; V. ocorrência de inadimplemento pela Companhia ou Controlada Relevante, que não esteja sanado, de qualquer contrato, instrumento ou documento evidenciando Endividamento (conforme defini do na Escritura de Emissão) em aberto em valor igual ou superior a R$250.000.000,00, atualizados anualmente pelo IGPM, ou seu equivalente em outras moedas, desde que tal inadimplemento resulte no efetivo vencimento antecipado do referido Endividamento; VI. decretação de falência da PÁGINA: 773 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Companhia e/ou de qualquer controlada relevante (conforme definida na Escritura de Emissão); (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia e/ou por qualquer controlada relevante; (c) pedido de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, formulado por terceiros, não elidido no prazo legal; ou (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, independentemente do deferimento do respectivo ped ido, e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: A Vale não poderá alienar todos ou substancialmente todos os seus ativos, ou suas propriedades de mineração, salvo se (a) previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturistas que o desejarem, observados os termos e prazos da Escritura de Emissão, o resgate das Debêntures de que forem titulares, ou (c) satisfeitos e cumpridos todo requisitos determinados na Escritura de Emissão, aos quais incluem, mas não se limitam, à anuência e cumprimento de todas as obrigações constantes da Escritura de Emissão pela sociedade receptora dos ativos à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em eventos de vencimento antecipado: (a) redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado pelos debenturistas, (b) transformação da forma societária da Companhia de sociedade por ações para sociedade limitada, (c) cisão, fusão, inco rporação (somente quando a Companhia for a incorporada) ou incorporação de ações (somente quando as ações de emissão da Companhia forem incorporadas) da Companhia, exceto mediante aprovação dos Debenturistas ou nos termos previstos na Escritura de Emissão; (d) alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Principais deveres contratuais: (i) acompanhar a periodicidade na prestação das informações obrigatórias, alertando os Debenturistas de eventuais omissões ou inverdades constantes de tais informações; (ii) emitir parecer sobre a suficiência das informações das propostas de modificações nas condições d as Debêntures; (iii) solicitar, quando necessário, auditoria extraordinária na Companhia; e (iv) convocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 1ª Emissão PÁGINA: 774 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do sistema, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A operação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. I. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47 -A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seg uintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falência da Vale formulado por terceiros não elidido pela Vale no prazo legal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; (f) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de cresc imento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes da escritura; g) constatação de que as declarações pr estadas na escritura, pela Vale, em qualquer aspecto relevante, eram falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures re presentando a maioria das debêntures em circulação; i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou PÁGINA: 775 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários pela diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de debêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; j) caso (i) o controle acionário efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle indireto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a Vale se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesma qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagamento, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se, a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de forma adversa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura.  à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento antecipado, as hipóteses PÁGINA: 776 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 2ª Emissão Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do sistema, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A oper ação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. II. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falência da Vale formulado por terceir os não elidido pela Vale no prazo legal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; (e) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); (f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes da escritura; (g) constatação de que as declarações prestadas na escritura, pela Vale, em qualquer aspecto relevante, eram PÁGINA: 777 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; (h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debênture s representando a maioria das debêntures em circulação; (i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou pela diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das entradas, s em a prévia e expressa aprovação de titulares de debêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; (j) caso (i) o controle acionário efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de debên tures representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle indireto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a Vale se compromet e a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; (k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de me sma qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagamento, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; (l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e (m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. (n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contado s da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros ma ior ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se, a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de PÁGINA: 778 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários forma adversa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura.  à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento anteci pado, as hipóteses listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 3ª Emissão Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do sistema, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A oper ação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. III. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falência da Vale formulado por terceiros não elidido pela Vale no prazo legal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; (e) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); (f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à PÁGINA: 779 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes da escritura; (g) constatação de que as declarações p restadas na escritura, pela Vale, em qualquer aspecto relevante, eram falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; (h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; (i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou pela diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de debêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; (j) caso (i) o controle acionário efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntu res representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle indireto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a Vale se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; (k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesm a qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagamento, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; (l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no p razo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e (m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. (n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado m enor ou igual a 4,5 (observado que apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maio r ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: PÁGINA: 780 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se, a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de forma adversa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura.  à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento antecipado, as hipóteses listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6) Características dos valores mobiliários Série única. Nominativa Escritural. Atualização do valor nominal de acordo com variação do IGP -M. As debêntures participativas são negociadas em mercado secundário junto ao SND - Sistema Nacional de Debêntures sob a administração da ANDIMA - Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto e operacionalização da CETIP desde outubro de 2002. Os códigos CETIP das debêntures são CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6 e CVRDD6. O número ISIN das debêntures é BRVALEDBS028. Outras características relevantes Vencimento: o vencimento ocorrerá no caso de extinção total dos direitos minerários objeto da escritura. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Automático: O Agente Fiduciário poderá declarar antecipadamente vencidas as obrigações constantes da escritura, independentemente de aviso, notificação ou interpelação, seja de caráter judicial ou extrajudicial, e exigir o imediato pagamento, pela Vale, do valor nominal das debêntures, no caso de declaração de falência da Vale. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático: A Vale não poderá resgatar as debêntures, total ou parcialmente. Prêmios: Aplicabilidade de prêmio sobre a receita líquida em relação a cada produto mineral: (i) Minério de Ferro - 1,8%, (ii) Ouro e Cobre e Subprodutos - 2,5% e (iii) demais Minerais - 1%. Os prêmios devidos aos debenturistas serão pagos semestralmente, nos dia 31 de março e 30 de setembro de cada ano. Juros: As debêntures terão o valor nominal atualizado a partir da data da sua emissão de acordo com a variação do Índice Geral de Preços - IGP-M. Garantia: Não há. PÁGINA: 781 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Espécie subordinada, conforme dispõe o parágrafo 4º do artigo 58 da Lei nº 6.404/76. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: Não há.  à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: Não há. Agente Fiduciário: GDC Partners Serviços Fiduciários DTVM Ltda. O principal dever contratual do agente fiduciário é convocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Outras Informações . Em 1997, no primeiro estágio da privatização da Companhia, a Companhia emitiu debêntures participativas para os acionistas existentes na época. Os termos das debêntures foram fixados de maneira a garantir que os acionistas de antes da privatização, dentr e eles o governo brasileiro, participassem junto da Companhia dos futuros benefícios financeiros que resultariam da exploração de certos recursos minerais que não foram levados em conta quando o preço mínimo de compra de ações na privatização foi determinado. De acordo com a escritura de emissão das debêntures participativas, os seus titulares têm o direito de receber pagamentos semestrais equivalentes a uma porcentagem determinada das receitas líquidas da Companhia (as receitas menos o imposto de valor agregado, tarifa de transporte e despesas de seguro relacionadas à negociação dos produtos) provenientes de alguns recursos minerais identificados de propriedade da Companhia na época da privatização, desde que a Companhia ultrapassasse limites definidos de v olume de vendas relativos a certos recursos minerais, e da venda dos direitos minerais que a Companhia possuía na época. A obrigação da Companhia de efetuar pagamentos aos titulares dessas debêntures participativas cessará quando os recursos minerais pertinentes forem exauridos, vendidos ou alienados pela Companhia. Foram disponibilizados para saque, pelos titulares das debêntures participativas, os valores de R$ 405 milhões em 2016, R$ 494 milhões em 2017 e R$ 643 milhões em 2018. Para informações sobre a quantidade de investidores deste valor mobiliário, vide o item 18.12. Segue abaixo descrição de valores mobiliários emitidos por controlada da Companhia: Valor Mobiliário Debêntures Salobo Quantidade 3 debêntures Valor nominal unitário R$15.250.399,93 Valor nominal global R$76.251.999,65 PÁGINA: 782 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 936.585.765,06 Data de emissão 06/01/97 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As debêntures têm conjugados 3 bônus de subscrição conferindo ao titular o direito de subscrever, cada bônus, 14.465.462 ações preferenciais da Salobo Metais S.A. no prazo de exercício. O preço unitário de emissão corresponderá ao resultado da divisão do valor nominal unitário atualizado ou saldo do valor nominal unitário atualizado (após a incorporação de atualização monetária e dos juros remuneratórios), conforme o caso, pelo número total de ações a serem subscritas. Possibilidade de resgate Não há Características das Debêntures: I. Data de Vencimento: 7 anos contados após o atendimento do faturamento comercial acumulado de 200.000 toneladas de cobre pela Salobo Metais S.A. (5 parcelas anuais sucessivas, constituídas de principal e juros, vencendo-se a primeira, 2 anos após o atendimento do fatu ramento comercial acumulado de 200.000 toneladas de cobre catodo grau A da London Metals Exchange). II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Não há. III. Juros: IGP-DI + 6,5% ao ano (capitalizados) IV. Garantia: Fiança da Vale S.A. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: As debêntures serão subordinadas aos demais credores da emissora VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação à:  distribuição de dividendos: não há.  alienação de determinados ativos: não há.  contratação de novas dívidas: não há.  à emissão de novos valores mobiliários: não há.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: Não há. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos ass egurados por tais valores mobiliários Não há. Outras Condições Relevantes Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Quando da emissão das ações decorrentes do exercício de direito de subscrição, será pago prêmio no valor correspondente PÁGINA: 783 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários aos dividendos distribuídos aos acionistas até aquela data, na proporção das ações subscritas pelo BNDES ou seu cessionário. Em março de 2015, a mina de Salobo atingiu a produção necessária para início do fluxo de pagamento da dívida, nos termos acima descritos. Informações Adicionais aos itens 18.7 e 18.8 Seguem abaixo descrição dos Bonds emitidos pela Companhia e por suas controladas: Valor Mobiliário Bonds VALE 26 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000,00, sempre em múltiplos de US$ 1.000,00. Valor nominal global Os bonds foram emitidos em US$, tendo sido US$ 1.000.000.000,00 emitidos em 10/08/2016 e US$1.000.000.000,00 emitidos através de reabertura do bond existente em 06/02/2017, totalizando US$2.000.000.000,00. Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 7.937.958.333,36 Data de emissão 10/08/2016 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,50%. Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/08/2026 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Caso ocorra algum evento de inadimplemento q ue não seja r emediado ou PÁGINA: 784 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não pa ga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$ 100 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 90 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo men os 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$ 100 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,250% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicional mente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não Aplicável VI. Restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendo s: Não há rest rição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o c onsentimento do trustee sob a PÁGINA: 785 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transfer ência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição p ara contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2026. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o dire ito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: o A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra sociedade ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra sociedade ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou su bstancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra sociedade, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a sociedade formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como sociedade sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. o A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. PÁGINA: 786 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários o A Vale semp re será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. o A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (i i) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer c om que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão ser feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Características Relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Os bônus são classificados BBB - pela Standard & Poor’s Rating Services, Ba3 pela Moody’s Investor Services, BBB low pela Dominion Bond Rating Service e BBB pela Fitch Ratings. Os recursos líquidos obtidos da emissão de fevereiro de 2017 foram utilizados para pagar o preço de resgate dos bonds da Vale de €750.000.000 com cupom de 4,375% e com vencimento em março de 2018, e para fins gerais da Companhia. Valor Mobiliário Bonds VALE 21 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000,00, sempre em múltiplos de US$ 1.000,00. Valor nominal global US$ 1.250.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 1.092.182.098,70 Data de emissão 07/06/2016 Restrições à circulação Não há PÁGINA: 787 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,50%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% d o valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/06/2021 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam - se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no fina l de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$100 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou a Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 90 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tai s obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial PÁGINA: 788 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários dos ativos da Vale ou a Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos, no caso de uma f alha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não Aplicável VI. Restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendo s: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o c onsentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: a Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra e m decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restri ção para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: a Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE21. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A PÁGINA: 789 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: o A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir -se com qualquer outra sociedade ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra sociedade ou (b) no caso da Vale, transferir toda s ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a sociedade formada ou que adquira substancialmente todo s os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. o A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. o A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. o A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. o A Vale e a Vale Overseas não poderão f azer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das nota s em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão ser feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Caracte rísticas Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. PÁGINA: 790 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Relevantes Os bônus são classificados BBB - pela Standard & Poor’s Rating Services, Ba3 pela Moody’s Investor Services, BBB low pela Dominion Bond Rating Service e BBB pela Fitch Ratings. A Vale utilizou os recursos líquidos provenientes da referida emissão para propósitos corporativos em geral, incluindo amortização de dívida. Valor Mobiliário Bonds VALE42 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$1.500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 2.055.714.350,63 Data de emissão 11/09/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,45%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/09/2042 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam - se: PÁGINA: 791 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$100 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às n otas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões o u venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,625% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale.  à alienação de determinados ativos: a Vale não poderá, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale.  à emissão de novos valores mobiliários: a Vale poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE42. PÁGINA: 792 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Adicionalmente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o d ireito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale não poderá consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores e o Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. como principal paying agent. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão ser feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Características Relevantes Bonds emitidos pela Vale S.A Valor Mobiliário Bonds VALE22 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000, sempre em múltiplos de US$ 1.000. Valor nominal global Os bonds foram emitidos em US$, tendo sido US$ 1.000.000.000,00 emitidos em 11/01/2012 e US$1.250.000.000,00 emitidos através de reabertura do bond existente em 04/04/2012, totalizando US$2.250.000.000,00. Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 4.227.427.476,87 Data de emissão 11/01/2012 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há PÁGINA: 793 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagam ento de prêmio, a qualquer tempo, da totalidade das notas, a critério da Vale Overs eas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Va le Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/01/2022 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Caso ocorra algum evento de inadimplemento q ue não seja r emediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não pa ga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pag amento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que po ssuam ativo total superior a 10% do ati vo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incl uem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. PÁGINA: 794 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 4,375% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendo s: Não há r estrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substan cial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transfer ência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição p ara contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Ove rseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overs eas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2022. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Over seas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no PÁGINA: 795 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou t odas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir - se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de pr incipal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bond em euro VALE23 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de EUR100.000,00, sempre em múltiplos de EUR1.000,00, acima deste valor. Valor nominal global EUR750.000.000,00 PÁGINA: 796 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 3.468.023.043,01 Data de emissão 10/07/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tempo, da totalidade das notas, a critério do emissor, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação: caso a Vale seja obrigada a pagar valores superiores a 15% de imposto de renda, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Bund Rate (retorno dos títulos “German Bund”) + 0,45%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/01/2023 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam - se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que po ssuam ativo total superior a 10% do ati vo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer PÁGINA: 797 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale, com al gumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas emitidas pela Vale Overseas Limited se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. III. Juros: 3,75% ao ano. IV. Garantia: as notas são obrigações sem garantia da Vale e não terão privilégios sobre outras dívidas sem garantia da Vale. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale.  à alienação de determinados ativos: Vale não poderá, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obriga ções da Vale na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Euro bonds VALE23. Adicionalmente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas de suas controladas.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: A Vale não poderá consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a q ualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as PÁGINA: 798 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como funçã o principal assegurar o direito dos investidores. O Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. atua como principal paying agente, e o Bank of New York (Luxemburg) S.A. atua como registrar em Luxemburgo, paying agent e transfer agent. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria d os detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Bond emitido pela Vale S.A. PÁGINA: 799 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Valor Mobiliário Bonds VALE39 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$1.000.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 3.304.707.319,00 Data de Emissão: 10/11/2009 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagam ento de prêmio, a qualquer tempo, da totalidade das notas, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/39 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Va le, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, PÁGINA: 800 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorr er 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou venda da tota lidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de se us ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e(iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas PÁGINA: 801 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2039. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir nova s notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, tr ansferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substan cialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientaç ão de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerç a em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto , de acordo com o tipo de modificação. PÁGINA: 802 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Valor Mobiliário Bonds CVRD36 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$2.500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 7.074.660.100,38 Data de emissão 21/11/2006 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma dos valores presentes das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,35%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 21/11/36 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam - se: Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. PÁGINA: 803 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Va le, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$ 50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: ( i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, PÁGINA: 804 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidaçã o ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2036. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com ou tros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir toda s ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no PÁGINA: 805 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD34 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 1.799.403.321,00 Data de emissão 15/01/2004 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na legislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas seja m obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na esc ritura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em PÁGINA: 806 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha conti nue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou ve nda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  Na ocorrência d e algum evento que torne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, também deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,250% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ou condição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá PÁGINA: 807 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro ti po de empréstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente que a nova emissão da Vale Overseas não resultará no rebaixamento do rating concedido para outras notas em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2034. Adicionalmente, a Va le Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolven do o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pe ssoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existênci a jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. PÁGINA: 808 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD34B Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$300.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 1.205.861.993,00 Data de emissão 02/11/2005 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na legislação tributária: a Vale Overseas só poder á resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo PÁGINA: 809 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha conti nue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou ve nda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência • Na ocorrência de algum evento que torne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto também irá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,250% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos par a terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ou condição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). PÁGINA: 810 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro t ipo de empréstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente que a nova emissão da Vale Overseas não resultará no rebaixamento do rating concedido para outras notas em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD2034. Adicionalmente, a Va le Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolven do o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pe ssoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existênci a jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee das notas PÁGINA: 811 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários no âmbito da escritura de emissão e tem como função prin cipal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD39B Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$750.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 2.933.849.218,74 Data de emissão 10/09/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de princi pal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/2039 PÁGINA: 812 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam - se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em rea lizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos PÁGINA: 813 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura d e emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD39. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale.  A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands.  A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas.  A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo PÁGINA: 814 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds Inco 2032 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$1.000,00 Valor nominal global US$400.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$ 1.582.468.320,00 Data de emissão 23/09/2002 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tempo, à critério da Vale Canadá.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale Canadá seja obrigada a pagar valores adicionais aos detentores das notas, em decorrência da mudança na legislação tributária no Canadá. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma dos valores presentes das parcelas de j uros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados somados a qualquer valor adicional PÁGINA: 815 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários estipulado pela legislação tributária Canadense até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/32 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, irá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacamos:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale Canadá a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falência ou insolvência pela Vale Canadá no Canadá.  falha da Vale Canadá em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale Canadá, com algumas exceções, e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. III. Juros: 7,2% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real pela Vale Canadá ou Controladas Relevantes. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale Canadá.  à alienação de determinados ativos: Vale Canadá não poderá participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale Canadá na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale Canadá, conforme o caso, envie para o trustee um certificado atestando a consolidação ou transferência de ativos; e (iv) caso a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos esteja fora do PÁGINA: 816 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Canadá, a mesma atenda aos aspectos da legislação tributária canadense.  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale Canadá.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Canadá poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições da escritura de emissão. Adicionalmente, a Vale Canadá poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida.  à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas:  A Vale Canadá Limited não poderá consolidar, incorporar ou fundir-se com qualquer outra corporação ou efetuar arranjos estatutários em que a Vale Canada Limited participe, ou vender, transportar ou arrendar todos os ativos ou parte substancial dos ativos de sua propriedade, a menos que (1) imediatamente após a consolidação, incorporação ou fusão , arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendamento da corporação formada ou subsistente após tal consolidação, incorporação ou fusão, arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendamento não irá entrar em default na performance ou observância de quaisquer termos, covenants e condições da indenture mantida pela Vale Canada; (2) os pagamentos de principal e juros devidos pelas debentures e a performance e observância de todos os covenants e condições expressas na indenture serão assumidas por uma indenture suplementar satisfatória, executada e entregue ao trustee pela corporação formada ou subsistente após tal consolidação, incorporação ou fusão, arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendamento; e (3) se a corporação formada ou subsistente após tal consolidação, incorporação ou fusão , arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendamento for regida pelas leis de outra jurisdição, que não Canadá ou Estados Unidos, ou qualquer de suas províncias, territórios, estados ou distritos (“jurisdição fiscal relevante”), Vale Canada Limite ou a corporação sucessora ficará o brigada pela indenture suplementar aceita pelo trustee a efetuar todos os pagamentos na conta das debentures sem nenhuma retenção ou dedução, efetuar todos os impostos e taxas legais (“taxas específicas”) presentes ou futuras impostas pela jurisdição relev ante, a menos que Vale Canada Limited seja solicitada ou cobrada pela lei ou pela interpretação do administrador a reter ou deduzir tais taxas específicas. PÁGINA: 817 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Informações sobre bonds resgatados Em 23 de setembro de 2016, a Vale Overseas resgatou os bonds de US$1.250.000.000,00 com cupom de 6,250% e com vencimento em janeiro de 2017. Em 24 de março de 2017, a Vale resgatou os bonds de €750.000.000,00 com cupom de 4,375% e com vencimento em março de 2018. Em 28 de setembro de 2017, a Vale Overseas resgatou bonds garantidos pe la Vale de US$1.000.000.000,00 com cupom de 5,625% ao ano e vencimento em setembro de 2019. Em 29 de setembro de 2017, a Vale Overseas resgatou parcialmente os bonds de US$1.000.000.000,00 com cupom de 4,625% e com vencimento em setembro de 2020 através de uma oferta pública no mercado. O valor total resgatado foi de US$501.225.000,00. Os bonds garantidos pela Vale com cupom 4,375% e vencimento em 2022 foram objeto de oferta de aquisição pela Vale Overseas, iniciada no dia 14 de abril de 2018, encerrada e liquidada em abril de 2018 (“Oferta 2022”). O resultado final da Oferta 2022 foi no valor principal validamente ofertado de US$ 780.951.000,00. A totalidade em circulação dos bonds garantidos pela Vale com cupom de 5,875% e vencimento em 2021 (“Bonds 2021”) foi objeto de oferta de aquisição pela Vale Overseas, iniciada no dia 14 de março de 2018 e encerrada no dia 20 de março de 2018 (“Oferta 2021”). O resultado final da Oferta 2021 foi no valor principal aceito para aquisição de US$ 969.049.000,00 e a liquidação antecipada ocorreu em 22 de março de 2018. Em 17 de abril de 2018, a Vale Overseas resgatou os bonds de US$ 498.775.000,00 com cupom de 4,625% e com vencimento em setembro de 2020. Em 14 de junho de 2018, a Vale anunciou oferta para aquisição de seus bonds com cupom de 5,625% e vencimento em 2042. A oferta foi encerrada em 21 de junho de 2018 e o resultado final foi no valor principal aceito para aquisição de US$ 979.595.000,00. Em 27 de novembro de 2018 a Vale anunciou os resultados da oferta de aquisição de bonds iniciada em 9 de novembro de 2018. O resultado final da oferta foi no valor de principal aceito para aquisição de US$ 400.000.000,00 dos bonds 2022 e de US$ 600.000.000,00 dos bonds 2036. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale Canadá e dos investidores nas notas. Dependendo do tipo de modificação, tais alterações poderão ser feitas pela companhia e pelo trustee com a aprovação dos detentores das notas. Na maior parte das modificaç ões, os detentores das notas poderão aprovar alterações nas notas mediante somente ao consentimento de 66,67% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. Alguns esclarecimentos ou alterações que não são materiais poderão ser feitos sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos pela Vale Canada Ltd. PÁGINA: 818 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Informações sobre ADSs Em 27 de novembro de 2017, como resultado da conversão da totalidade das ações preferenciais classe A da Vale, os titulares de American Depositary Shares representativas de ações preferenciais classe A (“ADSs Preferenciais”) fizeram jus ao recebimento de American Depositary Shares representativas de ações ordinárias (“ ADSs Ordinárias ”), cada ADS Ordinária representando uma ação ordinária da Vale, na razão de 0,9342 ADS Ordinária para cada ADS Preferencial detida. Após a referida conversão, as ADSs Preferenciais deixaram de ser negociadas na New York Stock Exchange (“NYSE”). Para mais informações, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. Seguem abaixo informações de volume de negociações bem como maiores e menores cotações das ADSs da Vale: Vale ON – ADS VALE Volume Médio Diário (US$ Mil) (1) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2016 103.884 4,6 2,1 2º Trimestre de 2016 157.292 6,1 3,9 3º Trimestre de 2016 129.530 6,1 4,8 4º Trimestre de 2016 246.489 9,2 5,4 1º Trimestre de 2017 289.055 11,52 7,99 2º Trimestre de 2017 240.479 9,86 7,77 3º Trimestre de 2017 293.583 11,64 8,74 4º Trimestre de 2017 270.413 10,50 9,77 1º Trimestre de 2018 330.062 14,08 11,88 2º Trimestre de 2018 288.529 14,71 12,11 3º Trimestre de 2018 249.682 15,25 12,14 4º Trimestre de 2018 332.812 15,93 12,60 (1) Baseado nas cotações de fechamento. Vale PNA – ADS VALE.P Volume Médio Diário (US$ Mil) (1) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2016 37.973 3,4 1,6 2º Trimestre de 2016 49.887 4,7 3,0 3º Trimestre de 2016 31.199 5,0 3,8 4º Trimestre de 2016 73.610 8,2 4,8 1º Trimestre de 2017 107.766 10,87 7,36 2º Trimestre de 2017 78.246 9,33 7,26 3º Trimestre de 2017 58.340 10,79 8,17 4º Trimestre de 2017 29.089 9,73 9,07 Fonte: Bloomberg (1) Baseado nas cotações de fechamento. Informações sobre HDRs PÁGINA: 819 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 18.12 - Outras Inf. Relev. - Val. Mobiliários Encerramento do Programa de Listagem de HDRs Em 08 de dezembro de 2010 foram admitidas à negociação na Bolsa de Valores de Hong Kong (“HKek”), as Hong Kong Depositary Shares (“HDSs”), representadas por Hong Kong Depositary Receipts (“HDRs”), 6210 e 6230. Não obstante o acima exposto, em linha com a estratégia de simplificação da Vale, em junho de 2016, a Companhia encerrou o seu programa de HDR e, em julho de 2016, concluiu a deslistagem dos HDRs da Bolsa de Valores de Hong Kong. PÁGINA: 820 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 25/07/2018 01/08/2018 à 14/11/2018 20.860.000.000,00 Ordinária 80.000.000 1,960000 71.173.683 54,00 R$ por Unidade 88,970000 Em reunião realizada em 25 de junho de 2018, o Conselho de Administração aprovou a aquisição pela Vale e/ou por qualquer uma de suas controladas, de até 80.000.000 de ações ordinárias de emissão da Vale, ou recibos depositários representativos das referidas ações, com o objetivo de cancelamento e/ou posterior alienação das mesmas após a finalização do período de recompra, observadas as seguintes condições: (i) quantidade a alienar: até 6.200.000 ações ordinárias em circulação no mercado, que podem ser mantidas em tesouraria até sua efetiva alienação para utilização na premiação dos executivos elegíveis ao Programa de Matching da Vale; (ii) quantidade a cancelar: a diferença entre as ações adquiridas e aquelas alienadas no âmbito do Programa de Matching da Vale, que podem ser mantidas em tesouraria até o momento do seu cancelamento; (iii) prazo máximo para aquisição: 365 dias, contado desta data; (iv) volume financeiro: de até US$1.000.000.000,00; (v) preço: a aquisição deverá ser realizada em Bolsa de Valores (B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e NYSE - New York Stock Exchange) aos valores de mercado nas datas das respectivas aquisições e (iv) Instituições Financeiras Intermediárias: (a) Bradesco S.A. CTVM, com sede na Av. Paulista 1450, 7° andar, na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 01310-100; (b) Itaú CV S.A., com sede na Av. Brigadeiro Faria Lima 3400, 10° andar, na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 04538-132; (c) XP Investimentos CCTVM S.A., com sede na Praia de Botafogo 501, sala 601 – A1, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP: 22250-040; (d) Santander CCVM S.A., com sede na Av. Presidente Juscelino Kubitschek 2041 e 2235, 24º andar, na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 04543-011; (e) Citigroup GMB CCTVM S.A., com sede na Av. Paulista 1111, 14º andar (Parte), na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 01311-920; (f) J. P. Morgan CCVM S.A., com sede na Av. Brigadeiro Faria Lima 3.729, 13º andar (Parte), na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 04538-905; (vii.g) Credit Suisse Hedging-Griffo CV S.A., com sede na Rua Leopoldo Couto de Magalhães Jr. 700, 11º andar, Itaim Bibi, na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 04542-000; (h) Credit Suisse Brasil S.A. CTVM, com sede na Rua Leopoldo Couto de Magalhaes Jr. 700, 10º andar (Parte) e 12º a 14º andares (Partes), Itaim Bibi, na Cidade e Estado de São Paulo, CEP: 04542-000; e (i) BB Corretora (BB Gestão de Recursos DTVM), com sede na Praça 15 de Novembro 20, 2º e 3º andares, salas 201,202, 301 e 302, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP: 20010-010. A Companhia concluiu, em novembro de 2018, o programa de recompra de suas ações ordinárias e respectivas ADSs no valor total de US$1,0 bilhão. A data base das Reservas e Lucros disponíveis (Reais) se refere a 30 de junho de 2018. 19.1 - Informações Sobre Planos de Recompra de Ações do Emissor Data delib. Período recomp. Reservas e lucros disp. (Reais) Espécie Classe Qtde. prevista (Unidades) % rel. circ. Qtde. adquirida aprovadas (Unidades) PMP Fator de cotação % adquirido Outras caracter. PÁGINA: 821 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Quantidade cancelada 0 Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade final 31.535.402 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Relação valores mobiliários em circulação 0,000000% Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade Inicial 31.535.402 Quantidade adquirida 0 0,00 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Ordinária Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade cancelada 0 Relação valores mobiliários em circulação 0,000000% Quantidade final 59.405.792 Preferencial Preferencial Classe A Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade Inicial 59.405.792 Ações Exercício social 31/12/2016 Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade Inicial 87.042.689 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Ordinária Quantidade adquirida 71.173.683 54,00 Quantidade final 158.216.372 Relação valores mobiliários em circulação 0,000000% Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade cancelada 0 Ações Exercício social 31/12/2018 19.2 - Movimentação Dos Valores Mobiliários Mantidos em Tesouraria PÁGINA: 822 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 19.3 - Outras Inf. Relev. - Recompra/tesouraria Informações Adicionais ao Item 19.2 Em razão de restrições do sistema, a Companhia esclarece que os quadros do Item 19.2 deste Formulário de Referência, que tratam das movimentações dos valores mobiliários mantidos em tesouraria, relativos ao exercício social de 31/12/2017, não foram preenchidos, e tais informações são apresentadas a seguir, juntamente aos esclarecimentos adicionais que os seguem: Exercício social 31/12/2017 Ações Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Ordinária - - Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (R$) Quantidade inicial 31.535.402 Quantidade adquirida - Quantidade alienada - - Quantidade cancelada - - Quantidade final 87.042.689 Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 1,67% Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Preferencial Preferencial Classe A - Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (R$) Quantidade inicial 59.405.792 Quantidade adquirida - Quantidade alienada - - Quantidade cancelada - - Quantidade final 0 Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 0% Seguem abaixo esclarecimentos adicionais ao item 19.2.  Ações Ordinárias em Tesouraria (Exercício Social 31/12/2017). A quantidade inicial de 31.535.402 ações ordinárias em tesouraria difere da quantidade final de 87.042.689 em virtude da conversão de ações preferenciais em tesouraria para ações ordinárias em tesouraria decorrentes da operação de reestruturação societária da Companhia aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Vale de 27 de junho de 2017. Destaca-se que a conversão foi realizada na proporção de 0,9342 ação ordinária para cada 1 ação preferencial.  Ações Preferenciais em Tesouraria (Exercício Social 31/12/2017). A quantidade inicial de 59.405.792 ações preferenciais classe A em tesouraria difere da quantidade final em virtude da conversão de ações preferenciais classe A em tesouraria para ações ordinárias em tesouraria decorrentes da operação de reestruturação societária da Companhia aprovada n a Assembleia Geral Extraordinária da Vale de 27 de junho de 2017. Destaca-se que a conversão foi realizada na proporção de 0,9342 ação ordinária para cada 1 ação preferencial. Dessa PÁGINA: 823 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 19.3 - Outras Inf. Relev. - Recompra/tesouraria forma, em 31 de dezembro de 2017, a Companhia não contava mais com ações preferenciais classe A em tesouraria. Para mais informações sobre a restruturação societária, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. Período de 01/01/2019 a 31/12/2019 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Ordinária - - Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (R$) Quantidade inicial 158.216.372 Quantidade adquirida 737(3) - Quantidade alienada 2.024.796 (1)(2) 46,92 Quantidade cancelada - - Quantidade final - 156.192.313 Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 2,96% (1) 2.024.059 ações entregues em decorrência do Programa Matching de 2016. Para mais informações sobre o Matching, vide o item 13 deste Formulário de Referência. (2) 737 ações alienadas pelo agente custodiante em cumprimento de ordem judicial. (3) 737 ações restituídas pelo agente custodiante relativas à ordem judicial. Período de 01/01/2020 a 29/02/2020 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Ordinária - - Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (R$) Quantidade inicial 156.192.313 Quantidade adquirida - - Quantidade alienada - - Quantidade cancelada - - Quantidade final - 156.192.313 Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 2,96% Para informações sobre operações financeiras da Companhia por meio do uso de instrumentos financeiros, incluindo derivativos, vide item 5.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 824 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 Períodos de vedação e descrição dos procedimentos de fiscalização As Pessoas Vinculadas não poderão, além do já previsto na Instrução CVM 358, negociar os valores mobiliários de emissão da Vale e de empresas de capital aberto por ela controladas: i. Nos 15 (quinze) dias que antecederem a divulgação das informações trimestrais (ITR) e das informações anuais (DFP) da Companhia; ii. No período compreendido entre a decisão tomada pelos acionistas controladores ou pela administração da Companhia de: (i) modificar o capital social da Vale mediante subscrição de ações; (ii) aprovar um programa de aquisição ou alienação de ações de emissão da Vale pela própria Companhia; e (iii) distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio, bonificações em ações ou seus derivativos ou desdobramento, e a publicação dos respectivos editais e/ou anúncios ou informativos; e iii. Durante qualquer outro período designado pelo Diretor de Relações com Investidores da Vale, mediante autorização prévia do Presidente do Conselho de Administração, por solicitação do Diretor-Presidente. Nas hipóteses previstas nos itens I e III, será enviado e-mail com um lembrete da área de Relações com Investidores para os representantes dos acionistas controladores, administradores, membros do Conselho Fiscal e demais empregados sobre o período de blackout, informando o início e fim do período vedado. A ausência de envio do lembrete sobre o período de blackout não eximirá o cumprimento, por parte das Pessoas Vinculadas, da Política de Negociação, bem como das disposições da Instrução CVM nº 358/02 e demais atos normativos da CVM. As Pessoas Vinculadas poderão negociar valores mobiliários de emissão da Vale, observados os períodos de vedação mencionados acima, com objetivo de investimento a longo prazo, sendo recomendada a manutenção da propriedade dos títulos emitidos pela Companhia por um prazo mínimo de 6 meses. Principais características e locais de consulta A Política de Negociação da Vale, formulada em conformidade com a Instrução CVM n° 358/02 e suas alterações posteriores (“Instrução CVM 358”), e com o Código de Conduta da Vale, tem por objeto contribuir para a negociação ordenada dos valores mobiliários de emissão da Vale, ou a eles referenciados, afastando eventual presunção de uso inadequado de informação relativa a ato ou fato relevante sobre a Vale (“Informação Privilegiada”). A Política de Negociação de Valores Mobiliários da Companhia (“Política de Negociação”) teve sua última revisão em 21 de fevereiro de 2020, sendo que, nesta oportunidade, foi unificada com a Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante. A Política de Negociação também visa a contribuir para o cumprimento das leis e regras dos Estados Unidos da América, onde as ações da Vale são negociadas em bolsa de valores sob a forma de ADRs, que proíbem a prática de insider trading/dealing (uso em benefício próprio de informações privilegiadas), incluída a prática de tipping (fornecimento de informação privilegiada para que terceiros se beneficiem dela). Para fins das leis e normas dos Estados Unidos da América, uma pessoa se envolve em práticas de (i) insider trading, caso compre ou venda valores mobiliários em posse de informação relevante e não divulgada publicamente (material non-public information) que tenha sido obtida ou usada em descumprimento de um dever de confiança e confidencialidade (duty of trust and confidence), e (ii) tipping, caso forneça o mesmo tipo de informação a terceiros, que acabem aproveitando tal informação para praticar insider trading. As empresas de capital aberto controladas pela Vale deverão adotar a Política de Negociação, com os ajustes que possam ser requeridos pela legislação e regulamentação locais aplicáveis a essas empresas e aos mercados nos quais seus respectivos valores mobiliários são negociados. As vedações contidas na Política de Negociação abrangem qualquer aquisição, alienação ou transferência de valores mobiliários emitidos ou garantidos pela Vale, que se aplicam a todas as Pessoas Vinculadas, conforme definição na Política. Qualquer violação ao disposto na Política de Negociação da Companhia será considerada uma violação ao Código de Conduta da Vale e estará sujeita aos seus procedimentos e penalidades, bem como às punições previstas em lei ou nas normas da CVM, além do ressarcimento integral dos prejuízos causados à Vale e a terceiros. A Política de Negociação da Vale pode ser consultada na sede da Companhia, no site da Companhia (www.vale.com), na seção de Investidores (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/company/corporate-governance/policies/Paginas/default.aspx), no Sistema Empresas.Net no site da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (www.cvm.gov.br), e no site da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br). Cargo e/ou função Vale; Acionistas Controladores; Representantes dos acionistas controladores; Membros do Conselho de Administração da Vale Membros do Conselho Fiscal da Vale; Membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração da Vale e à Diretoria Executiva; Diretores Executivos; Executivos da Vale; Administradores de controladas da Vale; Demais empregados que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Companhia, e/ou em suas controladas, tenham conhecimento de informação privilegiada; Companhias abertas sobre o controle da Companhia; Fornecedores, prestadores de serviços e terceiros contratados pela Vale. Data aprovação 21/02/2020 Órgão responsável pela aprovação Conselho de Administração 20.1 - Informações Sobre A Política de Negociação de Valores Mobiliários PÁGINA: 825 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 20.2 - Outras Informações Relevantes As normas da Política de Negociação da Vale aplicam -se também nos casos em que as negociações por Pessoas Vinculadas sejam realizadas visando o seu benefício próprio, direto e/ou indireto, por meio, por exemplo, de: • Sociedade controlada, direta ou indiretamente, por Pessoas Vinculadas; • Terceiros com que Pessoas Vinculadas mantenham contrato de gestão, fideicomisso (“trust”) ou de administração de carteira de investimentos em ativos financeiros; • Procuradores ou agentes de Pessoas Vinculadas; e • Cônjuges dos quais não estejam separados judicialmente, companheiros (as ), filhos (as) menores e quaisquer dependentes incluídos na declaração anual de imposto de renda de Pessoas Vinculadas, quando aplicável. As Pessoas Vinculadas devem assegurar, dentro do possível e sempre que estiverem impedidas de negociar, que as pessoas físicas e jurídicas mencionadas acima também se abstenham de negociar valores mobiliários de emissão da Companhia. A Política de Negociação da Companhia se aplica também a qualquer Pessoa Vinculada que porventura venha a se desligar da Companhia, antes da divulgação pública de negócio ou fato iniciado durante seu período de gestão, e se estenderá pelo prazo de seis mes es após o seu afastamento. As restrições contidas acima não se aplicam às negociações realizadas por fundos de investimento de que sejam cotistas as Pessoas Vinculadas desde que: (a) os fundos de investimento não sejam exclusivos; e (b) as decisões de neg ociação do administrador do fundo de investimento não possam ser influenciadas pelos cotistas. Os acionistas controladores, membros do Conselho de Administração, de seus comitês de assessoramento, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale deverão comunicar, por escrito, de acordo com o artigo 11 da Instrução CVM 358, ao Diretor Executivo de Relações com Investidores e, por este, à CVM e, se necessário, à B3: (a) a quantidade de valores mobiliários de emissão da Vale, inclusive derivativos ou quaisquer outros valores mobiliários referenciados em ações e cotas de fundo de investimento composto exclusivamente por ações de emissão da Vale, e de empresas controladas ou controladoras que sejam companhias abertas, que eventualmente possuam, assim como as de propriedade de s eu cônjuge, salvo se dele estiver separado de fato ou judicialmente, de companheiro; (b) de qualquer dependente incluído na declaração anual de imposto de renda e de sociedades por elas controladas direta ou indiretamente; (c) de pessoas que atuem no mesmo interesse; e (d) as alterações nas posições acima referidas. A comunicação prevista no parágrafo acima deverá ser efetuada (a) no primeiro dia útil após sua investidura no cargo; e (b) no prazo de 5 dias após a realização de cada negócio, devendo conter, no mínimo, as seguintes informações: (i) nome e qualificação do comunicante, inclusive das pessoas mencionadas no item “b” do parágrafo acima, indicando o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou n o Cadastro de Pessoas Físicas, no caso deste ter domicílio fiscal no Brasil; (ii) quantidade (no caso de ações) e demais características (no caso de outros valores mobiliários), além da identificação da emissora e o saldo da posição detida antes PÁGINA: 826 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 20.2 - Outras Informações Relevantes e depois da negociação; e (iii) forma (compra ou venda, operações de empréstimo), preço e data das transações. As pessoas citadas acima deverão informar qualquer alteração nas informações prestadas na “Declaração de Participação Acionária” no prazo de até 15 (quinz e) dias contados da data da alteração. O Diretor Executivo de Relações com Investidores, por sua vez, deverá transmitir mensalmente à CVM e às bolsas de valores as informações recebidas, de forma individual ou consolidada, conforme o caso, no prazo de 10 dias após o término de cada mês em que se verificarem as alterações das posições detidas, ou do mês que ocorrer a investidura no cargo. Adicionalmente, em linha com previsto na Instrução CVM nº 568, de 17 de setembro de 2015, o Diretor Executivo de Relações com Investidores deverá enviar à CVM e às bolsas de valores onde as ações da Vale são listadas para negociação as informações sobre negociações referidas nos parágrafos acima com relação aos valores mobiliários negociados pela própria Vale, suas controladas e coligadas, incluindo negociações com derivativos ou quaisquer outros valores mobiliários a elas referenciados. As Pessoas Vinculadas devem firmar respectivo Termo de Adesão, cuja minuta constitui anexo à Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante e de Negociação de Valores Mobiliários, o qual será arquivado pela área de Relações com Investidores na sede da Companhia enquanto o seu signatário mantiver o vínculo com a Vale e, por pelo menos, cinco anos após o seu desligamento. PÁGINA: 827 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.1 - Descrição Das Normas, Regimentos ou Procedimentos Internos Relativos À Divulgação de Informações Em 21 de fevereiro de 2020, o Conselho de Administração da Vale aprovou a reforma e unificação da sua Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante (“Política de Divulgação”) e de Negociação de Valores Mobiliários. A referida Política de Divulgação disciplina a divulgação de informações que, por sua natureza, possam gerar Ato ou Fato Relevante e se fundamenta nos seguintes princípi os básicos: ( a) transparência, simetria de informação, equidade de tratamento e respeito aos direitos de investidores; (b) adesão às melhores práticas globais de relações com investidores; (c) boa-fé; (d) utilização de meios para evitar o uso inadequado de informações privilegiadas; e (e) observância à legislação específica do Brasil e dos Estados Unidos da América à regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), do Brasil e da U.S. Securities and Exchange Commission (SEC), dos Estados Unidos da América, doravante denominados “órgãos reguladores”, e às regras das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados (“Bolsas de Valores”). A Política de Divulgação aplica -se aos acionistas controladores e seus eventuais representantes , à Vale , aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração e à Diretoria Executiva, aos Diretores Executivos, executivos da Vale, aos administradores de suas controladas e por quem quer que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Vale e/ou nas suas controladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale , incluindo fornecedores, prestadores de serviços e terceiros, denominadas, em conjunto ou individualmente, como Pessoas Vinculadas. A Política de Divulgação se aplica também a qualquer Pessoa Vinculada que porventura venha a se desligar, antes da divulgação pública de negócio ou fato iniciado durante seu período de gestão, e se estenderá pelo prazo de seis meses após o seu afastamento. As empresas de capital aberto controladas pela Vale deverão adotar a Política de Divulgação, com os ajustes que possam ser requeridos pela legislação e regulamentação locais aplicáveis a essas empresas e aos mercados nos quais seus respectivos valores mobiliários são negociados. As vedações de negociação contidas na Política de Divulgação abrangem qualquer aquisição, alienação, operações de empréstimo ou transferência de valores mobiliários emitidos ou garantidos pela Vale. Qualquer Pessoa Vinculada que tenha conhecimento de informação relacionada a Ato ou Fato Relevante deverá comunicá-la imediatamente ao DIRI e/ou ao Diretor da Área de Relações com Investidores. PÁGINA: 828 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas De acordo com a Política de Divulgação, a Vale deverá tornar públicas informações estratégicas, administrativas, técnicas, negociais, financeiras ou econômicas capazes de afetar os preços dos seus valores mobiliários e/ou influenciar a decisão dos investidores em comprá-los, mantê-los, vendê-los ou exercer quaisquer direitos inerentes à condição de titulares de valores mobiliários (Ato ou Fato Relevante), conforme a legislação e regulamentações aplicáveis. Os acionistas controladores da Vale e seus eventuais representantes , a Vale, os membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, dos Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva , os executivos da Vale , os administradores de suas controladas e por quem quer que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Vale e/ou nas suas controladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale, incluindo fornecedores, prestadores de serviços e terceiros deverão reportar qualquer informação referente a Ato ou Fato Relevante de que tenham conhecimento ao Diretor Executivo de Finanças e Relações com Investidores (“DRI”) e/ou ao Gerente Executivo da área de Relações com Investidores. Todas as informações consideradas relevantes, que ainda não sejam de conhecimento público e que sejam divulgadas, intencionalmente ou não, para analistas, investidores, jornalistas ou para qualquer outra pessoa que não seja (i) membro do Conselho de Administração, Conselho Fiscal ou Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração e da Dir etoria Executiva da Vale; (ii) membro da Diretoria Executiva; ou (iii) empregado da Vale e de suas controladas diretamente envolvidos com o assunto em pauta, deverão ser imediatamente tornadas públicas de acordo com as regras e regulamentações aplicáveis. A divulgação de ato ou fato relevante deverá ser efetuada, preferencialmente, antes do início ou após o encerramento dos pregões das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são negociados. Caso seja imperativo que a divulgação oco rra durante o período de negociações, o DRI deverá diretamente ou, por intermédio, da área de Relações com Investidores, requerer a suspensão de negociação dos valores mobiliários até que a informação relevante seja adequadamente disseminada e observados os procedimentos previstos nos regulamentos editados pelas Bolsas de Valores sobre o assunto. O acesso a informações sobre Ato ou Fato Relevante, antes de sua divulgação pública, é limitado aos profissionais diretamente envolvidos com o assunto em pauta. Estes profissionais devem armazenar adequadamente estas informações, guardar sigilo sobre as mesmas até sua divulgação pública e zelar para que os seus subordinados e prestadores de serviços sujeitos a obrigações de confidencialidade também o façam, respondendo solidariamente com estes no ca so de descumprimento. Os referidos profissionais estão, inclusive, sujeitos a acordo de confidencialidade celebrado com a Vale. Atos ou Fatos Relevantes poderão, excepcionalmente, ter a divulgação adiada se os acionistas controladores ou os administradores entenderem que sua revelação porá em risco interesse legítimo da Companhia. Neste caso, o acesso às informações relativas ao Ato ou Fato Relevante não divulgado deve ser restrito às pessoas que, justificadamente, precisem conhecê -las. Caso a informação escape ao controle ou se ocorrer oscilação atípica na cotação, preço ou quantidade negociada dos valores mobiliários de emissão da Companhia , ficam as Pessoas Vinculadas, conforme o caso, obrigadas a divulgar imediatamente o Ato ou Fato Relevante por intermédio do DRI, ou diretamente, caso este não o faça. PÁGINA: 829 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas A área de Relações com Investidores é a principal responsável pela preparação de comunicações externas para o mercado de capitais, as quais deverão ser necessariamente revisadas e aprovadas pelo DRI e, caso necessário, conforme previsto na Política de Divulgação, pelo Consultor Geral da Vale. Nos casos de Atos ou Fatos Relevantes, a Vale observará a legislação pertinente e a regulamentação dos Órgãos Reguladores e das Bolsas de Valores, para assegurar a rapidez, a simultaneidade e a divulgação global. A Vale divulgará informações ao mercado de capitais utilizando as formas e os canais de comunicação descritos a seguir:  Informação de Ato ou Fato Relevante será disseminada globalmente e simultaneamente, por meio eletrônico, nas línguas portuguesa e inglesa, e arquivada imediatamente.  A divulgação de Ato ou Fato Relevante dar-se-á em portal de notícias com página na rede mundial de computadores, nas páginas da internet da CVM e da entidade administradora em operação (B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão), por meio do Sistema Empresas.NET , bem como serão colocados na página “Relações com Investidores” no site da Vale (www.vale.com). Dados sobre os canais utilizados pela Vale serão informados no Formulário Cadastral da Companhia, arquivado na CVM.  Conferências telefônicas e webcasts serão realizados a cada trimestre para a divulgação de resultados e em caráter excepcional, se assim se fizer necessário. A realização desses eventos será previamente anunciada publicamente ao mercado de capitais, com indicação de d ata, hora e números de telefone para conexão. Tais conferências e webcasts ficarão gravados e estarão disponíveis no site da Vale, na seção de “Relações com Investidores”. A critério da administração, a Vale terá participação ativa em conferências, roadshows, reuniões ou eventos para investidores ao redor do mundo, bem como promoverá reuniões com participantes do mercado de capitais e/ou visitas às suas operações, independentemente de haver ou não uma emissão de valores mobiliários em curso. Nas reuniões ou vídeo/áudio conferências com participantes do mercado de capitais, a Vale poderá ser representada pelo Diretor -Presidente, pelo DRI, pelos demais Diretores Executivos, por membros da área de Relações com Investidores ou por pessoas autorizadas, por escrito ou verbalmente, pelo DRI ou pelo Diretor-Presidente da Companhia. A Política de Divulgação da Vale pode ser consultada na sede da Companhia, no site da Companhia (www.vale.com), na seção de Investidores (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/corporate-governance/policies/Paginas/default.aspx), no Sistema Empresas.Net no site da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (www.cvm.gov.br), e no site da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br). PÁGINA: 830 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.3 - Administradores Responsáveis Pela Implementação, Manutenção, Avaliação E Fiscalização da Política de Divulgação de Informações O DRI é o principal responsável pela divulgação de informações referentes a Atos ou Fatos Relevantes, cabendo a este: (a) analisar com rigor as situações concretas que venham a surgir no curso das operações da Companhia, considerando sempre a sua materialidade, especificidade setorial, concretude ou importância estratégica, a fim de verificar se tais situações constituem ou não Ato ou Fato Relevante; (b) enviar à CVM, por meio do Sistema de Divulgação de Informações da CVM e, se for o caso, às Bolsas de Valores, qualquer Ato ou Fato Relevante ocorrido ou relacionado aos seus negócios, bem como zelar por sua ampla e imediata disseminação, simultaneamente em todos os mercados em que tais valores mobiliários sejam admitidos à negociação; (c) caso ocorra oscilação atípica na cotação, preço ou quantidade negociada dos valores mobiliários de emissão da Companhia ou outros a eles referenciados, inquirir as pessoas com acesso a Ato ou Fato Relevante para averiguar se estas têm conhecimento de informações que devam ser divulgadas ao mercado e, em caso positivo, providenciar para que as informações sejam imediatamente divulgadas ao mercado na forma desta Política; (d) caso constate a veiculação de notícia na imprensa envolvendo informação privilegiada ou a veiculação de notícia que acrescente fato novo sobre uma informação já divulgada, analisar o potencial de impacto da notícia sobre as negociações e, se for o cas o, manifestar-se de forma imediata sobre as referidas notícias, por meio do Sistema de Divulgação de Informações da CVM. PÁGINA: 831 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32 21.4 - Outras Informações Relevantes A divulgação de projeções e estimativas é facultativa, nos termos do artigo 20 da Instrução CVM nº 480, de 7 de dezembro de 2009 (conforme alterada) e, quando a Companhia decidir por divulgá-las, deverão ser: (a) incluídas no Formulário de Referência; (b) identificadas como dados hipotéticos que não constituem promessa de desempenho; (c) razoáveis; e quando aplicável, (d) vir acompanhadas das premissas relevantes, parâmetros e metodologia adotadas, sendo que, caso estas sejam modificadas, a Companhia deverá divulgar, no campo apropriado do Formulário de Referência, que realizou alterações nas premissas relevantes, parâmetros e metodologia de projeções e estimativas anteriormente divulgadas. A divulgação de projeções e estimativas também observará as normas dos demais países em que os valores mobiliários da Vale são negociados, em especial as normas pertinentes quanto ao Formulário 20-F a ser arquivado perante à Securities and Exchange Commission (SEC). Adicionalmente, de acordo com o Art. 12 da Instrução CVM nº 358/2002 (“ Instrução CVM 358”) conforme alterada, os acionistas controladores, diretos ou indiretos, os acionistas que elegerem membros do Conselho de Administração ou do Conselho Fiscal, e qualquer pessoa natural ou jurídica, ou grupo de pessoas, agindo em conjunto ou representando um mesmo interesse, que adquirirem ou venderem, direta ou indiretamente, uma participação acionária relevante que corresponda, direta ou indiretamente, a uma variação, para mais ou para menos, de 5% (cinco por cento) ou mais de espécie ou classe de ações representativas do capital social da Vale devem, de acordo com o artigo 12 da Instrução CVM 358, imediatamente enviar à área de Relações com Investidores da Vale correspondência com as seguintes informações: (a) nome e qualificação do adquirente, indicando o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (“CNPJ”) ou no Cadastro de Pessoas Físicas (“ CPF”), quando aplicável; (b) objetivo da participação e quantidade visada; contendo, se for o caso, declaração do adquirente de que suas compras nã o objetivam alterar a composição do controle ou a estrutura administrativa da Vale; (c) número de ações, e de outros valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos referenciados em tais ações, sejam de liquidação física ou financeira, explicitando a quantidade, a classe e a espécie das ações referenciadas; e (d) indicação de qualquer acordo ou contrato regulando o exercício do direito de voto ou a compra e venda de valores mobiliários de emissão da Vale; e (e) no caso de acionista residente e do miciliado no exterior, o nome ou denominação social e o número de inscrição no CPF ou no CNPJ, conforme o caso, do seu mandatário ou representante legal no país. Considera-se participação relevante para fins da divulgação de informações acima mencionada, o negócio ou o conjunto de negócios por meio do qual a participação direta ou indireta das pessoas referidas acima ultrapasse, para cima ou para baixo, os patamares de 5%, 10%, 15% e assim sucessivamente, de espécie ou classe de ações representativas do capital social da Vale. As obrigações acima previstas se estendem à aquisição de quaisquer direitos sobre as ações e demais valores mobiliários ali mencionados e à celebração de quaisquer instrumentos financeiros derivativos referenciados em ações de emissã o da Vale, ainda que sem liquidação física, observadas as regras do §3º do Art. 12 da Instrução CVM 358. Qualquer operação societária que implique em movimentação de posição acionária na Vale dos acionistas para os seus controladores diretos ou indiretos implicará na obrigação destes últimos a realizar a comunicação à área de Relações com Investidores da Vale. As obrigações de divulgação indicadas acima deverão sempre considerar as transações agregadas, incluindo aquelas executadas indiretamente por terceiros, como: (i) empresas controladas direta ou indiretamente pelo investidor; (ii) agentes fiduciários; (iii) fundos de investimento privados e exclusivos; e (iv) fundos de investimento nos quais as decisões negociais do gerente do fundo são influenciadas pelo investidor. O DRI deverá transmitir imediatamente à CVM e à B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, em conformidade com o primeiro item acima, bem como atualizar a seção correspondente do Formulário de Referência em, no máximo, 7 (sete) dias úteis. PÁGINA: 832 de 832 Formulário de Referência - 2019 - VALE S.A. Versão : 32