Destaques da nossa performance de janeiro a março de 2025 em relação ao mesmo período do ano anterior: Resultados no Itaú – 1T25 Resultado Recorrente Gerencial R$ 11, 1 bilhões 13,9%1T24 Carteira de Crédito R$ 1,4 trilhão 13,2%1T24 ROE Recorrente Gerencial 22,5% 0,6 p.p.1T24 Variação 1T25 x 1T24 Produto Bancário1 44,5 10,4% Custo do Crédito (9,0) 2, 1% (15,8) 9,8% Despesas não Decorrentes de Juros (1) O Pr oduto Bancário é a soma da Margem Financeira Gerencial, das Receitas de Prestação de Serviços e do Resultado de Seguros, Previdência e Capitalização antes das Despesas de Sinistros e de Comercialização. (2) Resultado antes da tributação e de participações minoritárias. Índice de Eficiência 38, 1% -0,2 p.p.1T24 Comentários 1T25 No dia 08/05, divulgamos os resultados do primeiro trimestre de 2025. No vídeo abaixo, nosso CFO, Gabriel Moura, comenta o desempenho no trimestre. Ações Itaú em Foco Ano 22 - 1º trimestre de 2025 - Nº 86 1T25 Conquistamos o primeiro lugar, pelo sétimo ano consecutivo, no LinkedInT op Companies, lista que reconhece as melhores empresas para desenvolvimento profissional. Estamos no topo do LinkedIn T op Companies 1T25 (em R$ bilhões) - 0,4 p.p. Resultado antes de impostos2 16,7 Índice de Capital Nível I 14,1% 16, 1% 1 192 Este ano o Informe de Rendimentos de Ações, Fundos de Investimentos e Debêntures, dos quais o Itaú é Escriturador, estão disponíveis exclusivamente no Portal de Correspondências Digitais, plataforma onde oferecemos as opções de visualizar, guardar, imprimir e enviar por e-mail o Informe de Rendimentos de forma digital. Como realizar seu primeiro acesso? Saiba mais No Portal, clique em Primeiro Acesso Caso não encontre seu número de telefone ou e-mail, ligue para nossa Central de Atendimento ao Investidor através dos telefones 3003-9285 para Capitais e Regiões Metropolitanas ou 0800 720 9285 para as demais regiões. O horário de atendimento é de segunda a sexta-feira, das 9h às 18h. Pronto, agora basta entrar com seu CPF/CNP J e a nova senha cadastrada para acessar seus documentos. Os Informes de Rendimento estarão disponíveis em “meus informes” – pasta “2025” Digite seu número de CPF e data de nascimento (Pessoa Física) ou CNP J e data de fundação (Pessoa Jurídica) Escolha a opção para verificar a sua identidade (número de telefone ou e-mail) Digite o código recebido por e-mail e/ ou telefone e crie sua senha pessoal Como exemplo, um acionista que comprou R$ 100 em ações em 01/04/2015 e reinvestiu os dividendos referentes a essas ações, teria ao final de março de 2025 o montante de R$ 340. Evolução de R$ 100 investidos em ações preferenciais (ITUB4) no decorrer de 10 anos (01/04/2015 até 31/03/2025), comparando o preço da nossa ação preferencial (ITUB4), com e sem reinvestimento de dividendos, com o desempenho do Ibovespa, CDI e dólar. 197 abr-15 mar-16 mar-17 mar-18 mar-19 mar-20 mar-21 mar-22 mar-23 mar-24 mar-25 ITUB4 ajustado por dividendos ITUB4 sem ajuste por dividendos CDI Ibovespa Dólar 100 232 340 240 Nossas ações Informe de Rendimentos 2 Consenso de mercado (ITUB4) - 31/03/25 Vender 0 Manter 02 Comprar 15 CV Valor patrimonial por ação³ (R$) – Em 31/03/25 17 ,98 10,2% 0,24 5,2% Dividendos e JCP líquidos por ação³ (R$) Volume médio diário negociado das ações1 (R$ milhões) 825 1 7,7 % 1T25 776 1.601 B3 NYSE 4.045,8 8,2% ITUB4+ITUB - Ações preferenciais Quantidade de Negócios (em mil) 1,08 20,9% Lucro Líquido por Ação³ (R$) 318,7 0,8% Valor de Mercado2 (R$ bilhões) 525, 1 6,0% Quantidade de acionistas (em milhares) Variação 12 Meses 1T25 x 1T24 (1) Volume financeiro negociado no período dividido pelo número de dias de negociação com ações do Itaú Unibanco. (2) Fonte: Bloomberg. (3) Para comparabilidade, o número de ações em circulação de março/24 foi ajustado para refletir a bonificação de ações de 10% ocorrida em 20 de março de 2025. Nossas ações 3 Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas Realizamos em 07/03/2025, a emissão de Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas, no montante total de R$ 4,4 bilhões, em negociações com investidores profissionais. As Letras Financeiras são perpétuas com opção de recompra a partir de 2030, sujeito à prévia autorização do Banco Central do Brasil. Estas Letras Financeiras contribuirão para o Capital Complementar do Patrimônio de Referência da Companhia, com impacto estimado de 0,32 ponto percentual no seu índice de capitalização Nível 1. Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária (AGO/E) Em 17/04/2025, realizamos a AGO/E em formato 100% digital, com aprovação das seguintes matérias: 1) Destinação do lucro líquido do ano 2024; 2) Contas dos Administradores, Balanços Patrimoniais, demais Demonstrações Financeiras e Notas Explicativas; 3) Eleição e reeleição dos membros dos Conselhos de Administração e Fiscal; 4) Remuneração dos Administradores; e 5) Atualização do Estatuto Social: refletir a nova composição do capital social em função da bonificação de ações ocorrida em março de 2025. Relatórios Em abril, publicamos o Relatório Anual Integrado, o Relatório ESG, a Planilha de Indicadores ESG e o Formulário 20-F referentes ao ano de 2024. Os documentos apresentam uma visão estratégica do nosso negócio, nosso resultado financeiro, alocação dos nossos recursos e outros assuntos que são relevantes para os nossos stakeholders. Acesse o Comunicado ao Mercado de 20.02.2025 Acesse o Comunicado ao Mercado de 27 .02.2025 Acesse o Comunicado ao Mercado de 07 .03.2025 Acesse o Manual e a Ata Sumária Relatório Anual Integrado Relatório ESG Indicadores ESGFormulário 20-F Aconteceu Notas Sêniores e Notas Subordinadas Perpétuas Em 20/02/2025, comunicamos a conclusão da precificação da emissão de notas sêniores com vencimento em 5 anos no montante total de US$ 1 bilhão à taxa fixa de 6,00%, que foram emitidas em 27/02/2025. O preço da oferta foi de 100% do valor de face e os recursos captados pela emissão serão utilizados para propósitos corporativos gerais. Além disso, informamos em 27/02/2025, a decisão de não exercer a opção de resgate de nossas notas subordinadas perpétuas Nível 1, emitidas em 27/02/2020. Em razão disso, conforme determinado nos termos finais das Notas, a taxa de retorno foi atualizada para 7 ,562% ao ano, que será válida até 27/02/2030 ou até a data em que a opção de resgate for exercida, o que vier primeiro. 4 Prêmios e reconhecimentos Brand Finance Global 500 2025 Integramos o ranking organizado anualmente pela consultoria internacional Brand Finance, que traz as marcas mais valiosas no mundo. Somos a empresa brasileira mais bem colocada nesta edição. São considerados atributos como reputação e importância na sociedade para a avaliação. Deals of the Year Awards 2024 Vencemos na categoria “Investment Bank of the Year – Brazil” pelo Itaú BBA. A premiação reconhece as transações e instituições que se destacaram no mercado de capitais da América Latina e Caribe. A seleção dos vencedores é feita por um painel de jurados da equipe editorial da LatinFinance. Operações de Câmbio Primário Encerramos 2024 como o maior banco de câmbio do Brasil, segundo o ranking divulgado pelo Banco Central do Brasil. Transacionamos um total de US$ 241,825 bilhões em operações de câmbio primário, que incluem importações, exportações e transferências do e para o exterior. Saiba mais Saiba mais Saiba mais Saiba mais Lançamos novas funcionalidades no SuperApp Cofrinhos Disponível para os nossos clientes pessoa física, com os Cofrinhos, é possível guardar dinheiro para qualquer finalidade, sendo possível alocar recursos de qualquer valor (a partir de R$ 1,00) e criar objetivos personalizados. Controle de Gastos A novidade funciona como um centralizador automático de despesas: organiza e monitora os gastos realizados tanto na conta corrente quanto no cartão de crédito, oferecendo uma visão simples e intuitiva para quem busca entender melhor o caminho de seu próprio dinheiro. Pix por aproximação Expandimos o Pix por aproximação para 100% dos nossos clientes pessoa física, o que permite pagamentos por meio da tecnologia de aproximação, sem a necessidade de abrir o SuperApp Itaú, sendo disponibilizada para todos nossos clientes antes do prazo estabelecido pelo Banco Central do Brasil como obrigatório. Fomos incluídos no S&P Global Sustainability Yearbook 2025, no top 10% do ranking, que reconhece as empresas com melhores práticas de sustentabilidade e é uma referência para investidores e especialistas do tema. 5 Comunicação Mantenha seu cadastro atualizado: Para ter acesso aos documentos emitidos pelo Itaú e receber dividendos corretamente é importante e necessário que o acionista tenha seus dados cadastrais (endereço residencial e eletrônico, bem como seus contatos telefônicos e dados bancários) sempre atualizados na corretora na qual detenha as nossas ações e/ ou na escrituração do banco. Para consultar se os seus dados estão atualizados, contate sua corretora ou a nossa Central de Atendimento aos Acionistas. Atendimento aos acionistas Itaú Unibanco Holding S.A. (dias úteis, das 9h às 18h) 3003 9285 – Capitais e regiões metropolitanas +55 (11) 3003 9285 0800 720 9285 – Demais localidades Conteúdo e coordenação: Relações com Investidores do Itaú Unibanco Diagramação: Innova – All Around the Brand Agende uma reunião com o time de RI Você sabia que é possível agendar um bate papo com o nosso time de Relações com Investidores? Atendimento RI Relações com Investidores – Pessoa Física e Institucional: ri@itau-unibanco.com.br +55 (11) 2794-3547 +55 (11) 2794-3547 Agende 6