AMBEV S.A. CNPJ nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 FATO RELEVANTE Ambev S.A. (“Companhia”) comunica que , conforme divulgado nesta data em seu earnings release, espera que o CPV ( custo dos produtos vendidos ) por hectolitro , excluindo depreciação e amortização, para seu negócio de cerveja no Brasil apresente crescimento entre 5,5% e 8,5% no ano de 2025 (excluindo a venda de produtos não Ambev no marketplace, e assumindo os atuais preços das commodities e do câmbio), em decorrência da depreciação do real e do aumento do preço das commodities, principalmente do alumínio. Este aviso de fato relevante contém projeção que não constitui promessa de desempenho, refletindo somente a percepção da administração da Companhia, sujeita a riscos e incertezas. Projeções levam em conta diversos fatores, tais como condições gerais da economia, do mercado e do setor que escapam ao controle da Companhia. Qualquer alteração na percepção ou nos fatores pode fazer com que os resultados concretos div irjam das projeções efet uadas. Adicionalmente, a Companhia ressalta que as informações referentes ao ano de 2025 contempladas neste aviso são preliminares e ainda não foram objeto de revisão pelos auditores externos. Informações adicionais podem ser obtidas em nossas demonstrações financeiras padronizadas (DFP) relativ as ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 e respectivo earnings release, ambos disponíveis no site da Comissão de Valores Mobiliários. São Paulo, 26 de fevereiro de 2025. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores