Data da atualização das informações: 07/11/2022 BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA AGE - VALE S.A. de 21/12/2022 Nome do Acionista CNPJ ou CPF do acionista E-mail Orientações de preenchimento Conforme estabelecido nos artigos 26 e seguintes da Resolução CVM n° 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução 81”), os acionistas da Companhia poderão enviar, a partir desta data, suas instruções de voto para as matérias constantes da Ordem do Dia da Assembleia, por meio do preenchimento e apresentação do boletim de voto à distância (“Boletim” ou “BVD”). O Boletim deverá ser preenchido integralmente, de forma legível, sem emendas ou rasuras, sendo certo que todas as páginas devem ser rubricadas e a última página deve ser assinada. O Boletim deverá ser acessado, para impressão e preenchimento prévios, no sítio da Vale (www.vale.com/investidores), seção Governança Corporativa, subseção Atas de Reuniões e Assembleias, no banner “AGE 21.12.2022”, bem como no site da CVM. O Boletim somente será considerado válido e os votos nele somente serão computados no quórum da Assembleia Geral Extraordinária (“Assembleia”) da Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), se observadas as seguintes instruções: (i) o acionista deverá indicar acima seu nome (ou denominação social), bem como o número de seu CPF ou CNPJ, conforme aplicável, além de um endereço de e-mail para eventual contato; (ii) os campos deverão estar devidamente preenchidos; (iii) todas as páginas deverão ser rubricadas; e (iv) a última página deverá ser assinada de próprio punho pelo acionista ou por represente legal, conforme o caso, ou assinado digitalmente por meio do certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil. A Companhia não exige o reconhecimento de firma dos Boletins emitidos no território brasileiro ou a notarização daqueles emitidos fora do País. Os acionistas que optarem por exercer seu direito de voto por meio do Boletim deverão observar as demais regras e formalidades descritas no Manual de Participação na Assembleia (“Manual”), no item 12.2 do Formulário de Referência da Companhia (Regras, políticas e práticas relativas à assembleia geral, disponível no website da CVM (www.cvm.gov.br) e na Resolução 81. As matérias a serem deliberadas na Assembleia estão detalhadas na Proposta da Administração (“Proposta”), que pode ser acessada no website da Vale ou na CVM, nos endereços anteriormente mencionados. Orientações de entrega, indicando a faculdade de enviar diretamente à companhia ou enviar instruções de preenchimento ao escriturador ou ao custodiante Para que este Boletim seja considerado entregue e, consequentemente, o voto seja computado, o Boletim, o comprovante de titularidade de ações de emissão da Vale (expedido pelo escriturador ou custodiante na data de envio do Boletim) e os demais documentos necessários, conforme mencionado abaixo, devem ser recebidos pelo escriturador, pelo agente custodiante ou pela Companhia no prazo de até 7 (sete) dias antes da data da assembleia, ou seja, até 14 de dezembro de 2022 (inclusive). Eventuais Boletins recebidos após esta data serão desconsiderados. O acionista que optar por exercer o seu direito de voto por meio do Boletim deverá fazê-lo por meio de uma das seguintes opções: (i) por instruções de preenchimento transmitidas ao Bradesco, escriturador das ações de emissão da Vale, somente no caso de ações que não estejam depositadas em depositário central (i.e, junto à B3), observados os procedimentos estabelecidos e os documentos exigidos pelo agente escriturador, até 7 dias antes da Assembleia. (ii) por instruções de preenchimento transmitidas aos seus respectivos agentes de custódia, no caso de acionistas titulares de ações depositadas em depositário central (i.e., junto à B3), observados os procedimentos e prazos estabelecidos e os documentos exigidos pelo respectivo custodiante, sempre respeitado o prazo limite de até 7 dias antes da Assembleia. Vale notar que, conforme determinado pelo art. 44 da Resolução 81, a Central Depositária da B3, ao receber as instruções de voto dos acionistas por meio de seus respectivos agentes de custódia, desconsiderará eventuais instruções divergentes em relação a uma mesma deliberação que tenham sido emitidas pelo mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ. (iii) mediante encaminhamento do Boletim diretamente à Companhia. Neste caso, o acionista deverá enviar o Boletim ao endereço eletrônico assembleias@vale.com, até 7 dias antes da Assembleia. É dispensado o envio da via física do Boletim e dos documentos comprobatórios que devem acompanhá-lo, bastando apenas o envio das versões digitais de tais documentos para o endereço acima mencionado. O acionista será responsável pela integridade e confiabilidade dos documentos enviados à Vale. No que se refere às formalidades necessárias para aceitação do Boletim, quando enviado diretamente à Companhia, serão exigidos: (i) via digitalizada do BVD devidamente preenchido, podendo ser rubricado e assinado de próprio punho pelo acionista ou BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA AGE - VALE S.A. de 21/12/2022 por represente legal, conforme o caso, ou assinado digitalmente por meio do certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil; (ii) documentos comprobatórios da identidade e representação, conforme o caso, de acordo com as instruções contidas no Manual. Endereço postal e eletrônico para envio do boletim de voto a distância, caso o acionista deseje entregar o documento diretamente à companhia / Orientações sobre o sistema eletrônico de participação em assembleia, caso admita tal forma de participação. A/C: Departamento de Relações com Investidores Os Boletins podem ser enviados apenas por meio eletrônico, sendo dispensada a via física. E-mail: assembleias@vale.com Indicação da instituição contratada pela companhia para prestar o serviço de escrituração de valores mobiliarios, com nome, endereço fisico e eletrônico, telefone e pessoa para contato Banco Bradesco S.A. (Bradesco) Telefone para contato: 0800 701 1616 E-mail: dac.acecustodia@bradesco.com.br ou dac.escrituracao@bradesco.com.br O Bradesco informa que os dados acima foram inseridos apenas para que o acionista possua um canal para esclarecer eventuais dúvidas relativas ao envio do boletim ao agente escriturador. Entretanto, o Bradesco não aceitará o recebimento de Boletins por meio de envio eletrônico, sendo certo que só serão considerados os boletins que forem apresentados através de qualquer agência Bradesco. Deliberações / Questões relacionadas à AGE 1. Alterações de redação 1.1. Inclusão do termo “brasileira” (Art. 1º, caput); 1.2. Inclusão de previsão sobre aerolevantamento (Art. 2°, I), para atender exigência legal; 1.3. Especificar o país no da sede da Companhia (Art. 3º); 1.4. Ajuste para refletir o cancelamento de 220.150.800 ações ordinárias, aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia (“CA”) em 28/07/2022 (Art. 5º, caput); 1.5. Alteração nos títulos “Diretor-Presidente” para “Presidente”, Diretor(es) Executivo(s) para Vice-Presidente(s) Executivo(s) e “Diretoria Executiva” para “Comitê Executivo”, conforme o caso (Art. 10, caput, §§1º a 4º, Art. 14, I, II, III, IV, VII, VIII, X, XIV, XV, XVI, XX, XXV, XXVI; Art. 23, caput, §§1° a 3º; Art. 24, caput, §§ 1° a 4°; Art. 25; Art. 26, caput e Parágrafo Único; Art. 27; Art. 28, caput, §§ 1° e 2°; Art. 29, caput, I, VII, XVI, XXI; Art. 30, caput, I, II, IV, V,VI, VIII; Art. 31, caput e II; Art. 32, caput, §§2º, 3º e 4°; Art. 42, Art. 43; e título da Seção III do Capítulo IV); 1.6. Ajuste de referências cruzadas (Art. 10, §5º) e redação (Art. 10, §6°; Art. 27; e título da Seção II do Capítulo IV); e renumeração (Art. 13, caput); 1.7. Padronização da nomenclatura de Assembleia Geral (Art. 11, §10, IV; Art. 14, XV, XVI e XXIX); 1.8. Substituição do termo “integridade financeira” por “integridade” (Art. 14, XX); 1.9. Ajustes de redação e substituição de termos “meio ambiente” por “sustentabilidade”, e “segurança do trabalho” por “segurança” (Art. 14, XXV e Art. 29, XV); 1.10. Ajuste de redação para padronizar a nomenclatura de auditoria externa (Art. 21, I); 1.11. Ajuste de redação e adequação da nomenclatura das diretorias de departamento da Companhia (Art. 29, I); 1.12. Inclusão dos valores de “progresso social” e “respeito” ao meio ambiente para cumprimento da orientação geral dos negócios (Art. 29, III), em linha com o Art. 14, VII; e 1.13. Escrever o termo “Estatuto Social” em maiúscula e ajuste do prazo de manifestação do Conselho Fiscal sobre as demonstrações financeiras (Art. 36, caput e Parágrafo Único). [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 2. Alterações nas reuniões do CA e da Diretoria Executiva, nos termos da Proposta: 2.1 Exclusão da possibilidade de nomeação, pelo CA, do substituto de Conselheiro em caso de ausência temporária (Art. 11, §9°); 2.2 Ajuste de redação e inclusão (i) de previsão de deliberação eletrônica como um dos meios de realização de reunião do CA e da Diretoria Executiva; e, (ii) de previsão de que as reuniões de tais colegiados possam acontecer de forma mista (Art. 12, §1° e Art. 26, caput). 2.3 Estabelecer a possibilidade de o Conselheiro que não puder participar da reunião pelos meios previstos no Estatuto possa ser considerado presente, caso encaminhe seu voto por escrito (Art. 12, §2°); e 2.4 Exclusão da prerrogativa do Diretor-Presidente em decidir individualmente matérias de competência colegiada e, consequentemente, do seu dever de informar ao CA sobre o exercício de tal prerrogativa (Art. 28, §1º, (iii) e §3°). BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA AGE - VALE S.A. de 21/12/2022 [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 3. Alterações nas competências do CA e da Diretoria Executiva (“DE”), nos termos da Proposta: 3.1 Alterar o Art. 14, V e Art. 29, II, Art. 14, IV, XIII, XIX, XXIII, XXV e Art. 29, XV; 3.2 Simplificação de texto (Art. 14, VII, IX e XXIII); 3.3 Consolidação (Art. 14, X e Art. 29 XVI), e exclusão dos atuais XXVIII e XXX do Art. 14 e Art. 29, XVII e XIX; 3.4 Exclusão da menção às aquisições de participações (Art. 14, XI e Art. 29, VIII); 3.5 Simplificação e ajuste (Art. 14, XII e Art. 29, novo IX, e renumeração de incisos); 3.6 Alteração do Art. 14, XIII; 3.7 Inclusão da competência do CA (Art. 14, XVII), e ajuste de nomenclatura (Art. 14, XVIII); 3.8 Inclusão das competências do CA e da DE (Art. 14, XXII; e Art. 29, XIV), e renumeração; 3.9 Ajustes de redação (Art. 14, XXVI; e Art. 29, XV); 3.10 Transferência da competência residual do CA para a DE (exclusão do Art. 14, XXIX e criação do XXIII do Art. 29); 3.11 Alinhamento das competências do CA e da DE (Art. 14, XXVII e Art. 29, X); 3.12 Simplificação e consolidação (Art. 14, novo XXVIII), e exclusão do XXIV do Art. 14 e §3° do Art. 14; e Art. 29, novo XX; 3.13 Inclusão da competência do CA (Art. 14, novo XXXI); 3.14 Inclusão de competência do CA (Art. 14, novo XXXIII); 3.15 Inclusão de competência do CA (Art. 14, novo XXXIV); 3.16 Inclusão de inciso, ajuste e consolidação (§1º em novo inciso XXXVI do Art. 14, e exclusão do antigo §2º); e ajuste (Art. 29, novo inciso XXII); 3.17 Consolidação de incisos (Art. 29, XIX, e exclusão do antigo inciso XX); 3.18 Ajuste sobre orientação de voto (transformação do §1º do Art. 29 em inciso XXI). [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 4. Previsões sobre os Comitês de Assessoramento ao CA 4.1 Redução de 7 para 5 de Comitês de Assessoramento permanentes, com a mudança de denominação para refletir otimização de escopo (Art. 15, caput), com a consequente adequação das novas denominações do Comitê de Nomeação (Art. 11, §10, I) e Comitê de Auditoria (Art. 14, XVII, Art. 18, §1º, Art. 19, caput, título da subseção IV do Capítulo IV, Art. 20, caput e V, novos §§1º e 2º, Art. 21 caput, Art. 22, e Art. 31, IV) no Estatuto Social; 4.2 Alteração para deixar claro que a criação prevista é para comitês não permanentes do CA (Art. 15, §1º); 4.3 Exclusão do critério de notória experiência para ser membro de Comitê (Art. 17); 4.4 Nova redação do caput do Art. 18 para prever que todos os membros dos Comitês deverão ser membros do CA (exclusão do Art. 15, §3º e do Art. 18, §1º) 4.5 Ajuste de redação e inclusão da destituição ou renúncia como hipóteses de término de gestão dos membros dos comitês (Art. 18, novo parágrafo único); 4.6 Ajuste de redação (Art. 19, caput); 4.7 Alteração dos requisitos para integrar o Comitê de Auditoria, que passará a ser composto exclusivamente por Conselheiros independentes (Art. 20, II, com a exclusão dos incisos I, III e §1º e renumeração dos demais dispositivos), bem como ajuste de redação para dar maior clareza aos casos de vedação para atuação como membro do Comitê de Auditoria (Art. 20, V); e 4.8 Inclusão de previsão para esclarecer que o escopo do Comitê de Auditoria se limita às políticas da sua área de atuação e padronização da nomenclatura da política de transações com partes relacionadas (Art. 21,VI). [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 5. Consolidação do Estatuto Social para refletir as alterações aprovadas na Assembleia. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se Cidade :________________________________________________________________________ Data :__________________________________________________________________________ BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA AGE - VALE S.A. de 21/12/2022 Assinatura :____________________________________________________________________ Nome do Acionista :_____________________________________________________________ Telefone :______________________________________________________________________