3T24 Teleconferência de Resultados Operador: Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do terceiro trimestre de 2024 . Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da Companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar a nova sala, certifique-se de mutar o áudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operadora. E obrigado a todos por participarem da nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO . Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e podem não ser comparáveis às medidas semelhantes de outras companhias. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, nosso Fundador, Presidente do Conselho e CEO, David Velez , discutirá os principais destaques de nossos resultados do segundo trimestre de 2024. A seguir, Guilherme Lago, nosso CFO, e Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional do trimestre, após o qual teremos o maior prazer em tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David , por favor, pode prosseguir. David Velez : Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado mais uma vez por estarem conosco hoje! No último trimestre, nosso modelo de negócios, ancorado em três princípios fundamentais - expansão de clientes, aumento da receita por cliente e custos operacionais eficientes - mais uma vez demonstrou sua força. Superamos sistematicamente nossas adições líquidas de clientes, atingindo 110 milhões de clientes no final do trimestre, refletindo um aumento de 56% em relação aos 70 milhões de clientes registrados há apenas dois anos. A forte adição de clientes no Brasil continua a impulsionar nosso crescimento, com uma média de 1,1 milhão de novos clientes a cada mês, totalizando 98,8 milhões no final do trimestre. Conforme anunciamos nos últimos dias, já ultrapassamos a marca de 100 milhões de clientes no Brasil. O México também registrou um forte crescimento, com 1,2 milhão de adições líquidas no trimestre, resultando em um total de 8,9 milhões de clientes. Esse sucesso reforça nossa estratégia de aumentar os rendimentos de depósitos no país, aumentando ainda mais nosso ritmo e solidificando o Nu como a principal plataforma financeira digital no México. Além disso, a Colômbia alcançou um marco significativo de 2 milhões de clientes, sustentando o impulso positivo do lançamento do produto Cuenta. Agora, vamos analisar alguns destaques financeiros. Apesar da depreciação das moedas latino-americanas em relação ao dólar americano durante o trimestre, nossas receitas aumentaram para US$2,9 bilhões, impulsionadas pelo cross-sell e upsell bem-sucedidos, além da introdução de novos produtos. Esse sólido desempenho reflete um aumento de 56% em relação ao ano anterior. Nosso lucro bruto é de US$1,3 bilhão, marcando um crescimento anual de 67% com uma margem bruta de 45,8%. O lucro líquido também registrou um crescimento robusto, atingindo US$553 milhões, resultando em um ROE anualizado de 30%. Além disso, nosso lucro líquido ajustado atingiu US$592 milhões, representando uma expansão sequencial de 10% trimestre a trimestre e 89% ano a ano neutro de variações cambiais. Essas conquistas ressaltam o poder do nosso modelo de negócios, que combina um crescimento robusto da receita com uma sólida lucratividade. Neste slide, demonstramos novamente como nosso flywheel impulsiona efetivamente o engajamento dos clientes, conforme evidenciado pelo forte desempenho da safra em receitas. Esse crescimento composto e consistente em todas as safras sustenta a nossa capacidade de fazer cross-sell e up-sell para nossos clientes. O aumento da adoção de produtos, impulsionado pelos relacionamentos bancários primários - que discutiremos mais detalhadamente nesta apresentação - impulsiona o aumento das ARPACs à medida que as safras amadurecem ao longo do tempo. Essa tendência é evidente em todas as safras deste gráfico, incluindo as mais maduras, que continuam a apresentar um CAGR de receita robusto. Notavelmente, o CAGR de receita para todas as safras adquiridas nesta década está na casa dos três dígitos. Passando agora para a lucratividade. Estamos apresentando essa tabela há vários trimestres. Além do crescimento robusto observado trimestre após trimestre, é importante destacar que, no terceiro trimestre, pela primeira vez, o retorno sobre o patrimônio líquido da Nu Holdings ultrapassou 30%, demonstrando o sucesso de nossa estratégia. Essa conquista foi alcançada enquanto ainda mantemos um nível robusto de excesso de capital de US$2,4 bilhões no nível da holding , com duas subsidiárias no México e na Colômbia que ainda não atingiram a lucratividade. À medida que progredimos em nossas três regiões geográficas e executamos essa estratégia, continuamos extremamente empolgados com a enorme oportunidade que temos pela frente de expandir nossa plataforma, aumentar o market share em nossos principais produtos e monetizar melhor nossa base de clientes existente. Além disso, conforme declaramos no início do ano, o crescimento para novas verticais, como parte de nossa estratégia de money platform , está começando a se tornar realidade e a ampliar nosso mercado total endereçável. Exemplos recentes desse caminho estratégico são os lançamentos da NuCel, nossa estreia em serviços de telecomunicações, bem como os desenvolvimentos do NuMarketplace, NuTravel e NuPay. E estamos apenas começando! Com isso, gostaria de passar a palavra ao nosso CFO, Guilherme Lago, que entrará em mais detalhes sobre nossos resultados financeiros. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Como o David mencionou, registramos outro trimestre robusto, marcado pelo crescimento sustentável da receita, maior engajamento dos clientes e entregando margens operacionais e lucratividade fortes. Agora, vamos nos aprofundar nos resultados do terceiro trimestre para obter uma melhor compreensão do progresso em relação a cada um desses pilares. Começando pela aquisição de clientes. Tivemos um forte crescimento durante o trimestre, recebendo 5,2 milhões de novos clientes em nossa plataforma. Encerramos o trimestre com 109,7 milhões de clientes, refletindo um aumento de 23% em relação ao ano anterior. À medida que continuamos a conquistar mais clientes, nosso foco começa a se voltar para o engajamento e a retenção deles. Nossa base de usuários ativos aumentou 24% em relação ao ano anterior, seguida por outro aumento sequencial na taxa de atividade mensal, que agora está em 83,6%, acima dos 82,8% de um ano atrás. Este é o décimo segundo aumento trimestral consecutivo na taxa de atividade, ressaltando nossa capacidade de fornecer consistentemente uma proposta de valor atraente para nossos clientes. Passando para a expansão da receita, o primeiro gráfico do slide 10 mostra que o Nu estabeleceu relacionamentos bancários primários com cerca de 60% de nossa base de clientes ativos. Esse forte desempenho destaca nossa capacidade de capturar uma parcela maior da carteira entre nossa base de clientes. Além disso, estamos muito satisfeitos em ver como as safras mais recentes estão atingindo esse nível de principalidade em um ritmo acelerado. Conforme mostrado no gráfico no meio deste slide, o número médio de produtos por cliente ativo é de 4,0, destacando a eficácia de nossa estratégia de cross-sell , mesmo enquanto continuamos a integrar rapidamente muitos novos clientes. Ao apresentarmos nossos produtos de forma bem-sucedida aos novos clientes, solidificamos nosso papel como seu principal parceiro bancário. O último gráfico mostra o efeito combinado dessas duas poderosas dinâmicas. O engajamento significativo dos clientes, conforme descrito no primeiro gráfico, juntamente com nossas capacidades de cross-sell em expansão, como mostrado no segundo gráfico, nos permite oferecer um desempenho cada vez mais favorável. Assim, enquanto nossa ARPAC média mensal está em torno de US$11,0, nossas safras mais maduras já estão alcançando uma ARPAC mensal de US$25. Também vale a pena lembrar que a dinâmica da ARPAC nesse slide é afetada pela aceleração de nossa base de clientes no México e, mais recentemente, na Colômbia. Embora nossa estratégia de depósitos nessas novas geografias possa atrair clientes que inicialmente se engajem apenas com o produto Cuenta, que gera níveis relativamente baixos de ARPAC, estamos muito confiantes nos resultados de longo prazo que essa estratégia de crescimento deverá gerar para a empresa, como temos visto no Brasil há quase uma década. Conforme mostrado no gráfico à esquerda, embora nossa ARPAC mensal tenha caído dois centavos, para US$ 11,0, em uma base neutra de variações cambiais, ela cresceu 2% sequencialmente e apresentou um forte aumento de 25% em relação ao ano anterior, acima dos US$ 10,0 de apenas um ano atrás, mesmo com a captação de clientes em novas regiões geográficas destacada anteriormente. Continuamos confiantes em nossa capacidade de aumentar ainda mais a ARPAC em todo o seu potencial ao longo do tempo. O gráfico no lado direito deste slide destaca que nossas receitas atingiram um novo recorde neste trimestre de US$2,9 bilhões - um aumento de 56% em relação ao ano anterior. Esse crescimento foi impulsionado pelo aumento de clientes ativos, combinado com níveis mais altos de ARPAC. Nosso portfólio de crédito ao consumidor, que inclui cartões de crédito e empréstimos, cresceu fortemente durante o terceiro trimestre de 2024, com um aumento de 47% em relação ao ano anterior e de 8% em relação ao trimestre anterior, ambos em uma base neutra de câmbio, e atingiu um total de US$ 20,9 bilhões. Esse crescimento foi impulsionado por aumentos em ambas as categorias de produtos. O portfólio de cartões de crédito continuou a crescer durante o trimestre, impulsionado por novas expansões da participação na carteira em todos os segmentos de clientes, aumentando 33% em relação ao ano anterior e 4% em relação ao trimestre anterior, em uma base neutra de câmbio, para US$15,2 bilhões. Agora, nossa carteira de empréstimos apresentou um desempenho especialmente forte, crescendo 97% em relação ao ano anterior e 19% em relação ao trimestre anterior, em uma base neutra de variação cambial, para US$5,7 bilhões. O crescimento dos empréstimos continua a superar o aumento dos cartões de crédito e agora representam 27% do portfólio total. Em linha com as tendências dos trimestres anteriores, nossas safras de empréstimos demonstraram um forte desempenho de crédito, o que nos permitiu continuar a aumentar a originação. Agora, vamos analisar a composição do nosso portfólio de cartões de crédito. Os saldos de parcelados com juros permaneceram estáveis em 28% do total de nossa carteira de cartões de crédito, alinhando-se às expectativas compartilhadas no último trimestre. Embora a demanda por nossos produtos de Financiamento PIX continue forte, diminuímos intencionalmente o ritmo de expansão da elegibilidade para monitorar mais de perto o desempenho nos próximos trimestres. Se o portfólio continuar a ter um bom desempenho, poderemos retomar o crescimento no curto prazo. Nosso foco está na coleta de dados adicionais para garantir que nossos modelos de crédito permaneçam resilientes. A demanda por esse produto é muito clara, e estamos gerenciando estrategicamente a oferta para proteger a qualidade do crédito e manter a resiliência da carteira. Em relação ao nosso negócio de empréstimos, a originação aumentou 79% em relação ao ano anterior, atingindo R$15,9 bilhões no trimestre. Os empréstimos sem garantia continuam sendo o principal motor de crescimento, que neste trimestre gerou R$13,4 bilhões em originação. Isso demonstra nossa capacidade de continuar a promover a inclusão financeira no Brasil, tornando o crédito disponível para pessoas que anteriormente não tinham acesso a esse produto. Nossas origens de crédito com garantia atingiram R$2,5 bilhões durante o terceiro trimestre de 2024, representando 16% do total de originações de crédito. Estamos satisfeitos com o bom desempenho que estamos observando com a recente introdução de novas funcionalidades para empréstimos públicos consignados no Brasil, como portabilidade e refinanciamento. Agora, para expandir a elegibilidade e o Mercado Total Endereçável (TAM), assinamos nove novos acordos com garantia, chegando a um total de 11, inclusive com as forças armadas e vários dos principais estados e municípios brasileiros. As integrações dessas entidades estão em andamento e, uma vez concluídas, acessaremos mais de 70% do TAM para empréstimos consignados no Brasil e liberaremos o produto para novos clientes elegíveis, apoiando assim o crescimento contínuo da originação. Agora, igualmente empolgante é o desempenho que observamos na originação de empréstimos com garantia do FGTS. Atualmente, esse produto representa mais de 50% do total de nossas originações de empréstimos com garantia e nosso market share de novas originações já ultrapassou 25%, reforçando a forte adequação produto-mercado de nosso canal de distribuição totalmente digital. A redução nas taxas de juros visível nesse slide é resultado, principalmente, do aumento da participação dos empréstimos com garantia em nosso total de originações, uma vez que estes normalmente oferecem rendimentos mais baixos e riscos menores do que os empréstimos sem garantia. Passando agora para o financiamento, nossos depósitos totais para o trimestre aumentaram para US$ 28,3 bilhões, um aumento de 60% em relação ao ano anterior na base neutra de variações cambiais, e apoiados por uma expansão robusta em todas as três regiões geográficas em que operamos. No Brasil, os depósitos atingiram US$23,5 bilhões, um aumento sequencial de 6% em base neutra em relação ao câmbio. Além disso, nossa estratégia de taxa de depósito no México e na Colômbia está produzindo bons resultados, o que nos permite aumentar os depósitos em ambos os países, ao mesmo tempo em que expandimos nossa missão de capacitar nossos clientes a obter mais controle sobre suas vidas ﬁnanceiras. Isso também gerou oportunidades adicionais de cross-sell e melhorou a economia unitária. No ﬁnal de setembro, nossas operações no México atingiram US$3,9 bilhões em depósitos, quase quatro vezes mais do que há três trimestres. Por ﬁm, estamos muito satisfeitos com nosso desempenho recente na Colômbia. Apenas um trimestre após o lançamento do produto de conta bancária da Nu Colômbia, os depósitos de consumidores atingiram US$900 milhões, superando em muito nossas expectativas. A receita líquida de juros, ou NII, aumentou 63% em relação ao ano anterior. Em uma base sequencial, a NII permaneceu estável em dólares nominais em US$1,7 bilhão e cresceu 4% em relação ao trimestre anterior em uma base neutra em termos de câmbio. A desaceleração do crescimento foi impulsionada principalmente pela combinação de três fatores: Primeiro, os rendimentos da carteira de cartões de crédito diminuíram, refletindo melhorias nos produtos e no risco do cliente; segundo, os rendimentos dos empréstimos diminuíram, conforme mencionado anteriormente nesta apresentação, devido ao aumento do mix de empréstimos com garantia; e terceiro, os custos de financiamento foram pressionados pelo aumento dos depósitos no México e na Colômbia, em linha com nossa estratégia de taxas de depósito em novas regiões. Isso também afetou a margem de juros líquida, ou NIM, que diminuiu 140 bps para 18,4% neste trimestre. Olhando para o futuro, e independentemente da direção das taxas de juros locais, estamos conﬁantes de que o principal motor para o NIM futuro será o contínuo uso de nossa capacidade de balanço na forma de crescimento de originação de crédito, bem como a repreciﬁcação de nossas franquias de passivos em novas regiões geográﬁcas. Analisando o México como exemplo, lançamos cajitas líquidas a 15,0% ao ano em novembro de 2023, quase 400 bps acima do TIIE. Em outubro de 2024, essa taxa já havia caído para 12,5% ao ano, apenas 200 bps acima do TIIE. Vamos agora direcionar nossa atenção para o último pilar da nossa estratégia geral: manter um baixo custo de servir Acreditamos fortemente que nossa plataforma é uma das mais eficientes em termos de custo para atender aos clientes em nossos mercados. Seu baixo custo de servir representa uma vantagem competitiva significativa e esperamos que esse custo permaneça igual ou abaixo de US$ 1 por cliente ativo no futuro próximo. E, por mais um trimestre, atingimos com sucesso essa meta, com um custo de servir por cliente ativo de US$ 0,80. Em uma base neutra de efeitos cambiais, isso representa um aumento de 2% em relação ao ano anterior, quando ajustado pelo efeito não-recorrente no terceiro trimestre de 2024, principalmente relacionados aos impactos cambiais sobre os custos de dados e nuvem que foram alocados em serviços ao cliente e agora foram realocados para G&A. Durante o mesmo período, nossa ARPAC cresceu 25%, o que destaca a forte alavancagem operacional de nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto totalizou US$ 1,3 bilhão, refletindo um aumento de 3% em relação ao trimestre anterior e de 67% em relação ao ano anterior, ambos em bases neutras em relação ao câmbio. Nossa margem de lucro bruto anualizada ficou em 45,8%, continuando próxima dos níveis de 2023 apesar do maior custo de financiamento nas novas regiões geográficas em que estamos operando, conforme antecipado durante esta apresentação. Um aspecto fundamental de nossa estratégia é obter alavancagem operacional. Durante o trimestre, nosso índice de eficiência melhorou 60 pontos-base em relação ao trimestre anterior, atingindo 31,4% e mais de 360 pontos-base melhor do que há um ano. Isso foi alcançado mesmo com os custos do terceiro trimestre aumentando 2% sequencialmente em uma base neutra em termos de câmbio, reﬂetindo principalmente um aumento nas despesas de marketing relacionadas ao reposicionamento do programa NuCoin e à redução ao valor recuperável dos ativos intangíveis capitalizados associados a ele. Estamos preparados para capitalizar a alavancagem operacional de nossa plataforma à medida que continuamos a expandir nossa base de clientes, fazer upsell e cross-sell de produtos, introduzir novas funcionalidades e obter lucratividade nos novos mercados do México e da Colômbia, que estão atualmente em suas fases de investimento. Por fim, entregamos outro trimestre de lucratividade robusta, com o lucro líquido aumentando 107% em relação ao ano anterior, para US$ 553 milhões. Isso resultou em uma margem de lucro líquido recorde de 19%. Esses resultados positivos enfatizam o sucesso de nossa estratégia e de nosso modelo de negócios. Além disso, o lucro líquido ajustado atingiu US$ 592 milhões no trimestre, um aumento de 89% em relação ao ano anterior. Agora, embora estejamos satisfeitos com os resultados do terceiro trimestre, nosso compromisso com o valor de longo prazo permanece inabalável. Essa estratégia de longo prazo pode exigir investimentos de curto prazo para maximizar nossas oportunidades futuras, mesmo que isso ocorra às custas da lucratividade por alguns trimestres. Esperamos continuar a buscar vários desses investimentos estratégicos de curto prazo nos próximos trimestres, à medida que continuamos a semear novas possibilidades de crescimento para a companhia. Agora, gostaria de passar a palavra para Youssef, nosso Presidente e COO, que irá guiá-los pelos principais destaques da qualidade de nossos ativos e da saúde do nosso portfólio de crédito. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago. Boa noite a todos. Vamos começar com as nossas tendências de NPL. A redução no principal indicador de inadimplência do Nu, o NPL de 15 a 90 dias observado durante o segundo trimestre de 2024 continuou no 3T24, apresentando um decréscimo de 10 pb para 4,4%. Enquanto isso, o NPL 90+ aumentou 20pb sequencialmente para 7,2%, em linha com as expectativas. É importante destacar que o NPL 90+ se comporta como uma métrica de saldo e não de fluxo, ou seja, o 90+ deste trimestre inclui um estoque de créditos que estavam no intervalo de 15-90 de um trimestre até três trimestres atrás. Assim, para entender o movimento em 90+ do último trimestre para este trimestre, é importante acompanhar a mudança nos indicadores de 15-90 de quatro trimestres até o último trimestre. Como discutido em teleconferências de resultados anteriores, estamos aumentando nosso portfólio de crédito de forma intencional e estratégica, expandindo para o espectro de crédito onde vemos oportunidades relevantes. Em linha com nossa filosofia de crédito, priorizamos decisões que otimizem o Valor Presente Líquido (VPL) da vida útil dos relacionamentos com nossos clientes, em vez de nos concentrarmos apenas em métricas de NPL de curto prazo. Quando identificamos classes de ativos ou segmentos de clientes com retornos ajustados ao risco atraentes que promovam o comportamento responsável do cliente, buscamos ativamente o crescimento nessas áreas, de acordo com nossa estratégia de buscar o status de relacionamento bancário primário com o aumento do engajamento e das oportunidades de cross-sell e upsell ao longo do tempo. Como mostraremos nos próximos slides, essa estratégia gerou aumento de receita e maior resiliência, que mais do que compensam as taxas de inadimplência mais altas que vêm com ela, tudo dentro do nosso apetite de risco. Este slide mostra as tendências da qualidade dos ativos, tanto para NPLs de 15 a 90 dias quanto os de mais de 90 dias, desta vez com base nos saldos que rendem juros, em vez do total de recebíveis. Nessa base, nota-se uma tendência estável a decrescente nos últimos anos. Isso demonstra que fomos recompensados pelo risco adicional que assumimos, reforçando nossa decisão estratégica de nos concentrarmos em maximizar o NPV, ou seja, o valor vitalício dos relacionamentos com os clientes, em vez de apenas otimizar as métricas de inadimplência. Em linha com o ritmo de crescimento de nossa carteira de crédito e o desempenho da inadimplência antecipada, as despesas com provisões para perdas de crédito aumentaram 6% em uma base neutra em termos de câmbio, chegando a US$774 milhões neste trimestre. Por fim, a NIM ajustada ao risco diminuiu 90 pontos-base no trimestre, como resultado da redução de 140 pontos-base na NIM, conforme explicado anteriormente pelo Lago, que foi parcialmente compensada por uma melhora de 50 pontos-base no custo do risco. Em uma base anual, a NIM ajustada ao risco aumentou 110 pontos-base, ressaltando mais uma vez o resultado de nosso foco na otimização do valor vitalício de nossas safras de relacionamento com clientes. Com isso, estamos prontos para responder às suas perguntas. Muito obrigado. Operador: Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up . Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores Jörg Friedemann: Obrigado, operadora. Nossa primeira pergunta vem de Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Parabéns pelos ótimos números. Gostaria de perguntar sobre a NuCel. Você poderia compartilhar conosco como é o modelo de negócios? Qual é o modelo de receita? Você está cobrando uma comissão? Vocês alugam a rede e criam sua própria receita ou basicamente repassam uma fração da receita para as operadoras? Qual é o units economics ? Quão lucrativo isso pode ser? E como você vê esse impacto em suas finanças ao longo do tempo? Isso é algo que poderia ser potencialmente material desde que o consenso começou a pensar nisso? Ou é uma espécie de complemento que se soma ao ecossistema geral sem necessariamente se tornar uma grande parte de seu PNL? David Velez : Obrigado por sua pergunta. Dando um pequeno passo para trás. Quando volto 10 anos no tempo, lembro-me dos setores que estávamos discutindo sobre a oportunidade de disrupção no Brasil e na América Latina. Havia duas classes de setores que estavam entre as empresas que não eram mais apreciadas pelos brasileiros. O primeiro eram os bancos. O segundo era o de telecomunicações. Isso mudou nos últimos 10 anos. Gostamos de pensar que talvez seja porque trouxemos mais concorrência ao setor. Porém, no setor de telecomunicações, ainda há muitas oportunidades para melhorar a experiência do consumidor. O NPS é baixo. A oferta geral para os consumidores é muito complexa. Quando conversamos com os clientes, 7 das 10 coisas que os clientes mais falam sobre seus planos são sobre a experiência do usuário. Há muitos planos diferentes, muitos bônus diferentes, muitas notas de rodapé diferentes e, de modo geral, muita complexidade. Portanto, a combinação de um setor que tem centenas de milhões de linhas no Brasil com a baixa experiência do consumidor cria um alvo muito óbvio para nós, já que, como empresa, consideramos que nossa missão é combater a complexidade para capacitar as pessoas. Portanto, estamos analisando o setor há muito tempo. Acho que a complexidade de entrar no espaço de telecomunicações, especialmente como MVNO, é que, como muitas pessoas mencionaram, geralmente você tem esses incentivos com seu provedor. Porque se você crescer demais, estará canibalizando a MVNO que está lhe dando acesso à rede. Por isso, levamos muito tempo para tentar encontrar o parceiro certo e o contrato certo para poder negociar um acordo, nesse caso, com a Claro, que se alinha totalmente com os incentivos. E o que isso realmente significa é que, em vez de simplesmente repassar uma taxa fixa, temos nosso contrato de compartilhamento de receita. Não podemos revelar exatamente qual é a participação na receita. Mas é uma situação em que estamos compartilhando a receita que estamos fornecendo. Estamos usando toda a nossa infraestrutura e nossa eficiência para atender aos consumidores a um custo menor do que o deles. Assim, em última análise, eles podem atender aos clientes por meio de nossa receita a um custo menor. Portanto, é uma situação de ganho mútuo para ambas as empresas. Se conseguirmos oferecer um produto que dezenas de milhões de consumidores adoram, nosso parceiro estará ganhando mais dinheiro e gastará menos dinheiro atendendo a esses clientes. E, obviamente, há uma enorme quantidade de sinergias em torno da base de consumidores que temos. Estamos chegando perto de 60% da população brasileira, mais de 100 milhões de clientes brasileiros. Portanto, temos de gastar muito pouco dinheiro em aquisição de clientes e marketing. Há uma enorme quantidade de sinergias no atendimento eficiente aos clientes. Sabemos como fazer isso em diferentes subsegmentos. Para nós, especificamente, há muito valor na criação de um ecossistema digital. Isso é algo sobre o qual estamos falando há vários trimestres. Acreditamos que há uma grande oportunidade de ir além dos serviços financeiros em novas verticais que nos permitem oferecer mais produtos e serviços aos nossos clientes e aumentar a proposta de valor de forma consistente para eles. Assim, podemos fazer isso adicionando algo que todos os nossos clientes usam todos os dias. E há muitas sinergias no cross-sell de produtos e na adição de prêmios além disso. Portanto, isso é algo que estamos lançando. Acho que esse primeiro valor, esse primeiro anúncio do primeiro plano, deve ser visto como um ponto de partida, como um caminho de entrada nesse espaço. Mas há muito trabalho a ser feito em termos de como vamos unir todos esses produtos e como vamos esperar maior fidelidade e a proposta de valor para os clientes à medida que adicionarmos a NuCel, mas também viagens, anunciamos viagens, mercado, várias de nossas verticais que estão por vir. Em termos de benefícios financeiros, acho que ainda é cedo para dizer. Estamos entusiasmados com esse pool de lucros e também com o que isso pode trazer para o espaço de serviços financeiros e outros segmentos. Portanto, não entrarei em muitos detalhes, mas acho que a oportunidade de ir além dos serviços financeiros, uma vez que você começa a adicionar uma série de verticais diferentes, é bastante substancial e não apenas substancialmente em termos de receitas, mas também em termos de diversificação do modelo de negócios, afastando-se do crédito e tendo um tipo de receita muito mais robusto e menos cíclico, muito mais receita de taxas, muito mais receita de assinaturas, o que acrescenta uma boa distribuição e diversificação ao nosso modelo geral de negócios. Estamos apenas dando os primeiros passos nessa direção. Mas acho que a lógica é muito convincente e estamos muito animados com o que podemos fazer. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Mario Pierry, Bank of America. Mario Pierry, Bank of America: Vou me concentrar mais nos negócios atuais do que nos negócios futuros. Quando analisamos sua margem de juros líquida ajustada ao risco, ela diminuiu, em termos nominais. Quando analiso a margem em si, ela também diminuiu alguns pontos-base. E entendo que parte disso tem a ver com uma mudança no mix, certo? Vocês estão fazendo mais empréstimos com garantia. Mas, eu estava pensando, à medida que isso continua a acontecer, acho que faz parte da estratégia, como isso afeta sua lucratividade no curto prazo? Porque me parece que vocês estão se afastando de um produto muito lucrativo, que são os cartões de crédito, para um produto mais seguro, mas menos lucrativo, certo, especialmente quando olhamos para o mercado de empréstimos consignados no Brasil, certo, dado que vocês têm preços regulados lá, então estou apenas tentando entender como vocês veem a evolução das margens ajustadas ao risco à medida que continuam a mudar o mix de empréstimos? Guilherme Lago: Muito obrigado pela pergunta. Quando olhamos para nosso portfólio de negócios, ele certamente é composto de classes de ativos com um tipo muito diferente de retorno de risco, desde que não se espere que nenhuma dessas classes de ativos produza retornos sobre o patrimônio líquido inferiores a 30%. Portanto, sim, o primeiro produto que tínhamos, o cartão de crédito, tem um tipo fenomenal de conjunto de economia unitária, tanto no Brasil quanto no México e na Colômbia, além de empréstimos. E não estamos, de forma alguma, nos afastando dessas classes de ativos. Na verdade, estamos adicionando classes de ativos adicionais a esse portfólio sem necessariamente diluir a economia unitária dos anteriores. Na minha opinião, Mario, quando você analisa nosso balanço patrimonial, ainda temos uma relação empréstimo/depósito de cerca de 30% a 35%, dependendo de como você analisa. Portanto, de modo geral, 2/3 de todos os depósitos que temos estão parados em títulos do tesouro. Portanto, à medida que transferimos as alocações de títulos do tesouro para ativos de crédito, tanto com garantias quanto sem garantias, é de se esperar que os NIMs aumentem no futuro, que as margens ajustadas ao risco aumentem no futuro. Qual foi a lógica por trás da contração do NIM no terceiro trimestre de 2024? Acredito que seja a composição de dois fatores. Primeiro, observamos o aumento dos custos de financiamento em nossos negócios no México e na Colômbia, dada nossa estratégia de pagar agressivamente taxas de depósito mais altas nesses países. Dessa forma, isso reduziu as NIMs em uma base consolidada. No futuro, esperamos reduzir algumas dessas taxas de depósito no México e na Colômbia, como temos feito sequencialmente, trimestre a trimestre. Portanto, essa é a primeira coisa. A segunda coisa em nosso portfólio de crédito no Brasil, que você começou a aludir, é que sim, estamos vendo o rendimento médio cair, principalmente por causa do mix, como empréstimos garantidos ganhando mais peso. Mas também por causa da elasticidade do preço, mesmo nos cartões de crédito, à medida que aprimoramos e otimizamos os modelos de elasticidade de preço, conseguimos jogar com taxas mais baixas a fim de maximizar o valor presente líquido (VPL) e a economia vitalícia dos clientes. Portanto, em resumo, não esperamos que o movimento para novas classes de ativos contraia as NIMs ou as NIMs ajustadas ao risco. Pelo contrário, ele deve se expandir à medida que aumentamos os índices de empréstimos sobre depósitos. Mario Pierry, Bank of America: Está bem. Isso está claro. Um follow-up , por exemplo, quando analisamos seus cartões de crédito. Quando olho para o valor presente líquido ele diminuiu em relação ao trimestre anterior, e vocês estão em um ponto, certo, em que vêm ganhando participação de mercado. Então, eu queria entender, quando olhamos para esse volume de compras, por que ele diminuiu em relação ao trimestre anterior? E a minha pergunta também tem a ver com o fato de que, quando olho para o número de cartões em circulação no Brasil, parece que ele diminuiu em 100.000, certo, de 38,1 milhões para 38 milhões neste trimestre, embora vocês tenham adicionado 3,4 milhões de clientes no Brasil. Então, o que esses dados estão me dizendo? Vocês estão em um ponto em que já estão em um determinado nível de participação de mercado que será difícil para vocês ganharem participação de mercado a partir de onde estamos agora? Guilherme Lago: É uma boa pergunta, Mario. Deixe-me tentar abordar esses dois pontos que você levantou especificamente e, em seguida, apresentarei uma visão geral da participação de mercado em cartões de crédito. Então, primeiro, gostaria de chamar sua atenção para os slides 27 e 28 de nossa apresentação de resultados. Você verá que nosso volume de compras no Brasil, México e Colômbia, mas principalmente no Brasil, não se contraiu. Na verdade, eles se expandiram em uma base neutra de câmbio. Você deve observar que houve uma desvalorização cambial significativa no terceiro trimestre de 2024. Acredito que a desvalorização no Brasil tenha sido entre 4% e 5%. A desvalorização no México ficou entre 10% e 11%. Portanto, se você fizer um ajuste neutro em variações cambiais, verá que o PV realmente aumentou no terceiro trimestre. E se olharmos para o PV para o Brasil, que você destacou, Mario, nos últimos 12 meses, o PV no Brasil para o Nubank cresceu cerca de 24%, o que é aproximadamente o dobro do crescimento do PV no setor. Isso significa que, obviamente, aumentamos nossa participação no mercado. Se analisarmos em termos de recebíveis, os recebíveis de cartão de crédito do Nubank Brasil aumentaram cerca de 32%, o que representa quase 3 a 4 vezes o aumento dos recebíveis de cartão de crédito do setor. Portanto, novamente, a participação de mercado continua a crescer. Quando você olha para cada um dos segmentos em que atuamos, o menos afluente, o mais afluente, bem como a participação de mercado total, continuamos a ganhar nova participação de mercado em um ritmo bastante bom. Nossas estimativas indicam que, em termos de recebíveis de cartão de crédito no Brasil, nossa participação de mercado cresceu cerca de 300 a 310 pontos-base em relação ao período anterior de 12 meses. Portanto, estamos muito animados com a capacidade de continuar a ganhar participação de mercado no país. Agora, quanto ao seu segundo ponto, sim, de fato, o número de cartões de crédito ativos tem diminuído. Portanto, o número de cartões de crédito ativos denominados em termos de PV tem se mantido estável em torno de 38 milhões de cartões de crédito em termos de receita. Ele subiu de 45,3 milhões para 45,8 milhões. Mas certamente crescerá nos próximos trimestres e anos no Brasil, em um ritmo menor do que cresceu nos anos anteriores. No entanto, se você der uma olhada no Slide 28, notará que, apesar da estabilização do número de cartões de crédito ativos, esperamos que o volume de compras por cartão de crédito ativo continue a aumentar bastante. E isso é o que temos visto tanto nos grupos antigos quanto nos novos grupos. Em média, o volume de compras por cartão de crédito ativo aumenta cerca de três vezes em 24 meses. Portanto, acho que quando você combina o amadurecimento dos grupos e o aumento dos recebíveis, esperamos que a participação de mercado continue a crescer no Brasil, sem falar nas expansões que teremos no México e na Colômbia. Mario Pierry, Bank of America: Ok, Lago, está claro. E quando eu estava falando sobre a desaceleração do volume de compras de cartões de crédito, certo, eu estava trabalhando com BRL. E eu vi um crescimento de 3% trimestre a trimestre e vocês estavam crescendo como 8% no trimestre anterior, vocês estão crescendo em um ritmo maior. Mas tudo bem. Sua resposta é muito clara. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Tito Labarta do Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs: Um follow-up ainda sobre a queda da NIM, mas você mencionou que está intencionalmente diminuindo o ritmo de elegibilidade para o PIX financing e tentando obter mais dados sobre isso. Só gostaria de entender se você está preocupado com a qualidade dos ativos? É apenas o ritmo forte em que vocês cresceram no último ano? O que está lhe dando um pouco mais de cautela? E isso será talvez um obstáculo de curto prazo para sua capacidade de expandir a NIM, digamos, pelo menos nos próximos trimestres, à medida que você obtiver mais conforto nesse aspecto. Guilherme Lago: Tito, obrigado pela pergunta. Continuamos muito animados com os produtos de PIX financing e boleto dentro da família de cartões de crédito. A demanda por esse produto é enorme, e o unit economics desse produto é muito forte. Agora, frequentemente buscamos otimização das estratégias de risco e retorno de cada classe de ativos. Elas não são uma espécie de linha reta. Portanto, há momentos em que aceleramos e momentos em que desaceleramos. Assim, nos últimos um ou dois trimestres, diminuímos intencionalmente o ritmo de expansão da elegibilidade no financiamento do PIX para observar como esses cohorts continuarão a se comportar. E, se continuarem a ter o mesmo desempenho, muito provavelmente, retomaremos o crescimento nos próximos trimestres. Nós vemos a família de produtos de PIX financing como um recurso, um produto estratégico que oferecemos aos nossos clientes, algo que, de fato, alavanca muitos dos pontos fortes do Nubank no Brasil. Como você sabe, cerca de uma em cada quatro transações do PIX no país passa pelo Nubank. Portanto, o fluxo de dados é muito forte e dá a nós e aos nossos clientes a capacidade de desenvolver e aproveitar novos produtos de financiamento. Portanto, esperamos continuar a desenvolver esse produto nos próximos trimestres e anos. Agora, estamos fazendo uma pausa para ver como o desempenho geral dos grupos recentes continua a se comportar. Tito Labarta, Goldman Sachs: Está bem. Isso é útil, Lago. E só mais um follow-up sobre margem. Vocês tiveram um forte crescimento nos depósitos novamente. Sei que vocês estão pagando um pouco a mais no México para aumentar essa base de depósitos. Vocês considerariam a possibilidade de reduzir ainda mais a remuneração no Brasil ou no México para ajudar na parte de financiamento, principalmente com as taxas mais altas no Brasil? E, por outro lado, no México, vi que havia alguns dados de outubro em que seus empréstimos aumentaram cerca de 10% em outubro. Então, parece que talvez vocês estejam tendo mais conforto para aumentar a carteira de empréstimos no México? O que você acha da perspectiva de crescimento dos empréstimos no México daqui para frente? Guilherme Lago: Sim. Portanto, vou abordar algumas de suas perguntas de forma direta. No Brasil, não esperamos reduzir os rendimentos da conta ou as taxas de depósito. Acreditamos que temos um equilíbrio muito bom de proposta de valor para nossos consumidores e estamos muito satisfeitos com a estrutura de capital que temos no país. Portanto, não prevemos nenhuma mudança significativa no curto prazo. No México e na Colômbia, fomos surpreendidos de forma muito positiva com a evolução de nossa estratégia de depósitos nesses dois países. Não apenas vimos o tipo de depósitos aumentar em um ritmo substancialmente maior do que esperávamos. Mas também observamos impactos materiais de segunda ordem decorrentes do fechamento desses depósitos. O que quero dizer com isso? Vejo que os depósitos trouxeram muito mais clientes, mas muito mais clientes que também podem fazer cross-sell de outros produtos, como cartões de crédito e, agora, empréstimos pessoais no México e, em breve, na Colômbia. E também observamos uma melhora marginal no mix desses clientes, o que nos permitiu expandir as taxas de elegibilidade e aprovação. E, em segundo lugar, como foi o caso no Brasil, a entrada de depósitos também vem acompanhada de uma avalanche de dados adicionais de subscrição de crédito, que são uma matéria-prima muito importante para alimentar nosso modelo de segmentação de crédito e de clientes. Portanto, estamos muito satisfeitos com isso. E como, Tito, nós melhoramos a proposta de valor de sua experiência com o Nubank, consideraremos otimizar progressivamente o custo de nosso passivo e, sim, potencialmente continuaremos a aumentar as taxas no México e na Colômbia. No México, só para ilustrar, acho que lançamos os depósitos no México no primeiro trimestre de 2024. Lançamos esse depósito pagando 15% ao ano. Naquele momento, eram cerca de 400 pontos-base acima das taxas de depósito interbancário. Agora, estamos em 12,5% ao ano, o que representa apenas 200 pontos-base acima das taxas de depósito interbancário. E, sim, podemos reduzir isso no futuro. Mas acho que o benefício mais importante que teremos em termos de NIMs será, na verdade, a expansão do lado dos ativos do balanço patrimonial. E estamos muito satisfeitos com as perspectivas que temos de aumentar a carteira de empréstimos no México. Ela está tendo um desempenho bastante bom e retomamos o crescimento, como vocês viram nos números recentes, inclusive os que publicamos junto aos órgãos reguladores, acredito que sim, eles são atuais. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Geoffrey Elliott da Autonomous. Geoffrey Elliott, Autonomous: O Estágio 3 do cartão de crédito aumentou de 9,1% para 9,8%, você pode nos dar um pouco mais de detalhes sobre o que está acontecendo lá? E, especificamente, no PIX crédito, como o desempenho dessa carteira vem evoluindo? Youssef Lahrech: Obrigado pela pergunta. Então, o Estágio 3, o tipo de abreviação em que penso, está muito correlacionado com o que está acontecendo com o 90+, tende a evoluir de forma semelhante e a se comportar como uma métrica de ações. Portanto, o que você está vendo é coerente com o 90+. Quando analisamos mais uma métrica de fluxo sobre a inadimplência em estágio avançado, analisamos a página 30, tanto na formação de NPL quanto na formação do Estágio 3, e ambos os indicadores, se observarmos, realmente diminuíram no trimestre, 40 e 60 pontos-base, respectivamente. Portanto, vemos de fato uma melhora desse ponto de vista nessas duas métricas. E com relação à sua pergunta sobre o PIX financing , como Lago mencionou há pouco, continuamos muito satisfeitos com a demanda dos consumidores por esse produto e com a economia do mesmo, pois os retornos são fenomenais. Portanto, a recente desaceleração não é, de forma alguma, uma indicação de preocupação em relação a qualquer um deles, é mais um tipo de ajuste técnico que fazemos em uma base de negócios como de costume, como fizemos no passado em vários produtos e segmentos de clientes. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de John Coffey do Barclays. John Coffey, Barclays: Um tema que notei em muitas de suas respostas é que, você está falando sobre sua NIM, acho que você disse que a NIM apresentará melhora quando sua taxa de empréstimo para depósito melhorar, o que faz muito sentido. Gostaria de saber se você poderia dizer, em linhas gerais, o que o está impedindo de aumentar essa taxa? É o fato de vocês terem capital e não terem esses ativos e ainda não poderem convertê-los em empréstimos porque ainda estão testando o mercado, talvez no México ou na Colômbia? Ou há algum outro motivo que possa estar impedindo que essa taxa aumente mais? Guilherme Lago: Obrigado pela pergunta. Deixe-me tentar dividir a resposta, entre o Brasil, por um lado, e o México e a Colômbia, por outro. No Brasil, já temos uma franquia de passivos e depósitos bastante estável. E temos aumentado o lado dos ativos do balanço patrimonial em um ritmo relativamente bom, dependendo dos ativos que você analisa, o portfólio geral cresceu cerca de 47%, 50% ano a ano. O lado dos empréstimos em si, que é o que consome mais recursos, mais do que o cartão de crédito no Brasil. De fato, cresceu cerca de 90% a 100% em relação ao ano anterior. Portanto, os ativos do Brasil estão no controle e na velocidade de cruzeiro, e esperamos que a relação empréstimo/depósitos continue a subir. No México e na Colômbia, são mercados mais recentes e, portanto, continuamos a desenvolver nossas capacidades de subscrição de crédito. Quando entramos nesses mercados, percebemos que, diferentemente do Brasil, nosso produto principal, que era o cartão de crédito, era mais intensivo em financiamento devido ao ciclo do cartão de crédito. Portanto, a primeira coisa que queríamos fazer era reduzir o risco da parte de financiamento do negócio. Sendo assim, temos sido mais agressivos na captação de depósitos em moeda local para o público em geral, principalmente depósitos de varejo. Agora que temos um lado direito do balanço patrimonial muito forte e saudável, estamos acelerando o crescimento do lado esquerdo do balanço patrimonial. E vocês começaram a ver um forte crescimento na carteira de empréstimos do México e da Colômbia. E acredito que não só continuarão a ver isso nos próximos trimestres, mas, muito provavelmente, até aumentarão à medida que melhorarmos e aprimorarmos nossas capacidades de subscrição de crédito. Mas os principais gargalos que temos para continuar a aumentar o lado dos ativos no México e na Colômbia e, até certo ponto, também no Brasil, certamente não são o capital. Temos muito capital para aplicar. Certamente não é o financiamento. Temos agora bastante financiamento para aplicar nessas oportunidades. Na verdade, nosso apetite de subscrição de crédito é poder escolher os retornos ajustados ao risco mais atraentes para nossa empresa. John Coffey, Barclays: Só tenho um follow-up rápido, talvez mais para o Youssef. Sobre os NPLs de 15 a 90, sei que eles diminuíram 10 pontos-base em relação ao trimestre anterior. Você pode nos ajudar a decifrar um pouco mais como isso se separa da sazonalidade versus a criação de mais exposição a empréstimos mais arriscados? É simples? Ou há muitas peças em movimento para realmente explicar isso? Youssef Lahrech: Para ser sincero, é bem simples: a sazonalidade normalmente está na faixa de 10 a 20 pontos-base. Portanto, o que vemos é, em grande parte, de acordo com as linhas sazonais, e não como um indicativo de quaisquer mudanças em grande escala na essência. John Coffey, Barclays: Então, normalmente, a queda é de 10 a 20 do segundo para o terceiro trimestre? Youssef Lahrech: Isso mesmo. John Coffey, Barclays: Mas você também está tendo mais exposição a uma carteira de crédito mais arriscada. Portanto, eu quase esperava que isso tivesse aumentado ou chegado a 0. Parece que isso não está acontecendo. Youssef Lahrech: Não, há forças compensatórias, como já falamos anteriormente. Portanto, há um aumento no mix de empréstimos garantidos dentro da carteira de empréstimos. Temos expansões contínuas no cartão de crédito e alguns dos ajustes táticos que executamos no último trimestre. Portanto, eles tendem a se compensar mutuamente. Observamos uma relativa estabilidade no último trimestre. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Neha Agarwala do HSBC. Neha Agarwala, HSBC: Apenas uma pergunta rápida sobre o nível de provisionamento. Quando voltamos aos números do primeiro trimestre e a todas as origens incumbentes, que foi a explicação para o forte aumento no nível de provisionamento, nominalmente falando. Quando olhamos para este trimestre, houve um aumento muito forte, especialmente nos empréstimos pessoais, que cresceram 30% em relação ao trimestre anterior, enquanto as provisões cresceram apenas 6% em relação ao trimestre anterior. Então, poderia explicar o que foi diferente neste trimestre? E por que não observamos um aumento mais forte nas provisões quando a originação foi mais forte? E também o custo do risco sequencialmente permaneceu praticamente estável. Portanto, é provável que haja algum impacto da mudança no mix, mas dado o crescimento mais forte dos empréstimos pessoais, eu esperaria que o custo do risco aumentasse. Se você pudesse falar um pouco mais sobre isso, seria muito útil. Youssef Lahrech: Sim, Neha, aqui é Youssef. Obrigado pela pergunta. Então, mais uma vez, gostaria de apontar algumas das forças compensatórias sobre as quais acabei de falar. E, em particular, quando você olha para os empréstimos, o elemento de crescimento mais rápido dentro deles são os empréstimos com garantias, que carregam muito pouco risco e, portanto, têm índices de cobertura mais baixos. Isso explicaria em parte o que está acontecendo. E mesmo nos empréstimos sem garantia, observamos uma qualidade de ativos ligeiramente melhor do que a esperada. Portanto, também vemos um pouco de efeito nisso. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Eduardo Rosman do BTG. Eduardo Rosman, BTG: Quero me atualizar sobre o México. Talvez, David, você possa nos ajudar. Acho que vocês têm apresentado KPIs melhores e mais rápidos, certo, em comparação com o que fizeram no Brasil. Mas eu queria saber se você acha que o México está pronto para ter o mesmo impacto que você teve no Brasil? Você acha que o México pode ser relevante em seus resultados nos próximos 3 anos? Ou devemos esperar que ele seja mais relevante no futuro? David Velez: Rosman, obrigado pela pergunta. O México é uma oportunidade que, em termos líquidos, acho que poderia ser outro Brasil para nós. Mas há algumas diferenças em relação ao Brasil. Algumas são positivas e outras mais difíceis de serem percebidas. As positivas são o fato de ser um país com renda per capita mais alta do que o Brasil. E você também tem uma menor penetração de bancos e de cartões de crédito. Isso é um desafio e também uma oportunidade. Com 12% de penetração de cartões de crédito, poderíamos ser, se decifrássemos o código de fornecimento de crédito para a população sem banco. Isso seria uma enorme vantagem competitiva em comparação com o Brasil, onde encontramos um mercado muito mais saturado, com muito mais concorrentes. Agora, provavelmente levará um pouco mais de tempo para realmente atingirmos os níveis de participação de mercado que temos no Brasil, porque é mais difícil conceder crédito aos que não têm conta bancária. E estamos aqui para o longo prazo. Não queremos fazer nada que não seja natural ou aprender a fazer isso requer muita disciplina, muita metodologia, muitos dados, muitos testes básicos. E é um trimestre em que aceleramos, um trimestre em que fizemos uma pausa, ou um trimestre em que aceleramos ou desaceleramos. Portanto, você verá essas taxas de crescimento em ziguezague de forma consistente, porque estamos continuamente nos aprimorando a cada dia em relação a como subscrever essa oportunidade de mercado. Como você disse, até agora temos sido mais rápidos do que o Brasil, e estamos muito animados com o fato de que, em cerca de cinco anos, estaremos entre os dez primeiros no México, tanto em cartões de crédito quanto em depósitos, o que é uma grande vitória, creio eu, em termos de nosso posicionamento no mercado, tendo começado completamente do zero. Portanto, estamos fazendo todos os bloqueios e enfrentamentos. Especificamente em relação à sua pergunta, acho que o México será o nosso ponto de partida ou está a caminho de ser o nosso ponto de partida. Há um ponto positivo aqui em que o México acerta o PIX e os sistemas de pagamento digital nos próximos cinco anos. E esse caso positivo é o México ser tão grande quanto o Brasil para nós. Há um cenário de base em que leva mais tempo para que toda essa infraestrutura de pagamento digital seja implementada. E o México se moveu, mas não é tão grande quanto o Brasil. Mas, em termos líquidos, acho que é, sem dúvida, um negócio que nos fará avançar e será relevante para nós. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Yuri Fernandes do JPMorgan. Yuri Fernandes, JP Morgan: Bem, a maioria das perguntas estratégicas que já foram feitas. Então, vou falar sobre a taxa de imposto que foi, eu diria, um destaque neste trimestre. Quando acessamos seu demonstrativo financeiro, vemos a linha outros, outros impostos, e, basicamente, ela diz que são impostos, depósitos, títulos e outras coisas. Então, só estou tentando entender o que aconteceu com a taxa de imposto. Se isso é apenas uma sazonalidade, como vimos no terceiro trimestre de 2023. Acho que no ano passado foi a Lei do Bem. Só estou tentando entender se esse é um nível sustentável para a taxa de imposto ou se devemos ver as taxas voltando para 33%, 34% ou 35%. Guilherme Lago: Yuri, muito obrigado pela pergunta. Acho que, neste trimestre, houve duas coisas em nossa demonstração de resultados que acredito que valha a pena destacar na chamada. Um deles é um evento não recorrente, e o outro é um evento sazonal. O que é o evento não-recorrente: no terceiro trimestre de 2024, decidimos reposicionar o NuCoin, que é nosso programa de fidelidade, de forma a descontinuar o pool de liquidez de criptomoedas que foi alocado para esse programa inicialmente. Essa mudança no programa exigiu que absorvêssemos um encargo único não-recorrente de cerca de US$48 milhões, que foi totalmente absorvido em Marketing e Despesas Gerais e Administrativas em geral. Portanto, isso é totalmente não-recorrente. Não devemos esperar que isso tenha qualquer impacto adicional em nosso desempenho. Se não fosse por esse evento único, nosso índice de eficiência teria sido ainda menor que 30%. Sendo assim, é um efeito totalmente não-recorrente. Com relação ao segundo ponto, que acredito que você tenha perguntado sobre o imposto de renda corporativo ou a taxa efetiva de imposto, isso é mais uma questão sazonal do que uma questão não-recorrente. E você apontou corretamente, assim como aconteceu no terceiro trimestre de 2023. Temos, no terceiro trimestre, uma concentração nos registros da Lei do Bem, que é um incentivo fiscal de P&D existente no Brasil, que também tivemos no terceiro trimestre de 2024, e isso deve ser recorrente e deve continuar com sazonalidades semelhantes nos próximos trimestres e anos. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Henrique Navarro do Santander. Henrique Navarro, Santander: Gostaria de fazer um follow-up da pergunta sobre o descompasso de crescimento entre a provisão e os empréstimos. Entendo o motivo pelo qual vocês estão mudando o mix de crédito, acrescentando mais empréstimos pessoais garantidos. Mas minha pergunta é: se olharmos para o futuro, o ambiente macro está se deteriorando. Temos uma estimativa de SELIC mais alta, etc. E, de acordo com o modelo de provisionamento de perda de crédito esperada, precisamos considerar o ambiente macroeconômico para fazer nossos cálculos. Sendo assim, qual é a justificativa para esse comportamento entre provisões e empréstimos? Quero dizer, há um risco de que, eventualmente, seja necessário reforçar as provisões antecipadamente? Youssef Lahrech: Obrigado pela pergunta. Então, veja bem, sim, levamos em conta os cenários macro em nossa definição de provisão. Eles são um dos muitos fatores, como você sabe, que afetam o modelo de provisão. Mas eu diria que o efeito dominante é tanto a natureza quanto a combinação de ativos e o desempenho dos ativos que colocamos em carteira. Portanto, acho que o que você vê nas demonstrações financeiras reflete nossa melhor estimativa em termos de índice de cobertura. E, como mencionei, quando você olha especificamente para os empréstimos, provavelmente o principal fator desse trimestre foi o crescimento acelerado dos empréstimos com garantia, que tende a reduzir a cobertura em relação aos sem garantia. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem de Pedro Leduc do Itaú. Pedro Leduc, Itaú: Desculpe voltar no assunto da NIM. A primeira parte da pergunta é mais fácil, se vocês tiveram algum impacto do limite regulatório do cartão de crédito na NII ou no acúmulo de juros brutos para cartões de crédito, outros participantes mencionaram isso nessa temporada. E também se o livro renegociado também teve alguma parte da desaceleração da NII, certo? Você mencionou mais cedo no call, que espera que a NIM pós-custo do risco melhore daqui para frente. No lado dos ativos, você mencionou o financiamento, o México, mas, se eu pensar na principal resposta para a queda, agora que o mix do portfólio garantido é geralmente mais rígido. Portanto, eu esperaria que o efeito de composição tivesse um efeito mais prolongado sobre a NIM após o custo do risco. Estou realmente tentando obter um pouco mais de cor sobre a forma dessa recuperação que você está imaginando. Guilherme Lago: Sim, Pedro,vou compartilhar algumas ideias sobre isso e talvez o Youssef também possa contribuir. Portanto, com relação a NIM neste trimestre, uma coisa que eu gostaria de destacar, que acrescenta um pouco de complexidade ao cálculo, é também como o câmbio se comportou ao longo do terceiro trimestre de 2024. Se observarmos os efeitos médios, que é o efeito usado para converter as demonstrações de resultados, e os efeitos de fim de período, que é o fato usado para converter os itens do balanço patrimonial, notaremos que o câmbio médio se depreciou e os efeitos de fim de período se valorizaram. Portanto, na verdade, você está traduzindo agora menos dólares na demonstração de resultados divididos por itens do balanço patrimonial que têm uma quantidade maior de dólares. Portanto, se ajustarmos o câmbio em ambos os sentidos, veremos uma deterioração muito menos acentuada nas NIMs, como você disse. Acho que essa é a resposta para a primeira parte de sua pergunta, Leduc. A segunda parte, que é onde vemos tudo mais igualado, se continuarmos a ter os mesmos cartões de crédito, sem garantia, e apenas aumentarmos os empréstimos com garantia em nossa carteira. E esse aumento nos empréstimos com garantia leva a um aumento na relação empréstimo/depósito, estaríamos basicamente transferindo o dinheiro que atualmente está no SELIC em títulos do tesouro e colocando-o em empréstimos com garantia. Se tudo o mais se mantiver igual, isso deve, de fato, levar a uma expansão do NIM e a uma expansão das margens de juros líquidas ajustadas ao risco também. O problema é que, se tudo estiver igual, isso nunca acontecerá. Sendo assim, vemos um crescimento contínuo dos depósitos no México e na Colômbia, etc., mas não concordamos com a noção de que o crescimento de nossa carteira garantida por si só levará a uma diluição das NIMs ou mesmo dos retornos sobre o patrimônio líquido. Ele deve levar a um aumento dos empréstimos em relação aos depósitos e a uma expansão em ambas as métricas. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de William Tang do SIG. William Tang, SIG: Tenho apenas uma pergunta. Você pode falar sobre o mercado competitivo que você vê em torno de empréstimos com garantia, particularmente no Brasil. O Nubank tem se saído incrivelmente bem na frente sem garantia, mas como a dinâmica operacional muda quando você começa a pensar em deixar sua marca na frente com garantia? Qual é o grau de aderência dos clientes quando pensam em mudar de fornecedores existentes para o Nubank? Guilherme Lago: Muito obrigado. Essa é uma questão muito importante para nós, que debatemos e estudamos longamente. E a experiência que tivemos até agora com os empréstimos com garantia, que é uma jornada mais longa, parece ser bastante animadora. Portanto, dentro dos empréstimos garantidos, há basicamente três tipos de ativos. Você tem os empréstimos públicos consignados, o FGTS e os empréstimos garantidos por investimentos. Os dois primeiros respondem por cerca de 90% dos empréstimos que originamos e 90% da carteira. Portanto, essa é a maior parte de nossas operações. E, de fato, os empréstimos com garantia pelo FGTS representam a maior parte das origens e a maior parte de nossa carteira atualmente. Nos empréstimos do FGTS, que é a melhor classe para a qual acreditamos já ter alcançado a paridade de produtos, estima-se que nossa originação seja responsável por cerca de 25% da originação do mercado. Isso é muito forte e corrobora a visão de que é possível ter um canal de distribuição somente digital direto ao consumidor muito bem-sucedido. E esperamos continuar a aumentar nossa participação no mercado de FGTS nos próximos trimestres, à medida que aproveitamos nossa base de baixo custo para oferecer o produto e a melhor experiência de usuário, a melhor interface de uso e os menores preços. Agora, passamos para os empréstimos consignados públicos. Até o momento, lançamos apenas dois contratos de garantia, que são os dois maiores, INSS e SIAPE. Recentemente, fizemos melhorias muito importantes nesses produtos. Para o INSS, lançamos o refinanciamento em novembro de 2024. No SIAPE, estamos lançando o refinanciamento em dezembro de 2024. E, nos próximos trimestres, adicionaremos 9 contratos de garantia à oferta. Portanto, esperamos que, em dezembro de 2024, estaremos lançando os acordos de garantia com as Forças Armadas e, ao longo de 2025, muitos novos acordos de garantia com alguns dos maiores estados e municípios do Brasil. Assim como vimos o sucesso que tivemos com o FGTS, também esperamos ver uma espécie de aumento dos empréstimos públicos consignados. E por que achamos que somos competitivos lá fora? Achamos que somos competitivos porque não só temos a melhor experiência do usuário e interface do usuário, mas também pelo fato de sermos diretos com os consumidores, temos custos de aquisição de clientes muito mais baixos, custo de atendimento muito mais baixo, o que se traduz em preços muito melhores para os consumidores em um dos setores no Brasil que oferece os mais altos pontos de elasticidade de preço. Jörg Friedemann: Obrigado, Lago. Já ultrapassamos os 75 minutos desta sessão, portanto, estamos encerrando a teleconferência de hoje. Em nome da Nu Holdings e da nossa equipe de Relações com Investidores, quero agradecer pelo seu tempo e participação na nossa chamada de resultados de hoje. Estamos entusiasmados com nossos desenvolvimentos, pois continuamos a fortalecer nossa posição nos mercados em que atuamos. Nos próximos dias, daremos continuidade às perguntas recebidas por meio de nossa plataforma e àquelas que tentaram, mas não pudemos fazer perguntas nesta noite. Portanto, não hesite em entrar em contato com nossa equipe se tiver mais alguma dúvida. Obrigado e tenham uma ótima noite. Operador : A teleconferência da Nu Holdings está encerrada. Obrigado por participar da nossa apresentação. Agora você pode se desconectar.