BTG Pactual Praia de Botafogo, 501 - 6º Andar - Torre Corcovado - Botafogo - 22250-040 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil – Tel. +55 21 3262 9600 www.btgpactual.com BANCO BTG PACTUAL S.A. Companhia Aberta CNPJ/MF 30.306.294/0001-45 Praia de Botafogo nº 501, 6º andar Rio de Janeiro, RJ, Brasil AVISO AOS ACIONISTAS DELIBERAÇÃO DE JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO BANCO BTG PACTUAL S.A. (“Banco” ou “ Companhia”) comunica aos seus acionistas e ao mercado em geral que seu Conselho de Administração aprovou, nesta data, a distribuição de proventos. Os proventos serão distribuídos na forma de juros sobre capital próprio decorrentes de lucros apurados no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, nos termos da legislação aplicável, os quais serão creditados aos detentores de ações na proporção de suas participações no capital social da Companhia, e sofrerão a retenção de 15% referente ao Imposto de Renda na Fonte, nos termos da legislação aplicável. Apresentamos, abaixo, os valores individualizados: a) Valor bruto por ação ordinária ou ação preferencial: R$ 0,049458534; b) Valor líquido por ação ordinária ou ação preferencial: R$ 0,042039754; c) Valor bruto por Unit BPAC11: R$ 0,148375602; e d) Valor líquido por Unit BPAC11: R$ 0,126119262. Os proventos serão creditados aos acionistas que se encontrarem inscritos nos registros da Companhia no final do dia 03 de janeiro de 2025, sendo as ações da Companhia negociadas “ex- direitos” a partir de 06 de janeiro de 2025, inclusive. O pagamento dos juros sobre capital próprio, ora deliberado, ocorrerá no dia 14 de fevereiro de 2025 e será realizado aos acionistas, através da instituição depositária das ações – Banco Bradesco S.A., mediante crédito automático para acionistas correntistas e acionistas que já tenham informado ao Banco Bradesco S.A. o número de seu CPF ou CNPJ e a respectiva conta bancária. Os acionistas que não tenham feito essa indicação deverão se dirigir a uma Agência Bradesco munidos de CPF, RG e comprovante de residência para atualização dos dados cadastrais e recebimento dos respectivos valores a que têm direito. Os proventos relativos às ações e Unit s depositadas na custódia fungível da B3 S.A. – Brasil, Bolsa Balcão serão creditados àquela entidade e as Corretoras Depositantes encarregar -se-ão de repassá-los aos acionistas e titulares de Unit s. Informações relacionadas à data de pagamento ou qualquer outra informação adicional poderão ser obtidas através do site www.btgpactual.com. Rio de Janeiro, 27 de dezembro de 2024. BANCO BTG PACTUAL S.A. RENATO HERMANN COHN Diretor de Relações com Investidores