2T24 Teleconferência de Resultados Operador : Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do segundo trimestre de 2024 . Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da Companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar a nova sala, certifique-se de mutar o áudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operadora. E obrigado a todos por participarem da nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO, Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO . Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e podem não ser comparáveis às medidas semelhantes de outras companhias. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, nosso Fundador, Presidente do Conselho e CEO, David Velez , discutirá os principais destaques de nossos resultados do segundo trimestre de 2024. A seguir, Guilherme Lago, nosso CFO, e Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional do trimestre, após o qual teremos o maior prazer em tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David , por favor, pode prosseguir. David Velez: Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado mais uma vez por estarem conosco hoje! Durante o segundo trimestre de 2024, nosso modelo de negócios, ancorado em três princípios fundamentais - expansão de clientes, receita por cliente e custos operacionais eficientes - demonstrou sua força formidável ao acelerar o poder de resultados. Nossas adições líquidas de clientes têm superado consistentemente as expectativas, atingindo 105 milhões de clientes no final do trimestre, um aumento de 60% em relação aos 65 milhões registrados há apenas dois anos. O crescimento de clientes no Brasil continua excepcional, com uma média de 1,2 milhão de novos clientes por mês, totalizando 95,5 milhões no final do trimestre. Enquanto isso, o México também experimentou um forte crescimento, com 1,2 milhão de novos clientes no trimestre, culminando em 7,8 milhões de clientes. Esse sucesso valida nossa estratégia de aumentar os rendimentos de depósitos no México, impulsionando nosso ritmo e consolidando o Nu como a principal plataforma financeira digital no México. Além disso, a Colômbia ultrapassou a marca de 1 milhão de clientes, terminando o trimestre com quase 1,3 milhão de clientes, após o lançamento bem-sucedido do produto Cuenta . Agora vamos analisar alguns destaques financeiros. Apesar da depreciação das moedas latino-americanas em relação ao dólar americano durante o trimestre, nossa receita disparou para US$ 2,8 bilhões, impulsionada pelo cross-sell e upsell bem-sucedidos, além da introdução de novos produtos relevantes, refletindo um aumento de 65% ano a ano. Nosso lucro bruto subiu para US$ 1,4 bilhão, marcando um crescimento de 88% ano a ano, com uma margem bruta de 47,7%. O lucro líquido também apresentou um crescimento significativo, atingindo US$ 487 milhões, resultando em um ROE anualizado recorde de 28%, um dos mais altos do setor. Além disso, nosso lucro líquido ajustado atingiu US$ 563 milhões, com uma expansão sequencial de 36% trimestre a trimestre e 131% ano a ano. Essas conquistas destacam a solidez do nosso modelo de negócios, que combina um forte crescimento da receita com uma rentabilidade sólida. Neste slide, demonstramos novamente como nosso flywheel impulsiona efetivamente a aquisição de clientes e o crescimento de dados, ao mesmo tempo em que sustenta um forte impulso em nossas principais métricas financeiras. Os pontos fortes operacionais inerentes ao nosso modelo estão impulsionando uma lucratividade significativa. No segundo trimestre, a Nu Holdings atingiu um lucro líquido ajustado de US$ 563 milhões, com um retorno anualizado ajustado sobre o patrimônio líquido de 33%, apesar de manter um nível robusto de capital excedente de US$ 2,4 bilhões no nível da holding e com duas subsidiárias no México e na Colômbia ainda não lucrativas. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Como o David mencionou, entregamos um segundo trimestre robusto, com o aumento contínuo do crescimento da receita, do engajamento dos clientes e entregando margens operacionais e lucratividade fortes. Agora, vamos nos aprofundar nos resultados do nosso segundo trimestre para obter uma melhor compreensão do progresso em relação a cada um desses pilares. Vou começar com os resultados da nossa aquisição de clientes. Durante o segundo trimestre de 2024, nossa base de clientes cresceu em ritmo acelerado, com 5,2 milhões de novos clientes ingressando em nossa plataforma. Ao final do trimestre, nosso total de clientes atingiu 104,5 milhões, marcando um aumento de 25% ano a ano. Uma vez que adicionamos mais clientes, nosso foco se torna engajá-los e retê-los. Nossa base ativa aumentou 27% ano a ano, seguida por outro aumento trimestral sequencial na taxa de atividade mensal, que agora está em 83,4%, acima dos 82,2% de apenas um ano atrás. Esta é a décima primeira alta consecutiva nesse indicador, demonstrando nossa proficiência em oferecer consistentemente uma proposta de valor atraente para nossos clientes no Brasil, México e Colômbia. Voltando nossa atenção para a expansão da receita, o primeiro gráfico destaca que o Nu estabeleceu relacionamentos bancários primários com cerca de 60% de nossa base de clientes ativos. Esse desempenho sólido destaca nossa capacidade de aumentar a participação na carteira de forma ágil dentro de nossa base de clientes. Além disso, as safras recentes estão atingindo esse nível de principalidade em ritmo cada vez mais acelerado. Como você pode ver no segundo gráfico, o número de produtos por cliente ativo está em 4,1, ilustrando o sucesso da nossa estratégia de cross-sel l, mesmo enquanto continuamos a integrar rapidamente muitos novos clientes. Ao apresentarmos nossos produtos de forma eficaz aos novos clientes, solidificamos nosso papel como seu principal parceiro bancário. O último gráfico ilustra o efeito combinado dessas duas dinâmicas poderosas. Ao ter um engajamento significativo do cliente, como demonstrado no primeiro gráfico, aliado às nossas crescentes capacidades de cross-sell de produtos, mostradas no segundo gráfico, alcançamos resultados cada vez mais positivos. Embora nosso ARPAC mensal tenha se contraído para US$11,2 neste trimestre, em comparação com US$11,4 no trimestre anterior, em uma base neutra em relação ao câmbio, o ARPAC de fato expandiu 6%. No próximo slide, apresentaremos as taxas de crescimento em uma base neutra em relação ao câmbio e você também pode observar que nossos grupos de safras mais maduras já estão gerando um ARPAC mensal de US$25. Nosso ARPAC mensal atingiu US$11,2. No entanto, em uma base neutra em relação ao câmbio, ele cresceu 6% sequencialmente e robustos 30% ano a ano, acima de US$9,3 há apenas um ano atrás. Continuamos a ver um caminho claro para aumentar ainda mais o ARPAC em direção ao seu potencial total. O segundo gráfico destaca que nossa receita atingiu um novo recorde neste trimestre, chegando a US$2,8 bilhões - um aumento de 65% em relação ao ano anterior. Há apenas um ano, nossa receita estava em US$1,8 bilhão. Esse crescimento impressionante foi impulsionado por dois fatores: o aumento de clientes ativos combinado com um ARPAC maior ano a ano. Neste trimestre, nosso portfólio de crédito ao consumidor, que inclui cartões de crédito e empréstimos, apresentou forte crescimento. Embora o valor nominal em dólares de nossa carteira tenha se contraído, ele atingiu uma expansão de 49% ano a ano e 8% trimestre a trimestre em uma base neutra em relação ao câmbio, atingindo um total de US$18,9 bilhões. Esse crescimento foi impulsionado por aumentos em ambas as categorias de produtos. Os cartões de crédito expandiram sequencialmente. Apesar do mesmo impacto cambial em dólares nominais, cresceram 39% ano a ano e 6% trimestre a trimestre, atingindo US$ 14,3 bilhões. Esse crescimento foi impulsionado pelo aumento consistente da participação na carteira em todos os segmentos de clientes. Mais uma vez, nossa carteira de empréstimos teve um desempenho extremamente positivo, crescendo 92% ano a ano e 15% trimestre a trimestre em uma base neutra em relação ao câmbio, atingindo US$ 4,6 bilhões. O crescimento de empréstimos continua a superar o aumento de cartões de crédito e agora representa 24% do portfólio total. Em linha com as tendências dos trimestres anteriores, nossas safras de empréstimos continuam a apresentar um forte desempenho de crédito, permitindo que escalemos a originação de forma eficaz. Agora, vamos analisar a composição do nosso portfólio de cartões de crédito. Os saldos de parcelados com juros representam agora 28% do nosso portfólio total de cartões de crédito, um aumento em relação aos 26% do trimestre anterior. Mais uma vez, esse crescimento foi impulsionado pela expansão bem-sucedida dos nossos produtos de financiamento Pix e Boleto. Esse tipo de financiamento oferece uma taxa de retorno ajustada ao risco atrativa, permitindo que ampliemos ainda mais a monetização do nosso negócio de cartões de crédito, ao mesmo tempo em que atendemos às necessidades importantes dos clientes. Nossa estratégia é ainda mais validada pela estabilidade de nossos recebíveis rotativos, que permanecem em 6% do total dos recebíveis de cartões de crédito neste trimestre. Para o futuro, esperamos que a relevância percentual dos saldos de parcelados com juros comece a se estabilizar. Observando nosso negócio de empréstimos, as originações atingiram R$13,0 bilhões neste trimestre, um aumento de 78% em relação ao ano anterior. O empréstimos sem garantia continua sendo o principal motor de crescimento, atingindo R$11,2 bilhões em originação neste trimestre. Isso destaca nossa capacidade de ampliar a disponibilidade de crédito para aqueles que antes não tinham acesso a esse produto. Nossas originações de crédito com garantia atingiram R$1,8 bilhão no segundo trimestre de 2024, o que representa 14% do total de originações de crédito. Para o segundo semestre, esperamos um aumento gradual no ritmo de originações de crédito com garantia, com a introdução de novos recursos, como o troco de portabilidade e refinanciamento. Também assinamos seis novos convênios com garantia para aumentar a elegibilidade e o mercado endereçável total, incluindo partes das forças armadas e alguns dos principais estados e municípios do Brasil. As integrações dessas entidades estão em andamento e, assim que estiverem concluídas, lançaremos o produto para os novos clientes elegíveis, o que nos ajudará a aumentar ainda mais as originações. De fato, durante o mês de julho de 2024, as originações totais superaram R$5,2 bilhões, dos quais R$750 milhões foram apenas em crédito com garantia. Agora, vamos analisar o progresso na frente de financiamento. Embora os depósitos em nosso negócio brasileiro tenham diminuído em dólares nominais para US$21,7 bilhões, eles expandiram 10% trimestre a trimestre em termos neutros de câmbio. Nossa base total de depósitos para o trimestre aumentou para US$25,2 bilhões, representando um crescimento de 64% ano a ano, impulsionado principalmente pela expansão significativa no México por meio da Cuenta Nu. Até o final do segundo trimestre de 2024, ultrapassamos US$3 bilhões em depósitos no México, mais do que triplicando em apenas dois trimestres. Esse forte crescimento no México representa um marco significativo na construção de uma das franquias de depósitos varejistas em moeda local mais fortes da América Latina. Outra conquista notável foi o lançamento do produto de conta bancária do Nu Colômbia no segundo trimestre de 2024, que atraiu mais de US$220 milhões em depósitos de consumidores, mais de 80% no mês de junho. A receita líquida de juros, ou NII, aumentou 77% em relação ao ano anterior, atingindo um novo recorde de US$1,7 bilhão. Esse crescimento consistente foi impulsionado pela expansão de nossos produtos de cartão de crédito e empréstimos, impulsionando coletivamente nossa NII e margem líquida de juros, ou NIM, a novos recordes. No segundo trimestre de 2024, registramos uma margem líquida de juros de 19,8%, um aumento de 0,3 ponto percentual em relação ao trimestre anterior e 1,5 ponto percentual em relação a um ano atrás. Olhando para o futuro, e independentemente da direção das taxas de juros, estamos confiantes de que o principal motor para os NIMs futuros será o contínuo uso de nossa capacidade de balanço na forma de crescimento de originação de crédito. Nossos depósitos excedentes hoje, investidos principalmente em títulos públicos, rendem retornos muito mais baixos em comparação com nossos produtos de crédito de menor rendimento, como créditos com garantia. Vamos agora direcionar nossa atenção para o último pilar da nossa estratégia geral: manter um baixo custo de servir. Nossa plataforma continua sendo uma das mais eficientes em termos de custo em nossos mercados, com seu baixo custo de servir proporcionando uma vantagem competitiva significativa. Prevemos que esse custo se manterá em ou abaixo de US$ 1 por cliente ativo no futuro previsível. Mais uma vez, atingimos esse objetivo com sucesso, com um custo de servir por cliente ativo de US$ 0,90. Em uma base neutra em relação ao câmbio, esse número cresceu 19% ano a ano quando ajustado por eventos isolados relacionados a reembolsos de rede no México durante o segundo trimestre de 2023. No mesmo período, nosso ARPAC (receita média por cliente ativo) expandiu 30%. Isso demonstra a forte alavancagem operacional do nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto atingiu um novo recorde trimestral de aproximadamente US$ 1,4 bilhão, um aumento de 88% em relação ao ano anterior. Nossa margem bruta anualizada voltou aos níveis de 2023, apesar do maior custo de financiamento nas novas regiões geográficas. Nossos investimentos no México e na Colômbia foram efetivamente compensados pelas tendências positivas no Brasil, impulsionando nossa margem bruta para 47,7%. Um pilar central da nossa estratégia é alcançar alavancagem operacional. Nossa taxa de eficiência ficou em 32% durante o segundo trimestre de 2024, uma melhora de 0,1 ponto percentual em relação ao primeiro trimestre de 2024 e mais de 3 pontos percentuais melhor do que um ano atrás. Estamos prontos para aproveitar totalmente o potencial operacional da nossa plataforma à medida que expandimos nossa base de clientes, aumentamos o upsell e cross-sell de produtos, lançamos novas funcionalidades e alcançamos lucratividade nos novos mercados do México e da Colômbia, que estão essencialmente em suas fases de investimento. Vamos analisar agora as vantagens sustentáveis em cada um dos quatro pilares de custo: ● Primeiro, nosso Custo de Aquisição se manteve estável em US$ 7. Esse número continua sendo um dos mais baixos entre fintechs e bancos de consumo globalmente. ● Segundo, como esperado, nosso Custo de Servir permanece excepcionalmente baixo - abaixo de US$ 1 e aproximadamente 85% menor do que o de bancos tradicionais. Isso posiciona o Nu como uma das empresas de serviços financeiros mais eficientes do mundo. ● Terceiro, em relação ao Custo do Risco , gerenciamos efetivamente o risco de crédito, superando consistentemente os concorrentes em uma comparação direta com relação às taxas de inadimplência. ● E, finalmente, quarto, em relação ao Custo de Financiamento , aumentamos significativamente os volumes de depósitos, mantendo nosso custo de financiamento em um nível competitivo de 87% das taxas interbancárias combinadas dos países em que operamos. Isso reduziu a diferença com os bancos tradicionais e ampliou nossa vantagem sobre outras fintechs de consumo. E, por fim, falando sobre o lucro líquido, entregamos outro trimestre de forte rentabilidade, com o lucro líquido atingindo US$ 487 milhões, representando um aumento de 134% em comparação com o ano anterior. Esses resultados destacam a eficácia da nossa estratégia e modelo de negócios. Além disso, o lucro líquido ajustado para este trimestre atingiu US$ 563 milhões, crescendo 131% em relação a um ano atrás. Embora estejamos muito animados com os resultados do segundo trimestre, nosso foco permanece firme na criação de valor de longo prazo. Essa abordagem pode envolver a realização de investimentos estratégicos de curto prazo para otimizar nossas oportunidades de longo prazo. Agora, gostaria de passar a palavra para Youssef, nosso Presidente e COO, que irá guiá-los pelos principais destaques da qualidade de nossos ativos e da saúde do nosso portfólio de crédito. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago. Boa noite a todos. Vamos dar uma olhada nas nossas tendências de NPL. Primeiro, após um aumento sazonal previsto no NPL 15-90 no primeiro trimestre de 2024, o que é típico para inadimplências em estágio inicial, ele diminuiu para 4,5% neste trimestre, um pouco mais do que a sazonalidade histórica. Segundo, nossa taxa de NPL 90+ aumentou para 7,0%, também em linha com as expectativas. O aumento de 0,7 ponto percentual no NPL 90+ neste trimestre é simplesmente um reflexo do aumento de 0,9 ponto percentual, principalmente sazonal, no NPL 15-90 que vimos no último trimestre. Como discutido em teleconferências de resultados anteriores, estamos crescendo nosso portfólio de crédito de forma intencional e estratégica, expandindo para o espectro de crédito onde vemos oportunidades relevantes. Em linha com nossa filosofia de crédito, priorizamos decisões que otimizam o Valor Presente Líquido (VPL) de longo prazo de nossas safras de crédito, em vez de nos concentrarmos apenas em métricas de NPL de curto prazo. Quando identificamos classes de ativos ou segmentos de clientes com retornos ajustados ao risco atraentes que promovam um comportamento responsável do cliente, buscamos ativamente o crescimento nessas áreas. Como mostraremos nos próximos slides, essa estratégia gerou aumento de receita e maior resiliência, que mais do que compensam as taxas de inadimplência mais altas que vêm com ela. Para ilustrar o impacto da expansão do crédito em nosso portfólio de crédito ao consumo, estamos apresentando esta análise de NPLs normalizados, começando em dezembro de 2022, antes das últimas ondas de expansão do crédito. Isso mostra qual teria sido nosso NPL se não tivéssemos realizado essas expansões. Em outras palavras, você pode ver claramente que o aumento dos NPLs nos últimos trimestres é em grande parte resultado dessas expansões deliberadas. Na verdade, a evolução dessas métricas de NPL continua a seguir de perto nossas expectativas. Da mesma forma que no trimestre anterior, neste slide mostramos as tendências da qualidade dos ativos sob uma base diferente, considerando NPLs de 15 a 90 e 90+ por saldos que rendem juros, em vez de recebíveis totais nos slides anteriores. Nessa base, você pode ver claramente uma tendência estável ou descendente nos últimos anos, além das oscilações sazonais normais como vimos no primeiro trimestre com 15-90 e no segundo trimestre com 90+. Isso mostra que fomos remunerados pelo risco adicional que assumimos. No próximo slide, validaremos ainda mais essa conclusão olhando diretamente para os retornos ajustados ao risco. Para demonstrar o valor significativo gerado por essa estratégia de expansão, mostramos neste slide as margens ajustadas ao risco, ou RAMs, para nossa carteira de crédito ao consumo no Brasil, com e sem as expansões de risco que realizamos desde o final de 2022. Isso indica claramente que as receitas adicionais provenientes dessa estratégia de expansão mais do que compensaram o risco de crédito adicional e geraram retornos substancialmente maiores. As despesas com provisão para perdas de crédito diminuíram para US$760 milhões neste trimestre, uma redução de apenas 2% em base neutra em relação ao câmbio. Essa pequena queda é resultado de dois fatores. O primeiro é o ritmo de crescimento relativamente mais lento no segundo trimestre em comparação com o primeiro trimestre, já que o crescimento é o principal motor de nossas provisões de perda esperada de crédito (ECL), como você pode ver no Apêndice desta apresentação. O segundo fator é a inadimplência inicial, que se comportou ligeiramente melhor do que a sazonalidade histórica no segundo trimestre, como mencionado anteriormente. Por fim, o NIM ajustado ao risco atingiu um recorde de 11,0% neste trimestre, refletindo uma expansão de 3 pontos percentuais em relação ao ano anterior e um aumento de 1,5 ponto percentual em relação ao trimestre anterior. Agora, gostaria de passar a palavra para o David. David, a palavra é sua. David Velez: Durante a última década, cultivamos atributos únicos que posicionam o Nu para se tornar a maior plataforma de tecnologia para consumidores da América Latina. Essas forças incluem: 1. Marca: Ao simplificar consistentemente a complexidade para empoderar as pessoas, construímos uma das marcas mais amadas e confiáveis do Brasil, com reconhecimento crescendo rapidamente no México e na Colômbia. 2. Escala: Nossa presença significativa no Brasil - atingindo agora 56% da população adulta - nos permite oferecer produtos superiores a preços mais baixos, criando um poderoso efeito de flywheel . 3. Dados: Nosso grande volume de dados, apoiados por uma infraestrutura de ponta, formam a base de nossas capacidades avançadas de segmentação de clientes e concessão de crédito. 4. Talentos: Nós nos vangloriamos de ter uma das melhores equipes de tecnologia e produto a nível mundial - uma distinção incomparável a qualquer outra empresa na América Latina. 5. Cultura: Os valores do Nu, incluindo a centralidade do cliente e a excelência operacional, estão profundamente enraizados em cada membro da equipe e impulsionam nossa tomada de decisão, garantindo nosso foco no crescimento sustentável de longo prazo. Embora nosso sucesso se baseie na combinação desses atributos únicos, gostaria de destacar alguns fatores-chave que nos colocam em uma posição de mercado inigualável: nosso talento excepcional, nosso foco em tecnologia como motor de crescimento sustentável e nossa marca duradoura que mobilizou e empoderou quase 105 milhões de latino-americanos. Desde o início, nos descrevemos como uma empresa de tecnologia, não uma instituição financeira. Portanto, ao longo de nossos onze anos de história, nos esforçamos para construir o que acreditamos ser a equipe de produto e engenharia líder na América Latina. Hoje, temos mais de 59 nacionalidades trabalhando no Nubank, e mais de 50% de nosso quadro de colaboradores está concentrado em tecnologia e análise. Esse acesso a talentos técnicos de classe mundial tem sido um fator-chave para nosso desempenho histórico e continuará sendo um grande impulsionador de desempenho superior a longo prazo, à medida que a competição aumenta. Adicionalmente, a revolução da IA em andamento cria novas oportunidades para diferenciação, e estamos muito focados em construir sobre esse ativo de ímã de talentos. Como exemplo, queria destacar nossa aquisição recentemente anunciada da Hyperplane. A Hyperplane é uma líder em soluções com IA para a área de serviços financeiros com sede no Vale do Silício. Ao testarmos a plataforma da Hyperplane em nosso grande volume de dados, ficamos impressionados com a oportunidade de melhorar significativamente o desempenho de nossos modelos de aprendizado de máquina mais avançados, usando um modelo de base focado em serviços financeiros que incluía nossos próprios dados não estruturados. Estamos muito animados em dar as boas-vindas à equipe da Hyperplane a bordo e vê-los como parte fundamental de nossa estratégia de IA no futuro previsível. O poderoso trio de confiança, serviço excepcional e preços competitivos também destaca o sucesso contínuo do Nu. Essa combinação vencedora é a base da nossa marca amada, atraindo clientes que buscam a proposta de valor mais atraente do mercado. Acreditamos que, em um mundo de escolhas, os clientes naturalmente gravitam para aqueles que oferecem produtos e serviços superiores - e é exatamente isso que oferecemos. O crescimento da nossa base de depósitos no México e agora na Colômbia é uma prova desse princípio. No México, atraímos US$3,3 bilhões em depósitos de varejo em pouco mais de um ano desde o lançamento do nosso produto de conta bancária. Na Colômbia, nosso produto Cuenta , lançado neste trimestre, já arrecadou mais de US$220 milhões em novos depósitos. Enquanto outros players estão buscando estratégias de preços ainda mais agressivas, pagando rendimentos mais altos em suas contas de poupança, desde o lançamento, o Nu conseguiu capturar mais de 70% dos depósitos no México e na Colômbia, combinando todas as fintechs. Isso prova que os consumidores estão indo além de quem simplesmente paga o maior rendimento e estão vindo para o Nubank por causa do nosso produto, da nossa marca e, em última análise, de toda a experiência do usuário que estamos proporcionando. Com isso, estamos agora prontos para responder às suas perguntas. Muito obrigado. Operador : Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up. Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores Jörg Friedemann: Muito obrigado, operadora. Nossa primeira pergunta vem de Jorge Kuri, Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Parabéns pelos resultados. Obrigado pela informação sobre como as originações estão ocorrendo em julho. Evidentemente, esse é um número impressionante que já está se anualizando de forma muito forte para o trimestre, já mostrando uma taxa de execução muito forte. Você pode nos dar algumas informações sobre a tendência do empréstimo consignado, em particular, agora que você tem todos os recursos que os consumidores procuram, principalmente a troca com troco. Qual é o nível de aceitação que você está vendo com seus clientes e qual é a reação dos concorrentes? Você está conquistando participação? Ou o crescimento está vindo de novos clientes? Nos ajude a entender, nesses primeiros dias, como isso está se configurando? Guilherme Lago: Jorge, aqui é o Lago. Muito obrigado pela pergunta. Estamos muito satisfeitos com o desempenho do que chamamos de nosso produto de empréstimos com garantia, que engloba tanto os empréstimos públicos consignados quanto o FGTS. E ainda estamos na parte inicial dessa jornada, certo? Portanto, hoje, estamos operando apenas com dois contratos colaterais, que são o INSS e o SIAPE para pensionistas e aposentados e para os servidores públicos federais. Os dois contratos com garantia combinados representam aproximadamente 50% do mercado-alvo que temos no Brasil. Já assinamos seis acordos colaterais adicionais com as Forças Armadas em alguns dos maiores estados e municípios do Brasil, e esperamos continuar a expandir isso para que, até o final do ano, nosso mercado-alvo possa ser ampliado dos atuais 50% para algo em torno de 70% a 75%, e espera-se ainda maisem 2025. Portanto, essa é uma dimensão da expansão. Entretanto, a segunda dimensão da expansão é o lançamento de novos produtos e recursos, que ainda estão longe de serem concluídos. Você destacou que já lançamos a portabilidade, e o fizemos progressivamente ao longo do segundo trimestre do ano, mas ainda faltam alguns recursos muito importantes, especificamente relacionados ao refinanciamento e à troca com troco. E esses dois recursos, o refinanciamento e a troca com troco, quando combinados com a portabilidade, podem representar mais de 50% da portabilidade para os players online ou digitais. Portanto, estamos observando um aumento progressivo do consignado público. Acreditamos que temos vantagens estruturais de custo para atuar no segmento. Como você sabe, originamos 100% digitalmente. Portanto, temos um baixo custo de aquisição de clientes, nós não operamos com correspondentes bancários ou agências. E nossos clientes existentes representam quase 40% do total da carteira de empréstimos consignados públicos no Brasil. Portanto, mais uma vez, não precisamos pescar fora de nosso aquário para atingir mais de 40% do mercado total. Portanto, estamos nos primeiros dias, com sinais encorajadores até o momento, tanto nos empréstimos consignados públicos quanto, se não principalmente, no FGTS, e esperamos que o crescimento aumente nos próximos trimestres. Jörg Friedemann: Nossa segunda pergunta vem de Pedro Leduc, Itaú. Pedro Leduc, Itaú: Gostaria de falar um pouco sobre a despesa de provisão para crédito inadimplente. Aqui, é claro, vimos um grande aumento durante o primeiro trimestre. Naquela época, discutimos como isso estava relacionado a uma maior assunção de riscos, um movimento consciente que elevou essas despesas de provisão. E agora, no segundo trimestre, em bases neutras em relação ao câmbio, você está diminuindo o custo do risco de forma mais ou menos estável. Portanto, gostaria de saber sua opinião sobre isso. Provavelmente, um pouco sobre como essas carteiras originadas recentemente se comportaram, como estamos vendo o risco na próxima safra de originação, apenas para ter uma ideia do lado da provisão. Youssef Lahrech: Pedro, aqui é Youssef. Muito obrigado pela pergunta. Acredito que você esteja se referindo ao Slide 24 da nossa apresentação, que mostra nosso CLA trimestre a trimestre. E você está certo de que há uma leve contração do primeiro para o segundo trimestre em uma base neutra em relação ao câmbio, cerca de 2% abaixo. Como mencionei anteriormente, é preciso pensar no fato de que fazemos provisões quando concedemos empréstimos e contabilizamos créditos com base nas perdas de crédito esperadas, certo? Portanto, o que aconteceu neste trimestre foi que a qualidade do crédito e o desempenho real corresponderam às nossas expectativas. Na verdade, um pouco melhor quando olhamos para a inadimplência 15-90, como já mencionei. Então, é isso que, em parte, está impulsionando a ligeira queda no CLA, juntamente com o fato de que, em uma base relativa ao sentido do portfólio, o crescimento relativo foi menor no segundo trimestre do que no primeiro. Outra maneira de ver isso é, se você consultar o apêndice da apresentação, acredito que seja o Slide 37, com os índices de cobertura com base no total de empréstimos e na cobertura de 90+, você verá que o índice de cobertura do total de empréstimos continuou a subir, como seria intuitivamente esperado, uma vez que o efeito líquido de todo o nosso crescimento é a expansão do crédito e a expansão do risco de crédito. Com base no índice de 90+, ele continua oscilando em torno de 200%. Novamente, o fato de ter diminuído um pouco se baseia apenas na melhora das inadimplências iniciais, como mencionei. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Mario Pierry, Bank of America. Mario Pierry, Bank of America: Vou me ater ao tema das provisões porque acho que houve uma grande surpresa neste trimestre. Você mostra, acho que no Slide 11 ou 12, que suas originações aumentaram. Portanto, vocês estão originando mais crédito e, assim, estão provisionando menos. Como você mencionou, sua provisão é baseada nas perdas esperadas. Então, isso significa que você espera perdas menores nessas novas originações do que antes? E por que seria esse o caso? Porque continuamos a ver os NPLs subindo. Se puder nos dar um pouco mais de detalhes mesmo que as originações estejam aumentando, as provisões estão diminuindo. Youssef Lahrech: Obrigado pela pergunta, Youssef novamente. Então, talvez seja útil consultar o Slide 38 no apêndice da apresentação, que analisa a ECL em si, certo? Como a ECL aumentou em cerca de US$300 milhões, mais ou menos, US$400 milhões foram de crescimento. Portanto, o impacto do crescimento está totalmente refletido ali. Além disso, tivemos US$110 milhões de outros fatores, principalmente o que mencionei em termos de desempenho da inadimplência antecipada um pouco melhor do que o esperado. Assim, de fato, continuamos a aumentar esse item, o ECL é apenas um pouco melhor do que nossas expectativas quando adiantamos as provisões no 1T. Mario Pierry, Bank of America: Certo. E Youssef, você mencionou que os NPLs continuam a se comportar de acordo com suas expectativas. Mas quais são suas expectativas para os NPLs daqui para frente? Youssef Lahrech: Sim. Boa pergunta. Em termos do que esperar para o futuro, o objetivo é continuar a aumentar nossa carteira de crédito. Em primeiro lugar, há várias dinâmicas em jogo. Continuamos a aumentar a relevância e o mix de empréstimos, empréstimos pessoais, tanto com garantia quanto sem garantia, como porcentagem do total de recebíveis. Os empréstimos pessoais têm crescido mais rapidamente do que os cartões de crédito. Tendemos a ter um termos líquidos um maior risco, o que tende a aumentar os NPLs e as provisões. Mas também no cartão de crédito, o que temos visto nos últimos trimestres é um aumento nos recebíveis com juros, porque temos mais recebíveis com juros na carteira de cartões de crédito, o que nos proporciona uma melhor economia unitária, nos permitindo expandir o crédito para mais clientes e mais crédito para clientes existentes e já qualificados. E, em ambos os produtos, empréstimos pessoais e cartões de crédito, à medida que aprimoramos nossos modelos e obtemos mais dados e resultados de testes, podemos atender a mais clientes em todo o espectro e expandir nosso portfólio de crédito. Portanto, todas essas dinâmicas apontam para o aumento do NPL e também para o aumento dos retornos, conforme ilustramos anteriormente durante o call. Há um fator de compensação, que é o crescimento dos empréstimos com garantia, que tendem a apresentar NPLs mais baixos. Mas, em termos líquidos, eu esperaria que continuasse a tendência que temos observado nos últimos trimestres. E, mais uma vez, tudo isso está relacionado à nossa filosofia de o que estamos tentando otimizar quando crescemos: tentamos otimizar o valor presente líquido desse relacionamento com o cliente ao longo de sua vida útil, incluindo futuras oportunidades de cross-sell , inclusive principalidade, aumentos etc., em vez de tentar minimizar os NPLs no curto prazo. Portanto, mais uma vez, quando vemos oportunidades de crescimento de uma forma resiliente e adequada para os clientes com alto NPS e alta qualidade, aproveitamos essas oportunidades. Sendo assim, ainda vemos muitas oportunidades de crescimento no futuro com base nisso. Você também pode pensar nisso através das lentes no Brasil, por exemplo, temos cerca de 60% da população adulta total. Quando você olha para a proporção de clientes que têm o Nubank como sua conta bancária principal. É cerca de 1/3 da população total do Brasil. Em contrapartida, nossa participação de mercado em nosso produto mais maduro, como cartões de crédito, é de cerca de 13%, 14%. É ainda mais baixa quando olhamos para os empréstimos, está na casa de um dígito, e os empréstimos com garantia estão ainda mais baixos, na faixa de um dígito mínimo. Ainda vemos muitas oportunidades de aumentar essas participações de mercado com base na base de clientes que já temos. Mario Pierry, Bank of America: Ok. Então, para resumir, basicamente, você está dizendo que espera que os NPLs continuem a subir. Mas vimos uma aceleração na deterioração neste trimestre, certo? Vimos uma deterioração de 70 pontos-base, e vocês estão se deteriorando 20 a 30 pontos-base antes. Esses são os 70 pontos-base que vocês estavam esperando? Ou devemos voltar para os 20 a 30 pontos-base por trimestre? Youssef Lahrech: Certo. Em termos do que vimos neste trimestre, os 70 pontos-base na inadimplência 90+ que você mencionou. A maneira como eu pensaria sobre isso é se você voltar ao primeiro trimestre e observar o que aconteceu com o 15-90, houve um aumento sazonal no primeiro trimestre de cerca de 90 pontos-base. Mas estamos observando que, neste trimestre, o aumento de 90 pontos-base é meramente o impacto dessa rolagem para o próximo nível de inadimplência. Portanto, um aumento de 90 pontos-base no 15-90 no 1T resultou em um aumento de cerca de 70 pontos-base no 2T em 90+. Essa é a mecânica da coisa. E lembre-se, o primeiro trimestre tende a ser o pico da inadimplência em 15-90, o que se traduz em um aumento máximo no trimestre seguinte e em 90+. Portanto, acho que isso é, acima de tudo, sazonalidade. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Geoffrey Elliott, Autonomous. Geoffrey Elliott, Autonomous: Já falamos no passado sobre iniciativas para mercado de alta renda, como o Ultravioleta. Mas a mensagem aqui parece quase como uma mudança para o mercado de baixa renda,assumindo mais riscos. Se você observar a análise dos volumes de compra por safra que você mostrou, parece apontar para volumes de compra talvez mais baixos para novos clientes. Então, qual é a opinião sobre a mudança para o mercado de alta renda? Isso ainda vai acontecer? Há alguma resistência? O que está acontecendo? Guilherme Lago: Geoff, tentarei intervir e deixarei que meus colegas também se manifestem. Mas, de forma alguma, o crescimento que tivemos em empréstimos e cartões de crédito sugere um desvio de nossa intenção de crescer muito rapidamente em alta renda, ao contrário. Acho que o mercado de alta renda nos oferece uma tremenda oportunidade no crédito ao consumidor no Brasil, pois ele representa uma parcela bastante relevante de todas as classes de ativos em que atuamos. Acho que, nos últimos 12 a 24 meses, acreditamos que fizemos bons avanços em nossa busca pelo aumento de nossa participação na carteira da população de alta renda. Conforme salientamos em calls anteriores, temos agora a oportunidade de aumentar a participação no mercado, em grande parte como resultado de nosso sucesso na aquisição de clientes de alta renda nos últimos dois anos. Hoje, se você definir alta renda como um cliente no Brasil que ganha mais de R$12.000, estimamos que já temos mais de 60% desses clientes de alta renda conosco. Nos últimos trimestres, melhoramos substancialmente o conhecimento da marca, melhoramos substancialmente as considerações da marca para o segmento de alta renda a partir de dezembro de 2023, nos tornamos o número 1 em NPS na categoria de alta renda, e a alta renda se tornou o segmento de crescimento mais rápido em nosso volume de compras. Portanto, como mencionei, o PV do Ultravioleta, que é nosso nível mais alto, aumentou mais de 70% nos últimos 12 meses. Mesmo partindo de uma base relativamente baixa, estamos bastante animados com nossa iniciativa de entrar no segmento de alta renda. E achamos que ele é bastante compatível com o que estamos aderindo. Geoffrey Elliott, Autonomous: E a principalidade entre os de alta renda, como funciona? Guilherme Lago: Nossa principalidade geral é de cerca de 60%. Não tenho aqui os números referentes à alta, média e baixa renda, e acho que não os divulgamos, mas eles certamente são mais altos na base da pirâmide do que no topo da pirâmide. A oportunidade que temos agora, à medida que aprimoramos os atributos de nossa marca e lançamos novos produtos e recursos, é ganhar o protagonismo e o share of wallet entre os clientes de renda mais alta. E, conforme acompanhamos, o relacionamento bancário primário, tem aumentado trimestre após trimestre nos segmentos de alta renda no Brasil. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Yuri Fernandes, JPMorgan. Yuri Fernandes, JPMorgan: Parabéns a todos pelo trimestre. Tenho uma pergunta, pois Lago mencionou no início da teleconferência que ele esperava que os juros sobre os ativos dos cartões e as parcelas começassem a se estabilizar. Então, quero confirmar se ouvi isso corretamente. E se isso estiver correto, por quê? Porque vocês continuam a ter bons retornos no PIX Financing, boleto, cartões de crédito, como vocês sempre mencionaram, como se esse fosse um bom produto ajustado ao risco. Portanto, basicamente confirmando que devemos ver alguma estabilização nisso para os cartões de crédito. E se você perguntar, por que podemos ver a estabilização? Guilherme Lago: Yuri, obrigado pela pergunta. Acho que você está se referindo aos meus comentários no Slide 10, no qual vemos a evolução dos nossos ativos que rendem juros evoluindo de 19% no ano passado para cerca de 28% neste ano. Portanto, em primeiro lugar, é extremamente difícil traçar perspectivas de condições elevadas para produtos inovadores. Essa é uma inovação que gostamos de acreditar que ajudamos a introduzir no Brasil. E você está absolutamente certo de que estamos muito satisfeitos com o unit economics desse produto e com a adoção do cliente. Apenas consideramos que a curva de adoção que experimentamos nos últimos quatro trimestres foi bastante acentuada. Portanto, é difícil para nós acreditar que continuaremos a ver a mesma velocidade de adoção nos próximos trimestres. Estamos presumindo que, daqui para frente, haverá uma ligeira redução no crescimento, não uma redução na porcentagem geral, mas provavelmente não crescerá no mesmo ritmo dos trimestres anteriores. Yuri Fernandes, JPMorgan: Muito claro. Então, ainda poderia ganhar alguma penetração, mas talvez não no mesmo ritmo que estamos vendo atualmente, certo? Basicamente, é isso que você está tentando dizer. Guilherme Lago: Está correto. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Tito Labarta, Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs: Só um follow-up na qualidade dos ativos. Veja o slide 21 da apresentação. Parece que, sem as expansões, os NPLs estariam se saindo ainda melhor. Então, talvez nos ajude a pensar sobre a perspectiva de qualidade de crédito que você vê no Brasil versus fora do Brasil, onde ainda é um estágio muito inicial e talvez vocês estejam assumindo mais riscos lá? Por exemplo, vocês estão se sentindo mais confortável? Quero dizer, vocês aludiram a isso, mas talvez a perspectiva da qualidade de crédito no Brasil esteja melhorando? E isso pode ajudá-los a acelerar um pouco o crescimento no Brasil? Youssef Lahrech: Tito, obrigado pela pergunta. Então, para relembrar, pensando na perspectiva macro e de crédito, tentamos evitar fazer qualquer aposta sobre o que vai acontecer com o macro em uma base futura. De fato, se olharmos para a nossa história, começando pelo Brasil, ela é marcada por grandes períodos de instabilidade, recessões, etc. Sendo assim, acreditamos que nossa filosofia continua sendo a de exigir muita resiliência de qualquer crescimento que subscrevemos, certo? Portanto, sempre adotamos a postura de que o futuro será pior do que o passado. E tudo o que subscrevemos precisa ser capaz de resistir a uma quantidade significativa de deterioração. Normalmente, nossas safras, como já dissemos no passado, suportam a duplicação do risco e ainda ficam acima do limite. Assim, continuamos a operar dessa forma, tendendo a ser bastante agnósticos em relação a quaisquer previsões sobre o futuro. Quanto ao seu ponto de vista, o que vimos quando retiramos as expansões e analisamos o que teria sido sem as despesas, vemos um período de relativa estabilidade no último 1 ano e meio ou mais. Mas não estamos contando com isso ou com qualquer melhoria no futuro para podermos continuar a crescer. Tito Labarta, Goldman Sachs: Está bem. Não, isso é justo. E talvez um follow-up. Apenas sobre o NIM ajustado ao risco, certo, Slide 24, uma boa melhora. À medida que você continua a aumentar a carteira de empréstimos e a monetizar, você acha que ainda há espaço para que isso continue a aumentar ainda mais? Youssef Lahrech: Sim, uma boa pergunta. Como mencionei anteriormente, vemos oportunidades contínuas de crescimento, conforme descrevi as várias categorias de crescimento que estão disponíveis em nossos produtos de empréstimo pessoal e cartão de crédito. Dito isso, não é uma tendência que eu esperaria que continuasse para sempre, certo? Porque otimizamos o VPL, como eu disse, ao longo da vida útil do relacionamento com o cliente, em vez de minimizar o NPL. Mas estamos restringindo isso com base na resiliência, no churn , na qualidade do produto e no relacionamento em NPS. Todos esses são importantes controles e governança sobre o quanto nos permitimos crescer no espectro de crédito. Acho que, a curto prazo, ainda vemos algumas oportunidades. Mas não acho que esses números sejam ilimitados nem de longe. Guilherme Lago: Uma coisa, Tito, que eu acrescentaria ao que Youssef mencionou é que eu também destacaria que temos uma oportunidade gigantesca de continuar a otimizar nosso balanço patrimonial, certo? Portanto, nossa relação empréstimo/depósito ainda está abaixo de 40%, enquanto a maioria dos bancos de varejo nas regiões está acima de 100%. Portanto, à medida que aumentarmos a relação empréstimo-depósito, nossas margens de juros líquidas deverão continuar a crescer. Isso será apenas mais um impulso para essa tendência que você disse ser muito grande. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Eduardo Rosman, BTG Pactual. Eduardo Rosman, BTG Pactual: Tenho uma pergunta sobre o open banking . Temos visto algumas mudanças importantes recentemente, como a remoção da exigência de que os clientes tenham acesso por um período limitado. Pelo que entendi, também temos visto discussões importantes sobre a granularidade dos dados que precisam ser compartilhados, se o Nu precisa continuar solicitando os dados ou se o outro banco, digamos, deve fornecer informações sempre que ocorrer algo importante para o cliente. Também temos visto alguns artigos novos falando sobre possíveis discussões para eliminar os custos de reembolso em caso de portabilidade, acho que isso tem sido um problema para você em consignado. Portanto, muitas coisas estão acontecendo e são discussões importantes. Seria ótimo se vocês pudessem nos dar uma atualização e nos informar se essas mudanças podem ser relevantes para o Nu. Guilherme Lago: Rosman, muito obrigado por sua pergunta. Veja bem, o open banking é provavelmente um dos desenvolvimentos regulatórios que mais nos entusiasmam no Brasil. Se você se afastar por um momento e observar a estrutura regulatória do open banking , que foi adotada no país. É provavelmente uma das estruturas de open banking mais progressivas que já vimos globalmente, mesmo se compararmos com as estruturas que foram desenvolvidas na Índia ou no Reino Unido. Ela tem uma enorme oportunidade de reduzir as barreiras para a troca de informações, reduzir o atrito para a movimentação de dados e reduzir o atrito para as movimentações de ativos e passivos. Portanto, é algo em que temos investido bastante tempo e energia e estamos muito animados com as perspectivas. Vamos nos aprofundar um pouco mais nos detalhes. Nos últimos anos, muitos players têm se esforçado para obter o consentimento dos consumidores para acessar seus dados. Temos o prazer de dizer que provavelmente temos uma participação de mercado que se aproxima de 1/3 de todo o conteúdo no Brasil. Encerramos o segundo trimestre de 2024 com cerca de 15 milhões de consentimentos e isso basicamente se traduz em dados adicionais que alimentam nossa segmentação de clientes, modelos de concessão de crédito e se traduzem em melhores produtos e recursos que podemos oferecer aos nossos consumidores. No futuro, há muita coisa a ser mudada nos próximos 6 a 8 meses. E acreditamos que, dadas as diretrizes que foram indicadas pelo Banco Central do Brasil, haverá uma redução das barreiras para trocas de ativos, ou seja, ativos de crédito, tanto sem garantia quanto com garantia, e também na troca de passivos, ou seja, depósitos e fundos e também seguros e mercados de capitais. Portanto, isso pode ser realmente transformador para o setor bancário brasileiro. Estamos monitorando isso intensamente e estamos muito satisfeitos com a cooperação que o Banco Central do Brasil vem promovendo entre o setor. David Velez: Rosman, aqui é o David. Gostaria apenas de acrescentar que a agenda de open finance é muito ambiciosa, como eu estava mencionando. O compromisso do regulador é muito, muito focado em fazer com que ela funcione. Mas a agenda é tão ambiciosa que a execução no setor tem sido um pouco desafiadora. Portanto, foram contratadas algumas pessoas para que muitos participantes pudessem realmente se integrar. Acho que houve alguns obstáculos no caminho, em termos de tempo e de execução. Agora, que conceitualmente, a vontade que vemos do regulador é que isso vai acontecer, vai dar certo. E é claramente bom para o consumidor poder ter acesso a esses dados e ter uma maior concorrência nos serviços financeiros que, em última análise, os consumidores, a sociedade, o governo e os reguladores estão muito alinhados para fazer funcionar. Embora tenha sido um caminho um pouco acidentado, mais difícil do que eu acho que as pessoas esperavam, existe uma linha de visão muito clara para criar mudanças bastante significativas no mercado brasileiro. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Thiago Batista, UBS. Thiago Batista, UBS: Tenho uma pergunta: o Nu não tem uma licença bancária no Brasil. Você acredita que faria sentido solicitar uma licença bancária? E quais seriam os principais pontos positivos e negativos de ter a licença no Brasil neste momento? E, finalmente, você vê alguma mudança significativa se o Banco Central considerar a Nu como uma S-1 e não S-3 como é hoje? Guilherme Lago: Thiago, aqui é o Lago. Essas são ótimas perguntas. Atualmente, não vemos necessidade de adquirir ou solicitar uma licença bancária no Brasil. Nossa licença de instituição financeira, chamada Nu Financeira, juntamente com nossa licença institucional de pagamento, basicamente nos permite oferecer tudo o que acreditamos ser necessário para oferecer uma oferta bastante atraente aos consumidores, tanto pessoas físicas quanto PMEs. Podemos aceitar depósitos, emitir cartões de crédito, conceder empréstimos a prazo, e é natural que tentemos simplificar e consolidar nossa estrutura jurídica no Brasil e que, eventualmente, solicitemos ou obtenhamos uma licença bancária em algum momento, como resultado da simplificação de todas as entidades jurídicas que temos. Quais seriam as implicações se fizéssemos isso, em termos de de capital regulatório e em termos de exigências de relatórios? A resposta é zero em termos de capital regulatório e muito pouco em termos de exigências adicionais de divulgação. Então, não vemos nenhuma mudança significativa se e quando seguirmos esse caminho no Brasil. Para sua segunda pergunta: somos uma instituição financeira S-3 no país. Achamos que é muito provável que nos tornemos uma instituição financeira S-2, provavelmente em meados de 2025. Novamente, quais são as implicações disso do ponto de vista do capital regulatório? Talvez tenhamos que fazer alguns relatórios, análises e exigências de divulgação adicionais, o que pode aumentar marginalmente nosso custo de conformidade. Isso é completamente irrelevante, considerando nossa regulamentação geral. Agora, mais importante do que o nome da licença ou se é uma S-1, S-2 ou S-3, gostaríamos de acreditar que fomos capazes de colaborar de forma muito eficaz e eficiente com o Banco Central do Brasil e tentar, em conjunto com eles, enfrentar quaisquer desafios, oportunidades e preocupações que nosso crescimento possa gerar nos países em que operamos. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Brian Flores, Citi. Brian Flores, Citi: Gostaria de perguntar sobre o México, as informações que vimos do segundo trimestre talvez mostram uma diminuição na relação empréstimo/depósito. Só queria saber como as coisas estão evoluindo por lá. Você mencionou US$3,3 bilhões em depósitos, o que é impressionante. Como está indo o desenvolvimento da parte de crédito? Alguma novidade do órgão regulador? Qualquer informação mais detalhada sobre o México seria muito bem-vinda. David Velez: Claro, obrigado pela pergunta. Estamos muito animados com o que estamos vendo no México. O número de depósitos que você mencionou realmente superou todas as expectativas. Acho que isso nos fez perceber que há uma oportunidade significativa de realmente desafiar a sabedoria convencional no mercado mexicano sobre como os consumidores veem suas economias. O custo médio de financiamento dos bancos no México é algo em torno de 30% da taxa livre de risco. A maioria dos consumidores não recebe nenhum tipo de rendimento. Assim, no momento em que entramos no mercado com um rendimento muito competitivo, ele começou a mudar o comportamento e quer mudar esse comportamento, e você muda essa ideia no comportamento do consumidor. Achamos que é muito difícil voltar atrás. Gostamos de ver aqui o início de um ambiente em que os consumidores esperam obter uma remuneração maior por seus depósitos. Os US$3,3 bilhões em depósitos são muito mais do que precisamos. Assim, como fizemos no Brasil, ao longo da próxima década, realmente haverá uma otimização do balanço patrimonial na forma como alocamos esses depósitos, mas também no rendimento que pagamos. E a outra boa notícia para nós no México foi que continuamos a ver um ambiente muito bom em termos de qualidade de crédito e oportunidades para aumentar o crédito. Nós reaceleramos o crédito no último trimestre. E achamos que isso continua a crescer. Estamos perto de 8 milhões de clientes no México, o que realmente nos posiciona como uma das principais instituições financeiras do país. E, como vocês sabem, solicitamos uma licença bancária. Fizemos o pedido no ano passado. Recebemos algumas respostas do órgão regulador; até o momento, tudo está correndo conforme o esperado. Esperamos que esse processo continue a correr bem e que possamos obter a licença bancária nos próximos meses. Estamos nos sentindo muito bem com as oportunidades do mercado, um mercado muito grande, com 120 milhões de pessoas, PIB per capita mais alto do que o do Brasil, apenas 12% de penetração de cartões de crédito, que não mudou de fato em mais de três décadas. É uma configuração perfeita para uma ruptura total com nosso modelo de negócios e o tipo de marca que construímos, a base de consumidores que construiria todas as diferentes peças que estão se encaixando, e estamos animados para continuar investindo pesadamente no crescimento desse mercado. Brian Flores, Citi: E apenas um follow-up, em termos de seus modelos de risco de crédito, você já se sente confortável em termos de aumentar um pouco mais agressivamente seu portfólio de crédito daqui para frente? David Velez: A forma como concedemos crédito é uma decisão dinâmica. É literalmente uma decisão semanal. Analisamos os dados ativamente, dados realmente diários. Analisamos o mercado, vemos o desempenho de diferentes grupos e aceleramos em uma ponta ou com o acelerador em nossa ponta. Você verá que a curva de crescimento que tivemos em basicamente todos os nossos produtos no Brasil e no México tendem a ser curvas que não são linhas retas. Elas tendem a ter fases de aceleração e fases de pausa. Isso ocorre porque lançamos um novo modelo, integramos uma nova fonte de dados, estamos testando um novo algoritmo. No México, é isso que está acontecendo. Acho que, neste momento, se você observar alguns dos números do segundo trimestre, estamos passando por uma fase de aceleração. Vemos boas oportunidades de crescimento. Mas é possível que, se encontrarmos algo que funcione em uma determinada área, aceleramos um pouco mais se nos sentirmos mais confortáveis. Portanto, essas decisões são muito dinâmicas. Mas, em geral, vemos um mercado muito aberto. E a metodologia que realmente aperfeiçoamos - ou estamos aperfeiçoando no Brasil - em torno do baixo crescimento, começando com a população de nosso banco com baixos limites de crédito e conhecendo e fazendo crescer, conhecendo o cliente nos primeiros 15, 30 dias, aumentando um pouco mais, obtendo outro cliente um pouco mais. Essa forma dinâmica de abordar o risco é algo que se encaixa muito bem até agora no mercado mexicano, que tem pouco acesso ao crédito. Portanto, estamos muito otimistas com relação a essa oportunidade. Youssef Lahrech: E apenas um pouco mais de detalhes sobre as tendências de qualidade de crédito que estamos observando. Quando você observa a trajetória desde que lançamos o produto Cuenta com um rendimento muito alto - rendimento com preço atraente. O que vimos, de fato, foi uma quase duplicação das originações de nossos clientes de cartão de crédito, certo? Assim, vários clientes entram para aproveitar o alto rendimento e, ao mesmo tempo, obter um cartão de crédito. Esses clientes tendem a ser selecionados positivamente e a ter uma qualidade de crédito muito melhor. Assim, soma-se a isso o fato de que os dados que obtemos na Cuenta nos ajudam a fazer uma melhor subscrição, somando ainda o fato de que agora temos mais experiência no mercado, mais resultados de testes, mais retornos dos testes básicos que temos feito desde o início. Portanto, isso nos dá muita confiança para continuarmos a aumentar o crédito e a subscrever melhor à medida que avançamos. E se você observar os indicadores de qualidade de crédito, conforme os divulgamos na SOFIPO ou de outra forma, no México, há uma melhora significativa ano a ano, e eu diria que a qualidade de crédito tem se comportado melhor do que nossas próprias expectativas. Como disse David, continuamos muito otimistas ou animados com as perspectivas de crescimento no México. Jörg Friedemann: E a nossa próxima pergunta vem de Craig Maurer, FT Partners. Craig Maurer, FT Partners: Gostaria de perguntar sobre a evolução do mercado de cartões de crédito no Brasil. Talvez vocês pudessem dividir o crescimento, tanto de volume transacionado como em empréstimos, entre os clientes que estão adquirindo seu primeiro cartão de crédito e aqueles em que vocês estão ganhando participação de outros bancos? E, em segundo lugar, gostaria de perguntar sobre o México e como vocês estão vendo a concorrência não tradicional, por exemplo, do Mercado Livre, que está sendo agressivo no espaço de financiamento ao consumidor. Guilherme Lago: Então, Craig, deixe-me responder à primeira pergunta. E se você não se importar, tentarei combiná-la com a segunda, pois é bom traçar paralelos entre os mercados de cartões de crédito no Brasil e no México. O Brasil tem um mercado de cartão de crédito relativamente maduro em termos de penetração, de modo que a penetração do cartão de crédito representa quase 50% da população no Brasil, em comparação com cerca de 12% no México. As pessoas geralmente usam cartões de crédito no Brasil como meio de pagamento, não como meio de financiamento. E, portanto, historicamente, o saldo com juros como porcentagem do total de recebíveis de cartões de crédito no Brasil tem sido inferior ao dos mercados latino-americanos, cerca de 20% a 25%. No México, ao contrário, os consumidores tendem a usar os cartões de crédito mais como um meio de financiamento do que como um meio de pagamento e, portanto, saldo com juros do total de recebíveis de cartões de crédito tende a ser muito mais alto, mais em torno de 60% a 65% do total de recebíveis de cartões de crédito. Ou seja, mercados muito, muito, muito diferentes, com nuances muito diferentes, mas ambos com uma economia unitária bastante atraente para o produto. Dessa forma, dada a penetração de cada país, os clientes que obtemos no Brasil são historicamente nossos clientes que já têm um relacionamento bancário com outro banco, mas que nós preparamos e atualizamos para uma vida de crédito mais saudável e mais alta conosco. Já no México, a principal oportunidade que temos lá está mais relacionada à inclusão financeira, ou seja, oferecer um produto bancário e cartões de crédito para os mais de 85% da população mexicana que atualmente não têm conta bancária ou têm pouca conta bancária. Considerações finais: Estamos encerrando a teleconferência de hoje. Em nome da Nu Holdings e da nossa equipe de Relações com Investidores, gostaria de agradecer pelo seu tempo e participação na nossa teleconferência de resultados de hoje. Estamos muito animados com nossos desenvolvimentos, pois continuamos a fortalecer nossa posição nos mercados em que atuamos. Nos próximos dias, daremos continuidade às perguntas recebidas por nossa plataforma e àqueles que não puderam fazer perguntas hoje à noite. Portanto, não hesite em entrar em contato com a nossa equipe se tiver mais alguma dúvida. Obrigado e tenham uma boa noite. Operador : A teleconferência da Nu Holdings está encerrada. Obrigado por participar da nossa apresentação. Agora você pode se desconectar.