1T24 Teleconferência de Resultados Operador : Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do primeiro trimestre de 2024 .Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da Companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar a nova sala, certifique-se de mutar o áudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operador. E obrigado a todos por participarem da nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO, Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO . Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e podem não ser comparáveis as medidas semelhantes de outras companhias. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, nosso Fundador, Presidente do Conselho e CEO, David Velez , discutirá os principais destaques de nossos resultados do primeiro trimestre de 2024. A seguir, Guilherme Lago, nosso CFO, e Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional do trimestre, após o qual teremos o maior prazer em tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David , por favor, pode prosseguir. David Velez : Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado por estarem conosco aqui hoje mais uma vez! No 1T24, iniciamos o ano com muitos objetivos ambiciosos destinados a impulsionar a nossa plataforma para o próximo nível. Como compartilhamos com vocês no último trimestre, estamos visando quatro prioridades principais para 2024, todas alinhadas com nossa missão de combater a complexidade e empoderar as pessoas: Primeiro, estabelecer um forte momentum no México, o que significa criar a base para crescermos de forma sustentável e lucrativa no país. Segundo, acelerar nossas iniciativas de Empréstimos com Garantia no Brasil. Terceiro, aprimorar nossas estratégias para avançar ainda mais no segmento de alta renda no Brasil. E quarto, lançar produtos e serviços que alavanquem tecnologias como pagamentos em tempo real, open banking e IA que transformarão o conceito da nossa Money Platform orientada para a tecnologia do consumidor em uma realidade para nossos clientes. A partir desse trimestre, apresentaremos data points para demonstrar o progresso das prioridades selecionadas. Durante o primeiro trimestre de 2024, nosso modelo de negócios, ancorado em três princípios fundamentais - rápida expansão da base de clientes, aumento da receita por cliente e custos operacionais eficientes - mostrou mais uma vez a sua força ao gerar lucros significativos. O crescimento da nossa base de clientes, em adições líquidas, continua a exceder as nossas expectativas, ultrapassando os 99 milhões de clientes no final do trimestre, expandindo 67% em relação aos 59 milhões registados há apenas dois anos. De fato, anunciamos recentemente a ultrapassagem do marco de 100 milhões de clientes, o que nos torna a primeira plataforma bancária digital fora da Ásia a ultrapassar esse número notável, e ainda estamos operando em apenas três países da América Latina. A taxa de adições líquidas de clientes no Brasil continua a ser impressionante, com uma média de 1,3 milhões de clientes por mês, resultando num total de 91,8 milhões de clientes no final do 1T24. Paralelamente, o nosso crescimento no México acelerou, com um aumento líquido de quase 1,5 milhões de novos clientes no trimestre, atingindo um total de 6,6 milhões de clientes no final do 1º trimestre. Esse crescimento ressalta o sucesso da nossa decisão de aumentar a rentabilidade dos depósitos no México, o que acelerou o nosso flywheel no país e solidificou a posição do Nu como líder inigualável na categoria de banco digital no México. Por último, gostaria de compartilhar alguns destaques financeiros. No primeiro trimestre, nossas receitas subiram para US$2,7 bilhões, acelerando sequencialmente para um aumento de 64% anualmente. Nosso lucro bruto alcançou US$1,2 bilhão, crescendo 76% em relação ao ano anterior, enquanto nossa margem bruta atingiu 43,2% no trimestre. Apesar da contração esperada das nossas margens brutas neste trimestre em relação a uma alta sazonal no quarto trimestre, conforme sinalizado durante a nossa última teleconferência de resultados, nosso lucro líquido expandiu novamente trimestralmente para US$ 379 milhões, enquanto alcançamos um lucro líquido ajustado de US$ 433 milhões, refletindo expansões de 160% a 136% ano-a-ano respectivamente. Isso mostra a força do nosso modelo de negócios, capaz de combinar um forte crescimento com níveis consistentemente muito sólidos de rentabilidade. Esse slide resume as tendências do nosso desempenho financeiro nos últimos dois anos, destacando a nossa dinâmica e sucesso consistente na expansão da base de clientes, simultaneamente ao crescimento das receitas e rentabilidade. O crescimento robusto da nossa base de clientes, impulsionado pelas crescentes oportunidades de cross-selling e up-selling possibilitadas pela nossa plataforma altamente engajada, levou a um aumento de mais do triplo de receitas trimestrais em apenas dois anos, considerando uma base neutra de variações cambiais. Isso se traduz numa taxa de crescimento anual composta de 75% durante o período. O terceiro gráfico desse slide ilustra efetivamente as nossas fortes capacidades de precificação e subscrição. O nosso lucro bruto trimestral, calculado como o total de receitas menos os custos de financiamento, despesas de transação e provisões para perdas de crédito, aumentou quase 4 vezes no mesmo período. Por fim, o impacto combinado dos fatores mencionados acima juntamente com a forte alavancagem operacional da nossa plataforma e a maturação dos nossos primeiros produtos no Brasil, levou a uma aceleração significativa do crescimento do lucro líquido. Essa trajetória ascendente é evidente no gráfico à direita, especialmente nos últimos dois anos. Antecipamos que esse efeito composto persista nos próximos anos, impulsionado pela combinação entre crescimento sustentável e aumento da rentabilidade da nossa plataforma. Agora, gostaria de destacar a forma como o nosso flywheel não só impulsiona a aquisição de clientes e o crescimento dos dados, mas também sustenta uma forte dinâmica nos nossos principais indicadores financeiros. À medida que continuamos a expandir em nossos três mercados, aproveitando a vantagem operacional inerente ao nosso modelo, a holding transformou com sucesso seu potencial em lucros. No primeiro trimestre do ano, a Nu Holdings obteve um lucro líquido ajustado de US$443 milhões, apresentando um retorno anualizado ajustado sobre o patrimônio líquido de 27% (ROE anualizado ajustado). Acreditamos que esse desempenho supera o da maioria dos concorrentes na região, apesar de manter um considerável excesso de capital de US$2,4 bilhões a nível holding e com duas subsidiárias no México e na Colômbia que ainda operam com rentabilidade negativa. Se considerarmos apenas as nossas operações no Brasil, o nosso retorno sobre o patrimônio líquido (ROE) se mantém muito acima dos 40%. Conforme descrito no início desta teleconferência, estamos comprometidos em fornecer aos investidores e ao mercado em geral atualizações sobre nosso progresso em relação às nossas quatro principais prioridades para 2024. Para esse trimestre, optamos por apresentar indicadores-chave de performance (‘KPIs’ na sigla em inglês) especificamente relacionados com a nossa primeira prioridade: o México. Nesse slide, destacamos o considerável momentum que nossa estratégia no México alcançou, evidenciado pela aceleração de nossos flywheels no país. Particularmente, o México já ultrapassou o Brasil em termos de tempo para atingir diferentes KPIs chave para o negócio. Esse slide foi construído analisando os números trimestrais no México no primeiro trimestre de 2024, marcando 19 trimestres desde o nosso lançamento no México, e compara o status de nossas operações no Brasil no mesmo período. Após apenas um ano desde o lançamento da Cuenta Nu, o México já superou o Brasil tanto em número absoluto de clientes e titulares de contas correntes, como em termos relativos quando se consideram os números de market share . Igualmente impressionante é o progresso da nossa franquia de cartões de crédito no México. Ao ultrapassar o marco de 3 milhões de clientes de cartões de crédito, acreditamos que o número de usuários já excedeu o de alguns dos três principais bancos do país. Notavelmente, o Nu México já gerou US$1,6 bilhão em volume de compras com cartão de crédito, representando um market share de 6,1% no país, comparado ao market share de 4,3% no Brasil durante o mesmo período. Quanto aos depósitos, acabamos de superar a marca dos US$ 2,3 bilhões em depósitos de varejo, mais que o dobro do valor total ao final de 2023, o que representa 1,2% do market share do total de depósitos no México, em comparação com os 0,5% que tínhamos no Brasil no mesmo período. Os KPIs mencionados acima geraram US$149 milhões em receitas totais para o México neste trimestre, em comparação com US$99 milhões no Brasil para o mesmo período. Estamos empolgados com nosso desempenho nos primeiros meses de 2024 e estamos bem posicionados para atingir as metas que estabelecemos para nós mesmos para o ano. Os desenvolvimentos que comunicamos sugerem que estamos construindo um modelo que pode ser exportado com sucesso - um feito que muitos consideravam inatingível no ramo de crédito ao consumidor. Embora reconheçamos que ainda há muitos obstáculos a superar, continuamos incrivelmente entusiasmados com as fases iniciais do desenvolvimento desse modelo. Depois de equilibrarmos com sucesso crescimento balanceado e rentabilidade no Brasil, agora pretendemos estender essas características para além das nossas fronteiras iniciais. Agora gostaria de passar a palavra ao nosso CFO, Guilherme Lago, que os guiará através dos nossos números financeiros. É com você Lago. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Como mencionado pelo David, apresentamos um forte primeiro trimestre, tanto em termos de KPIs operacionais como financeiros. Esses resultados foram alcançados através do foco na nossa simples mas poderosa estratégia de geração de valor, que pode ser resumida em três pilares orientadores resumidos da seguinte forma: Primeiro: foco no crescimento da nossa base de clientes nos três mercados em que operamos e na rápida conversão dos novos usuários em clientes ativos. Segundo: aumento da receita média por cliente ativo, ou ARPAC, através de cross-selling e up-selling . E terceiro: continuar a apresentar elevado crescimento mantendo um dos custos operacionais mais baixos do setor. Agora, vamos aprofundar a análise dos resultados do primeiro trimestre para entender melhor a progressão de cada um desses pilares. Começando com os resultados das aquisições de clientes. Durante o primeiro trimestre de 2024, nossa base de usuários continuou a aumentar em um ritmo consistente. Aceleramos o crescimento trimestral, recebendo 5,5 milhões novos clientes no 1T24 para um total de 99,3 milhões ao final do período, um aumento de 26% em relação ao ano anterior. Somente no Brasil, nosso ritmo de adições líquidas foi de aproximadamente 1,3 milhão de clientes por mês, sendo que a grande maioria ainda provém de indicações. Isso não só se traduz em menores custos de aquisição, como também garante uma ativação mais rápida, demonstrando a confiança e satisfação que os nossos clientes têm em relação aos nossos serviços. A nossa base de clientes no México e na Colômbia também registrou um forte crescimento positivo. No México, atingimos 6,6 milhões de clientes neste trimestre, marcando um notável crescimento de 106% em relação ao ano passado e superando as adições líquidas do último trimestre. Além disso, atendemos agora mais de 900 mil clientes na Colômbia. Assim que conquistamos os clientes, nosso objetivo é ativá-los e retê-los. A nossa base de clientes ativos aumentou 27% em relação ao ano anterior, seguida de um outro aumento trimestral sequencial da taxa de atividade mensal, que se situa agora em 83,2% contra 82,1% há apenas um ano. Esse é o décimo aumento consecutivo desse indicador. Acreditamos que isso é um testemunho da nossa proficiência em engajar os clientes de forma eficaz na nossa plataforma. Voltando a nossa atenção para a expansão das receitas, o primeiro gráfico destaca que o Nu estabeleceu relações bancárias primárias com cerca de 59% da nossa base de clientes ativos. A queda de 2 pontos percentuais em comparação com o quarto trimestre de 2023 está principalmente associada à sazonalidade do último trimestre, considerando o aumento de transações durante o mês de dezembro. No entanto, os dois gráficos seguintes mostram um aumento tanto no número de produtos por cliente ativo como na ARPAC. Como se pode observar no segundo gráfico, o número de produtos por cliente ativo cresceu de uma média de 4,0 no trimestre passado para 4,1 nesse trimestre, ilustrando a nossa estratégia bem sucedida de cross-selling atingida através da introdução de novos produtos aos nossos clientes e nos estabelecendo como conta bancária principal. O último gráfico mostra o efeito composto dessas duas dinâmicas. O engajamento significativo dos clientes, como demonstrado no primeiro gráfico, em conjunto com as nossas crescentes capacidades de cross-selling de produtos, como mostrado no segundo gráfico, produz resultados cada vez mais positivos. Nossa ARPAC mensal aumentou para US$11,4 nesse trimestre em comparação com US$10,6 apenas um trimestre atrás. Nossas safras mais maduras já estão gerando uma ARPAC mensal de US$27. Esse aumento declarado na ARPAC resultou em outro trimestre sólido de crescimento de receita, conforme apresentado no próximo slide. Nossa ARPAC mensal cresceu sequencialmente e acelerou sua taxa de expansão anual para 30%, atingindo US$11,4, acima dos US$8,6 de um ano atrás. Conforme discutido em teleconferências de resultados anteriores, mantemos a confiança em continuar aumentando a ARPAC em direção a todo o seu potencial. No segundo gráfico, ilustramos que as nossas receitas alcançaram um novo recorde neste trimestre, atingindo US$2,7 bilhões, um aumento de 64% em relação ao ano anterior. Há apenas um ano, as nossas receitas foram de US$1,6 milhões. Esse crescimento foi impulsionado pelo aumento de clientes ativos combinado com uma ARPAC mais elevada. Discutiremos agora o nosso negócio de cartões em mais detalhes. É importante lembrar que, para cartões, os volumes de compra são sazonais: mais altos no quarto trimestre e mais baixos no primeiro trimestre de cada ano - a análise histórica da sazonalidade mostra uma queda de 6,9%, em média, no volume total de compras para o setor. No entanto, a redução sequencial do volume de compras do Nu durante este trimestre foi de apenas 3,7%, com um desempenho particularmente forte nos cartões de crédito, que registaram uma contração de apenas 1,8% em uma base neutra de variações cambiais, contra a queda sazonal histórica do setor de 5,9%. Em comparação com o primeiro trimestre do ano passado, o nosso volume de compras aumentou 30%, numa base neutra de variações cambiais, para US$31,1 bilhões, mantendo uma forte trajetória de crescimento. No lado direito, o gráfico mostra como os volumes de compra se expandem à medida que as safras de clientes se desenvolvem e amadurecem. Safras mais maduras continuam a aumentar o volume de compras. Embora exista uma disparidade inicial entre as safras mais recentes e as mais antigas, ambas tendem a apresentar aumento do consumo ao longo do tempo. Estimamos que o efeito cumulativo da adição de milhões de clientes todos os meses, juntamente com a maturação desses novos clientes em padrões de consumo historicamente observados, apoiará fortemente o crescimento dos futuros volumes de compras. Em relação às tendências de volume de compras para o setor, acreditamos que o Nu terminou o primeiro trimestre com um market share de aproximadamente 15%, incluindo cartões de crédito e pré-pagos. À medida que continuamos a atrair milhões de novos clientes todos os trimestres e suas despesas amadurecem ao longo do tempo, nossa confiança na capacidade de conquistar mais market share de mercado no futuro aumenta. Neste trimestre, nossa carteira de crédito ao consumidor, composta por cartões de crédito e empréstimos pessoais, registrou outra aceleração, crescendo 52% em relação ao ano anterior e atingindo US$19,6 bilhões. Esse crescimento foi impulsionado por expansões em ambas as categorias de produtos. A carteira de cartões de crédito aumentou sequencialmente, crescendo 42% em relação ao ano passado, para US$15,1 bilhões. Esse aumento foi impulsionado pelo efeito combinado da incorporação de novos clientes e do aumento do share of wallet dos clientes existentes em todos os segmentos. E, por mais um trimestre, nossa carteira de empréstimos pessoais foi um destaque, aumentando 88% em relação ao ano anterior e atingindo US$4,5 bilhões. Seguindo as tendências consistentes observadas nos trimestres anteriores, nossas safras de empréstimos pessoais continuaram a exibir comportamentos de crédito esperados, o que nos permite escalar a originação. Agora, vamos passar para o detalhamento dos empréstimos que rendem juros na nossa carteira de cartões de crédito. O saldo de parcelas que rendem juros representa agora 26% da nossa carteira de cartão de crédito, acima dos 23% registrados no trimestre passado. Esse crescimento sequencial foi sustentado principalmente pela expansão bem sucedida dos nossos produtos de financiamento do PIX e Boleto. Como mencionamos anteriormente, acreditamos que esse tipo de financiamento oferece uma taxa de retorno ajustada ao risco atrativa, o que nos permite expandir ainda mais a monetização do nosso negócio de cartões de crédito, ao mesmo tempo em que destravamos um valor substancial ao atender uma importante necessidade dos clientes. Essa estratégia é reforçada pelo fato de não aumentarmos o percentual de rotativos na nossa carteira, que representou novamente 6% do total de recebíveis no trimestre. Aprofundando em nosso negócio de empréstimos pessoais. Nosso portfólio, composto por empréstimos com e sem garantia, continua alinhado com nossas expectativas de qualidade de ativos. As originações atingiram R$12,3 bilhões no trimestre, com os empréstimos pessoais com garantia crescendo de acordo com o planejado e as originações atingindo R$1,7 bilhão, quase dobrando em relação ao trimestre anterior. Isso representa 14% do total originado, contra 10% no trimestre anterior. Conforme discutido em nossa teleconferência de resultados anterior, temos o prazer de observar um progresso significativo na ampliação de nosso portfólio de produtos de empréstimo. Introduzimos empréstimos consignados para servidores públicos federais e aposentados, antecipação do FGTS e empréstimos garantidos por investimentos. Embora ainda em fase de expansão, esses produtos devem contribuir para o desenvolvimento de uma carteira de crédito ainda mais resiliente nos próximos anos. Seguindo a mesma tendência do último trimestre, nossa rentabilidade de crédito foi afetada pelo mix de empréstimos. Como os empréstimos pessoais com garantia têm taxas de juros mais baixas, um aumento na originação desses empréstimos afeta diretamente a taxa de juros média da nossa carteira de empréstimos pessoais. Essa redução na rentabilidade de crédito foi apenas parcialmente compensada por um ligeiro aumento da remuneração dos empréstimos sem garantia, em resultado da expansão contínua do risco. Agora, vamos analisar o progresso alcançado na frente de ﬁnanciamento. É importante lembrar que os quartos trimestres são sazonalmente fortes em relação à entrada de depósitos, enquanto os primeiros trimestres são sazonalmente fracos, representando uma queda histórica de aproximadamente 4,6%. Embora tenhamos observado uma redução esperada nos depósitos do Brasil, o total de nossa base de depósitos para o trimestre aumentou e atingiu US$ 24,3 bilhões, representando um crescimento de 53% em relação ao ano anterior, principalmente impulsionado pelo México, onde estamos vivenciando um crescimento signiﬁcativo na Cuenta Nu. Ao ﬁnal do primeiro trimestre de 2024, atingimos mais de US$2 bilhões em depósitos no México, mais do que dobrando em relação ao último trimestre. Assim como no Brasil, esse crescimento representa um marco muito signiﬁcativo para o nosso objetivo de desenvolver uma das mais fortes franquias de depósitos de varejo em moeda local na região, reforçando nossa capacidade de apoiar nossas operações de crédito ao consumidor em todas as geograﬁas em que atuamos. Nosso custo de depósitos, deﬁnido como o índice entre as receitas de juros pagas aos clientes e as taxas interbancárias dos respectivos mercados, ou seja, a TIIE para o México e o CDI para o Brasil, foi de 84% da taxa interbancária, em linha com nossas expectativas. O aumento no custo dos depósitos neste trimestre está diretamente ligado ao crescimento de nossa franquia no México. Acreditamos que esse custo de depósitos consistentemente baixo destaca nosso progresso no aproveitamento do valor de nossa franquia de passivos. Nosso índice de empréstimo sobre depósito, ou LDR, ﬁcou em 40%, contra 34% no trimestre anterior, com o crescimento dos depósitos acelerando sequencialmente. Estamos muito conﬁantes de que ainda há muito espaço para otimização adicional do balanço patrimonial. A receita líquida de juros, ou NII, quase dobrou em relação ao ano anterior, atingindo outro recorde de US$1,6 bilhão no trimestre. Essa expansão foi impulsionada pelo crescimento de nossas carteiras de cartão de crédito e empréstimos, que, conjuntamente, impulsionaram a expansão de nossa NII e nossa margem líquida de juros, ou NIM, para novos recordes. Para o primeiro trimestre de 2024, apresentamos uma margem de juros líquida de 19,5%, representando um aumento de 1,2 ponto percentual em relação ao último trimestre e de 4,5 pontos percentuais em comparação com um ano atrás. Ao olharmos para o futuro, independentemente da evolução das taxas de juros, acreditamos que a principal alavanca para as NIMs futuras deve ser a progressão do índice de empréstimo sobre depósito da Companhia, uma vez que nossos depósitos excedentes são investidos em títulos públicos, cuja remuneração é muito inferior à dos produtos de crédito. Voltando nossa atenção agora para o último pilar da nossa estratégia geral: manter um baixo custo de servir. Mantemos a convicção de que nossa plataforma é uma das mais rentáveis para atender aos clientes nos nossos mercados de atuação, sendo seu baixo custo de atendimento nossa principal vantagem competitiva. Essa é a razão pela qual pretendemos nos manter no nível de US$1 ou abaixo dele no futuro próximo. Por mais um trimestre, fomos bem sucedidos em atingir essa meta, com um custo de servir por cliente ativo de US$0,90. Esse valor permanece inalterado em uma base neutra de variações cambiais quando comparado ao ano anterior, enquanto nosso ARPAC, conforme mencionado anteriormente, aumentou 30%, demonstrando a forte alavancagem operacional de nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto atingiu um novo recorde trimestral de aproximadamente US$1,2 bilhão, reﬂetindo um aumento de 76% em relação ao ano anterior. Como mencionamos durante nossa última divulgação de resultados, esperamos que a margem bruta anualizada se normalize para os níveis de 2023, já que nossos investimentos no México e na Colômbia são compensados pelas tendências positivas esperadas para o Brasil. A queda sequencial da margem de lucro bruta no 1T foi impulsionada por dois fatores principais: (i) A redução sazonal no volume de compras com cartões, que impactou a receita de intercâmbio em relação ao 4T, e (ii) a aceleração do crescimento, impulsionando as provisões para perdas de crédito construídas no trimestre. Ainda assim, nossa margem de lucro bruto atingiu 43,2% no trimestre, um aumento de 3 pontos percentuais em relação ao ano anterior. Um dos principais elementos de nossa estratégia é alcançar uma alavancagem operacional. Nosso índice de eﬁciência se manteve em 32,1% durante o primeiro trimestre de 2024, uma melhoria de quase 4 pontos percentuais em relação ao último trimestre de 2023 e quase 7 pontos percentuais melhor do que há um ano. Vale lembrar que, durante o quarto trimestre de 2023, nosso índice de eﬁciência foi impactado por maiores despesas de marketing principalmente devido ao escalonamento desses custos até o ﬁnal do ano em conjunto com maiores despesas de cloud impulsionadas pelo aumento do uso de dados. Conforme mencionamos naquela ocasião, acreditávamos que nosso índice de eﬁciência se normalizaria nos trimestres seguintes, como demonstrado neste primeiro trimestre do ano. Continuamos a acreditar que isso posiciona o Nu como uma das companhias de serviços ﬁnanceiros mais eﬁcientes da América Latina. Esperamos nos beneficiar de todo o potencial de alavancagem operacional da nossa plataforma à medida que continuamos a aumentar nossa base de clientes, fazer up-sell e cross-sell de produtos, lançar novas funcionalidades e eventualmente atingir rentabilidade em nossas novas geografias, México e Colômbia, que ainda se encontram em fase de investimento. Vamos agora revisar as vantagens sustentáveis em todos os quatro pilares de custo: ● Número um: nosso Custo de Aquisição se manteve estável em US$7, um valor que continuamos acreditando ser um dos mais baixos entre as fintechs de consumo e os bancos em nível global. ● Número dois: nossos Custos de Servir permaneceram, como esperado, em um nível baixo - abaixo de US$1, que estimamos ser aproximadamente 85% menor do que os incumbentes. Mais uma vez, acreditamos que esse nível de custo de servir faz do Nu uma das companhias de serviços financeiros mais eficientes do mundo. ● Número três: em relação ao Custo de Risco , mais uma vez, gerenciamos de maneira eficaz o risco de crédito, superando os concorrentes em uma base equiparável de taxas de inadimplência. ● E, por fim, número quatro: em relação ao Custo de Captação , enquanto aumentamos significativamente os volumes de depósitos, conseguimos manter nosso custo de captação em 84% das taxas interbancárias combinadas do Brasil e do México, fechando assim a lacuna negativa em relação aos bancos incumbentes e ampliando a lacuna positiva em relação às fintechs de consumo. Por ﬁm, em relação ao lucro líquido, registramos mais um trimestre de rentabilidade, com um lucro líquido de US$379 milhões, um aumento de 160% em relação ao ano anterior. Esses resultados fortes e positivos evidenciam a eﬁcácia de nossa estratégia e modelo de negócios. Além disso, o lucro líquido ajustado atingiu US$443 milhões no trimestre, um aumento de 136% em relação ao ano anterior. Embora estejamos motivados com os resultados do primeiro trimestre, é fundamental enfatizar nosso compromisso de gerenciar nossos negócios para a criação de valor a longo prazo. Isso pode exigir a realização de investimentos materiais a curto prazo destinados a otimizar nossas oportunidades de longo prazo. Agora, gostaria de passar a palavra para Youssef, nosso Presidente e Diretor de Operações, que os guiará pelos principais destaques da qualidade de nossos ativos. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago, e boa noite a todos. Vou apresentar alguns dos destaques da qualidade dos ativos e da saúde do portfólio de crédito para o primeiro trimestre de 2024. Vamos começar com as tendências de inadimplência. Primeiramente, gostaria de lembrá-los de que, sazonalmente, o primeiro trimestre representa um ponto alto para as inadimplências em estágio inicial. Especiﬁcamente, a inadimplência de 15 a 90 dias aumenta, em média, 80 pontos-base entre o quarto e o primeiro trimestre, com base em nossos dados históricos e em linha com o restante do mercado. Dito isso, nosso principal indicador, NPL 15-90, aumentou para 5,0% no primeiro trimestre de 2024, amplamente em linha com as expectativas. Em segundo lugar, nosso índice de inadimplência de +90 dias, aumentou para 6,3%, também em linha com as expectativas. Isso é resultado do fluxo normal através dos buckets de inadimplência, considerando que, conforme discutido anteriormente, a inadimplência de mais de 90 dias é uma métrica de estoque e não de fluxo, então, ao longo do tempo, ocorre uma dinâmica de "acumulação" . Como não vendemos nenhum empréstimo inadimplente, nossas taxas de NPL não precisam de ajustes. Como mencionamos em calls anteriores, continuamos a ver oportunidades significativas para expandir nosso portfólio de crédito com o objetivo de obter retornos atraentes e níveis robustos de resiliência. Parte desse crescimento tem sido proveniente de expansões ao longo do ciclo de crédito, que continuarão a resultar em índices de inadimplência intencionalmente mais elevados porém mais do que compensados por receitas adicionais, levando a margens ajustadas ao risco crescentes ao longo do tempo. Para ilustrar o impacto da dinâmica de expansão do crédito na nossa carteira de crédito ao consumidor, compartilhamos essa análise de NPLs como um índice entre apenas saldos que rendem juros e os saldos totais mostrados no slide anterior. Como vocês podem ver, o índice de NPLs do Nu como saldos que rendem juros tem registrado uma tendência de decrescimento significativa tanto nas inadimplências de 15 a 90 dias quanto em mais de 90 dias. Em outras palavras, à medida que expandimos nossa carteira de crédito, os saldos geradores de juros aumentam a um ritmo mais rápido do que o NPL, elevando assim os retornos e a resiliência. Nossas provisões continuam crescendo, impulsionadas principalmente pelo crescimento de nossa carteira, seguindo a mesma dinâmica dos trimestres anteriores. Isso se deve novamente ao fato de que antecipamos as provisões quando originamos empréstimos, de acordo com a metodologia de perda esperada do IFRS9. Nossas despesas com provisões para perdas de crédito cresceram para US$831 milhões neste trimestre, diretamente ligadas ao aumento dos volumes de originação que registramos no trimestre. Lembrando que, no último trimestre, incorremos em uma despesa menor de provisão para perda de crédito. Essa supressão foi devido à maiores recuperações de cartões de crédito e empréstimos pessoais, como resultado do programa de renegociação de dívidas patrocinado pelo governo no Brasil, o Desenrola, combinado com outras iniciativas de cobrança. A Margem Líquida Ajustada ao Risco atingiu 9,5% no trimestre, um aumento de 3,2 pontos percentuais quando comparada a um ano atrás, embora tenha contraído 70 pontos-base no trimestre. A margem foi diretamente impactada pelo aumento das provisões, vinculado ao crescimento de nossa carteira, particularmente no Brasil, e pelo crescimento de nossos depósitos no México. Se excluirmos esses dois efeitos, nossa NIM ajustada ao risco teria ficado praticamente inalterada em relação ao trimestre passado. Com isso, estamos prontos para responder às suas perguntas. Muito obrigado. Operador: Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up. Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores Jörg Friedemann: Muito obrigado, operadora. Nossa primeira pergunta vem de Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs: Minha pergunta é sobre o aumento das provisões. Entendo que parte do impacto do Desenrola no 4T é esperado, portanto, um aumento parcial. Mas, se você puder, isso é uma função do mix de empréstimos? Eu estava pensando que a carteira de cartões de crédito com juros aumentou mais do que os empréstimos pessoais. E o México teve algum impacto sobre o provisionamento de como devemos pensar sobre isso daqui para frente também? Youssef Lahrech: Tito, obrigado por sua pergunta. Em termos da dinâmica da provisão e do aumento da provisão que vimos no trimestre, você está certo em apontar que o último trimestre foi um pouco mais baixo do que o normal, porque indicamos cerca de US$60 a US$70 milhões de recuperações adicionais no trimestre devido ao Desenrola. Portanto, é preciso pensar no último trimestre com isso em mente. Neste trimestre, voltamos ao que descrevemos como níveis mais normais que refletem a dinâmica do portfólio. Portanto, tivemos um grande crescimento em empréstimos com e sem garantia, bem como em cartões de crédito. Parte desse crescimento vem da expansão de crédito e, normalmente, temos visto isso acontecer de acordo com as expectativas, se não for um pouco melhor do que nossas expectativas em termos de retornos. Portanto, estamos muito satisfeitos com os retornos que estamos obtendo com essas expansões, e você pode ver isso refletido no NIM ajustado ao risco, que cresceu 320 pontos-base em relação ao ano anterior. No que diz respeito ao México, de fato, o que estamos vendo nos últimos dois trimestres é uma melhora nos NPLs, em parte devido às melhorias de subscrição que fizemos em nossos modelos, mais dados, mais experiência no mercado e, em parte, devido a uma melhor combinação de clientes que recebemos nos últimos dois trimestres após a reprecificação do rendimento da Cuenta. Portanto, o México provavelmente tem sido um fator positivo mais do que nessa frente. Tito Labarta, Goldman Sachs: Muito bom. Isso é muito útil. E, se me permite um follow-up , sobre a NIM ajustada ao risco, mencionou que teria sido um ajuste estável em relação ao trimestre anterior, considerando o Desenrola. É isso que devemos esperar para o ano inteiro? Ou você acha que pode haver alguma expansão da NIM ajustada ao risco ao longo do ano? Sei que você não dá guidance , mas seria útil saber como vocês acham que isso deve evoluir até certo ponto? Youssef Lahrech: Sim, claro. Então, Tito, você está correto. A NIM ajustada ao risco daqui para frente refletirá o tipo de dinâmica do portfólio de crédito daqui para frente. Se, como fizemos nos últimos dois trimestres, continuarmos a ver oportunidades de expansão, isso trará margens maiores, certo? Mas nós, como você observou, não fornecemos guidance sobre isso nem tentamos prever isso com qualquer grau de precisão. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista, UBS: Tenho uma pergunta sobre o negócio de PMEs do Nu. Vimos que o Nu atingiu mais de 4 milhões de clientes no negócio de PMEs, algo próximo a 2,4 clientes ativos neste segmento. Quando você olha os dados do Banco Central, o Nu está cobrando cerca de 9%, 10% ao mês nesses empréstimos de capital de curto prazo. Esse é provavelmente um portfólio muito pequeno para o Nu no momento. Mas vocês podem compartilhar conosco a estratégia do Nu nesse segmento? E qual pode ser o tamanho desse segmento no futuro? David Velez: Obrigado pela pergunta. Você está certo. Na verdade, não temos falado muito publicamente sobre nosso crescimento no segmento de PMEs, mas é uma oportunidade significativa que temos pela frente. E, em parte, essa oportunidade se concretizou quando começamos a fazer vendas cruzadas de contas de PMEs para nossa grande base de consumidores. Para que você tenha uma ideia, dentre os 93 milhões de clientes brasileiros que temos, temos em nossa base algo em torno de 8 milhões ou 9 milhões de pequenas empresas, o que representa uma porcentagem significativa de algo em torno de 15 milhões do total de empresas existentes no Brasil. Assim, já em nossa base, temos um caminho para operações bastante significativas com mais empresas. A propósito, vemos que elas tendem a ser muito mal atendidas também, especialmente se forem de propriedade de um ou dois sócios. Chamamos aqui no Brasil de MEI. Portanto, essa é uma grande oportunidade que estamos desenvolvendo à medida que ela cresce de forma consistente. Hoje, nossa proposta de valor é básica. Começamos com uma conta para pequenas empresas, depois lançamos um cartão de débito. Já começamos a desenvolver, há alguns trimestres, o cartão de crédito para pequenas empresas. Estamos muito entusiasmados com esse produto porque podemos usar muitos dos dados de crédito e classificação que temos do lado do consumidor para o lado das pequenas empresas. Na verdade, há muitas sinergias no uso de muitos dados para ambos os lados do consumidor, o que nos permite ver o consumidor em uma base mais completa. E também observamos que, quando começamos a usar alguém do banco, tanto no lado do consumidor quanto no lado das pequenas empresas, observamos um aumento bastante significativo no ARPAC, um aumento maior no envolvimento e uma ativação maior. Portanto, ele não apenas acrescenta ARPAC adicional, mas também traz muitas sinergias para a plataforma como um todo. Em termos de empréstimos para capital de giro, estamos apenas começando a testar esse produto. É o momento em que nossa base é algo que estamos aumentando lentamente. E estamos testando vários produtos diferentes, com e sem garantia, para pequenas empresas, mas ainda não lançamos nada grande. Guilherme Lago: A única coisa, Thiago, que eu acrescentaria a isso é que, da mesma forma que o pool de lucros que vemos nos consumidores, o pool de lucros que estimamos existir nas PMEs ainda é 65% a 70% impulsionado pelo crédito. E dentro do crédito, começamos com cartões de crédito para PMEs. O negócio de cartões de crédito está tendo um desempenho extremamente bom. Estamos muito animados com os primeiros resultados e, depois, estamos expandindo gradualmente para o capital de giro. O que esperamos, entretanto, em PMEs é que, diferentemente, por exemplo, do mercado de folha de pagamento pública, não é necessariamente um mercado no qual nosso crescimento dependerá da perda de participação de mercado de outra pessoa. Acreditamos que há uma tremenda oportunidade de aumentar o tamanho do pedaço dentro da penetração do crédito no espaço das PMEs brasileiras, que ainda tem uma penetração muito baixa, e acreditamos que podemos expandir o mercado com bastante força. Jörg Friedemann: E nossa próxima pergunta vem da linha de Geoffrey Elliott, da Autonomous. Geoffrey Elliott, Autonomous: A remuneração baseada em ações foi um pouco maior neste trimestre do que tem sido. Você poderia nos relembrar a dinâmica: o preço das ações é um fator determinante? Trata-se de bonificações? O que está acontecendo? O que está impulsionando isso? E como devemos pensar em um nível normalizado? Guilherme Lago: Geoff, aqui é o Lago. Obrigado pela pergunta. Sim, tivemos um aumento na remuneração baseada em ações. E acho que isso é, em grande parte, resultado de três efeitos compostos. Acho que o primeiro é o crescimento geral do número de funcionários da empresa. O segundo é o resultado de um reconhecimento de desempenho não mais agressivo do que o que fizemos no primeiro trimestre de 2024 em comparação com o primeiro trimestre de 2023. E, o terceiro é a valorização das ações, que afeta negativamente nossas contribuições para o imposto social, principalmente no Brasil, que podem representar até 36% da bonificação. Portanto, como você verá em nossas notas explicativas das demonstrações financeiras, você notará o aumento na remuneração baseada em ações, mas também o aumento correspondente em impostos sobre ações e impostos de contribuição social, que são contabilizados juntamente com a remuneração baseada em ações. Agora, Geoff, uma das coisas que levamos muito a sério é a diluição líquida e bruta que aplicamos aos nossos acionistas. E se você der uma olhada em nossas taxas de consumo bruto e líquido, temos operado abaixo de 100 pontos-base. De fato, nos últimos dois anos, temos operado abaixo de 60 pontos-base. E acreditamos que, em primeiro lugar, estamos no quarto inferior do setor em termos de empresas que aplicam os níveis mais baixos de diluição aos nossos acionistas. E, segundo, à medida que aumentamos em tamanho e valor, esperamos que a alavancagem operacional continue a desempenhar seu papel aqui. Portanto, esperamos que esse número diminua com o tempo. Geoffrey Elliott, Autonomous: E em termos do que pensar como um valor normalizado. Acho que deveríamos tirar a valorização do preço das ações, que provavelmente não aumentará 40% a cada trimestre. Então, o que você pode nos indicar para chegarmos a um valor mais normal? Guilherme Lago: Não fornecemos guidance sobre isso. Mas se você der uma olhada na nota explicativa número 10 de nossas demonstrações financeiras, verá que grande parte desse aumento veio da valorização do preço das ações, mais ou menos. Portanto, você pode excluir esse número do total da remuneração baseada em ações. No entanto, prestamos muito mais atenção, Geoff, às nossas taxas de queima líquida e bruta. E achamos que, com relação a isso, é de se esperar que esse índice fique significativamente abaixo de 100 pontos-base por ano. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem da linha de Gustavo Schroden, do Bradesco BBI. Gustavo Schroden, Bradesco BBI: Gostaria de explorar um pouco a NIM. De fato, a NIM foi muito impressionante no trimestre. Mas eu gostaria de entender as tendências e as partes integrantes aqui. Por um lado, temos um aumento no custo de financiamento de 80% para 84%. Por outro lado, se analisarmos especificamente os empréstimos pessoais, as taxas de juros médias caíram de 6,4% para 6,2%. Portanto, estou supondo que a diferença aqui ou o aspecto positivo está vindo de outros produtos, como as parcelas do cartão de crédito rotativo e também alguns ganhos comerciais ou outros produtos. Portanto, minha pergunta é: vocês poderiam nos dar mais informações sobre esses outros produtos, se está aumentando as taxas de juros desses outros produtos para compensar essa, digamos, espécie de pressão, se compararmos o custo de financiamento com os empréstimos pessoais? Estou perguntando isso porque vejo que os empréstimos garantidos estão ganhando participação em seu portfólio. Portanto, qualquer informação sobre isso seria ótima. Guilherme Lago: Gustavo, aqui é o Lago. Muito obrigado por sua pergunta. Acho que você está se referindo ao slide 17 da nossa apresentação de resultados. E sim, tivemos o que acreditamos ser uma expansão relativamente forte na margem de juros líquida. Nos últimos quatro trimestres, ela passou de cerca de 15% para 19,5%. E isso é, em grande parte, o resultado de duas forças opostas. Acho que, por um lado, temos a otimização do balanço patrimonial no Brasil. À medida que se observa a expansão de nossa relação empréstimo/depósito, que passa de 30% para 35% e depois para 40%, é de se esperar que as margens de juros líquidos aumentem. E, embora você tenha mencionado que os empréstimos pessoais garantidos têm níveis de rendimento mais baixos do que os não garantidos e também níveis de juros mais baixos do que os cartões de crédito, eles têm rendimentos substancialmente mais altos do que os títulos do tesouro em que aplicamos a maior parte do nosso excesso de caixa. Portanto, à medida que transferimos parte de nossa tesouraria e títulos do tesouro para ativos que rendem juros de financiamento ao consumidor, você deve esperar ver as margens de juros líquidas aumentando no Brasil. A força compensatória a que fiz referência anteriormente são nossas operações no México e na Colômbia, nas quais estamos pagando, a partir de hoje, taxas de depósito que são ligeiramente mais altas do que as taxas de depósito interbancário nesses países, o que reduz as margens de juros líquidos de um lado. Portanto, acho que, daqui para frente, essas duas forças compensatórias vão atuar, e esperamos que a margem de juros líquida continue a se expandir, em média, nos próximos trimestres. Gustavo Schroden, Bradesco BBI: Está muito claro, Lago. Só um follow-up aqui. Qual é o nível da relação empréstimo/depósito que devemos usar em nosso modelo? De acordo com sua resposta, essa deve ser uma boa proxy ou uma boa variável para prever e tentar obter a melhor NIM no futuro. Portanto, se pudesse compartilhar conosco qual é o bom nível de índice empréstimo-depósito, seria ótimo também. Guilherme Lago: Sim. Uma boa referência, mais do que uma orientação, é que a relação empréstimo/depósito dos grandes bancos de varejo comuns na América Latina está entre 100% e 110%. Não espero que cheguemos a uma relação empréstimo/depósito próxima a esses níveis, mas ela será substancialmente maior do que os 40% que apresentamos no último trimestre. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Parabéns pelos números. Eu queria ver se você poderia dar um pouco mais de informação sobre o crescimento do seu empréstimo para clientes durante o trimestre, foi realmente impressionante, 21% trimestre a trimestre no saldo total. Vocês também divulgaram que suas originações passaram de R$1 bilhão para R$1,7 bilhão. Quanto disso é atribuído ao sucesso inicial de seus empréstimos consignados? Quanto disso se deve ao fato de o FGTS continuar a desenvolver o negócio de empréstimos pessoais? Qualquer coisa que possa nos ajudar a entender qual é a aparência e a sensação desse grande aumento nos empréstimos pessoais, nos empréstimos a clientes, desculpe, seria muito útil. E, novamente, acho que o mercado está muito animado com as perspectivas de empréstimos consignados. Então, até que ponto isso está incluído aqui? E o que pode nos dizer sobre todo esse crescimento? Guilherme Lago: Jorge, obrigado pela pergunta. Aqui é o Lago. Acho que estamos muito satisfeitos com a evolução do crescimento total da carteira que apresentamos. Gostaria de indicá-lo no slide 36 de nossa apresentação de resultados, no qual fornecemos mais detalhes sobre a divisão entre empréstimos pessoais e crescimento do cartão de crédito. E uma das coisas que notará é que, independentemente da sazonalidade, temos apresentado um crescimento robusto em nossa carteira de cartões de crédito. De fato, até o final do primeiro trimestre de 2024, estimamos que nossa participação de mercado em cartões em geral tenha atingido cerca de 15%, o que colocaria o Nubank como o segundo emissor de cartões de crédito no país, e continuamos a adquirir participação de mercado trimestre após trimestre. Agora, apesar do crescimento robusto dos cartões de crédito, os empréstimos pessoais estão, na verdade, ultrapassando os cartões de crédito, e isso aconteceu nos últimos cinco trimestres consecutivos. E você notará que, no primeiro trimestre de 2024, os empréstimos pessoais cresceram 25% em uma base neutra de efeitos cambiais. Os cartões de crédito cresceram 8%. Agora, quanto à sua pergunta, dentro dos empréstimos pessoais, eu o indicaria o Slide 15, em cada um deles, você pode ver a evolução das origens de empréstimos pessoais. Você verá que, nos últimos quatro trimestres, aumentou de R$6 bilhões por trimestre para mais de R$12 bilhões. Portanto, quase dobramos as origens. Como você pode ver, o principal fator desse crescimento absoluto ainda é o empréstimo pessoal sem garantia. A elegibilidade continua a se expandir em nossa base de clientes. Se dermos uma olhada no setor de empréstimos pessoais sem garantia no Brasil, que representa o segundo ou terceiro maior conjunto de lucros no país, nossos clientes sozinhos, no final do quarto trimestre, representavam cerca de 43% de toda a carteira de empréstimos no Brasil. E ainda temos nada menos que 8% de participação de mercado lá. Portanto, temos muito espaço para crescer. Agora, no início do segundo semestre de 2023, expandimos os empréstimos pessoais garantidos, que englobam empréstimos consignados ou públicos com desconto em folha de pagamento, FGTS e empréstimos garantidos por investimentos. Os empréstimos consignados em folha de pagamento e o FGTS representam cerca de 90% do total de nossas originações, e os empréstimos com garantia de investimento representam 10%. Esperamos que as originações de empréstimos pessoais com garantia continuem a superar as originações de empréstimos pessoais sem garantia à medida que aumentamos os contratos de garantia que temos atualmente. Portanto, hoje, oferecemos empréstimos consignados públicos principalmente para o INSS e o SIAPE, que agora são servidores públicos federais e pensionistas e aposentados, que representam, em linhas gerais, 50% do mercado-alvo de empréstimo pessoal com garantia no Brasil. Aumentaremos nosso escopo para incluir as forças armadas em muitos estados e municípios, e esperamos atingir cerca de 75% do mercado-alvo até o final de 2024. David Velez: E só para finalizar, Jorge, acho que uma maneira talvez fácil de entender a oportunidade significativa que continuamos a ter pela frente é que temos mais ou menos 60% da população brasileira de automóveis como cliente. Esses 60% detêm algo em torno de 40% a 50% de todo o pool de crédito do país. E se olharmos em uma base média entre as linhas, provavelmente teremos algo em torno de 10% de participação no mercado. Portanto, poderíamos dobrar, triplicar, quadruplicar o tamanho de nossa carteira de crédito atual. E o gargalo para o crescimento está no lado não garantido, nossa própria disposição para crescer, nossa própria disposição para assumir riscos. Assim, em determinadas áreas, avançamos muito lentamente e testamos nosso caminho para a aceleração. E, na parte com garantia, nosso gargalo é assinar um monte de contratos com várias entidades diferentes. Estamos assinando todos esses contratos. Sempre que vamos às entidades e dizemos que vamos oferecer produtos para seus associados com juros de 30% a 40% mais baixos do que todos os outros, essa é uma proposta de valor muito boa para eles. Não temos visto muita resistência real em assinar os contratos conosco. Há alguma interconexão de sistemas. Temos que nos integrar a vários sistemas mais antigos, o que leva algum tempo, e isso levará algum tempo até o próximo ano. Mas, até o momento, estamos muito satisfeitos com nossa capacidade de crescer no conjunto de portfólios garantidos endereçáveis no país. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Posso fazer um follow-up ? Estou analisando o Slide 19, que mostra os últimos cinco trimestres de margem de lucro bruto. Dadas as particularidades do que está acontecendo com seu mix de ativos e o mix de depósitos no México, ainda seria justo presumir um comportamento sazonal como o que vimos aqui em 2023, em que sequencialmente todos os trimestres aumentaram em termos de margem de lucro bruto em 2023. Isso se aplicaria a este ano? Ou a dinâmica será diferente devido a esses dois itens que mencionei? Guilherme Lago: Jorge, acho que isso dependerá, em grande parte, da velocidade com que aumentaremos os depósitos no México e na Colômbia. Se fosse apenas para o Brasil, seria de se esperar que as margens de lucro bruto continuassem a se expandir sequencialmente ao longo dos trimestres, especialmente porque o primeiro trimestre é geralmente um trimestre de baixa sazonalidade para nós. Mas a expansão das margens de lucro bruto no Brasil é parcial ou totalmente compensada por ventos contrários provenientes do México e da Colômbia. Portanto, essas duas coisas estarão acontecendo. Depende da velocidade com que se desenrolam e veremos isso resultando em nossa margem de lucro bruto. Ainda acredito que, ao longo de 2024, seria de se esperar que as margens de lucro bruto para o ano inteiro estivessem muito alinhadas com a margem de lucro bruto que tivemos no terceiro trimestre de 2023, ou seja, em torno de 42%, 43%. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem do Eduardo Rosman, do BTG Pactual. Eduardo Rosman, BTG Pactual: Gostaria de me aprofundar em sua estratégia de depósitos no México. Vocês estão tendo um enorme sucesso, mas isso naturalmente tem um custo, certo? Portanto, quando olhamos para os incumbentes, vemos que eles pagam muito pouco como porcentagem da taxa de referência. Então, qual é a meta em termos de remuneração, a curto e médio prazo? O objetivo é reduzir a remuneração ou, eventualmente, pressionar a concorrência a aumentar a remuneração? E também, se você puder dar um update sobre sua recente parceria para o cash in, cash out e o desafio natural de aumentar os depósitos na baixa renda lá? David Velez: Oi Eduardo, aqui é o David. O México é um mercado muito atraente por vários motivos. Um dos motivos interessantes que se tornou muito mais visível para nós recentemente é que, diferentemente do Brasil, os depósitos como produto são a maior fonte de lucro para os bancos incumbentes. Portanto, quando se observa o rendimento médio que os bancos estão pagando aos consumidores, é algo em torno de 3% a 4% ao ano, quando se tem uma taxa de juros, uma taxa de juros soberana de 12%, 13% ou mais. Portanto, isso é um pouco anormal em um mercado bancário regular, porque os bancos estão efetivamente obtendo lucros significativos sem realmente assumir qualquer risco. Quando olhamos para o Brasil, vemos um mercado em que isso é impulsionado em grande parte pela tomada de risco de crédito, que geralmente é o que se espera em mercados competitivos. Esse não é o caso do México. E quando se observa o nível das taxas de juros dos produtos, elas ainda são muito altas. Portanto, em um produto, quando analisamos nosso original economics, mesmo oferecendo um rendimento muito alto, ainda estamos obtendo um units economics positivo, dada a estrutura do mercado. Agora, dado o fato de como esses lucros são obtidos no sistema, acreditamos que essa é uma oportunidade de ruptura realmente interessante para todo o sistema mexicano, pois se a maior parte dos seus lucros vem de depósitos, francamente, a barreira de entrada não é tão alta. Sim, provavelmente no passado, você precisava de agências. Agora não precisa mais. E, sim, a marca é importante, porque os consumidores não depositam as economias de suas vidas em uma marca na qual não confiam. Mas a realidade é que, se você tiver uma boa marca e um produto muito bom, você conseguirá eliminar esses depósitos. Acho que os últimos 6 a 9 meses e o ritmo de crescimento que estamos apresentando com esse rendimento estão mostrando um crescimento muito significativo acima de nossas expectativas e muito maior do que o de nossas fintechs que estão pagando rendimentos ainda mais altos do que nós. Portanto, não estamos necessariamente competindo apenas com rendimentos mais altos. Vocês já podem ver que construímos uma marca muito sólida e confiável no México, e essa tem sido uma grande fonte de depósitos. Dito isso, acho que, a longo prazo, também racionalizamos o custo que estamos esperando. Tendemos a tomar essa decisão com base na proposta de valor. Nosso objetivo é ter a melhor proposta de valor de depósito do país. Essa é uma função do rendimento e dos recursos. Inicialmente, nossos recursos não eram tão grandes, o que significava que tínhamos de confiar muito no rendimento, e é isso que estamos fazendo agora. Mas, recentemente, nossos recursos aumentaram. E, até o final do ano, será um produto muito diferente. E você mencionou a entrada e saída de caixa, que era um gargalo significativo que tínhamos há alguns meses. Estamos resolvendo isso neste momento. Portanto, à medida que aumentarmos o nível de recursos, a proposta de valor e o fortalecimento da marca, esperamos poder diminuir o rendimento e, ao mesmo tempo, manter a melhor proposta de valor. Acreditamos que os bancos estabelecidos terão de aumentar o rendimento que estão oferecendo aos consumidores se quiserem manter muitos desses consumidores. Em última análise, neste novo mundo, simplesmente não há tantas barreiras de entrada e você não pode manter seus consumidores presos. Eles vão procurar quem lhes oferecer a melhor opção. Portanto, acreditamos que estamos no caminho certo para desenvolver esse produto nessa categoria dessa forma. Guilherme Lago: Rosman, gostaria de acrescentar uma coisa. O que temos visto no México, como vimos no Brasil no passado, é que, à medida que atraímos depósitos de clientes no país, também estamos nos beneficiando de impactos de segunda ordem muito relevantes que nos permitem aumentar o reconhecimento de nossa marca. Isso nos permite aumentar os pedidos de cartão de crédito. Assim, as aplicações de cartão de crédito mais do que dobraram no México desde que reprecificamos nossos produtos de depósito. Isso nos permite adquirir dados para melhorar a subscrição de crédito e a segmentação de clientes. Isso nos dá uma seleção positiva de crédito. Portanto, há um enorme impacto de segunda ordem que os fluxos de depósitos estão trazendo para o nosso flywheel , que não é necessariamente capturado apenas nos valores nominais absolutos dos depósitos que vemos chegar. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Yuri Fernandes, do JPMorgan. Yuri Fernandes, JPMorgan: Tenho apenas uma pergunta sobre empréstimos renegociados. Vejo que vocês não tem mais o slide na apresentação. Então, se puderem dar alguma informação sobre como os números estão se comportando no primeiro trimestre, como isso se compara aos 9,6 que você teve no quarto trimestre? Só estou tentando obter alguma informação sobre a força dos empréstimos renegociados. Guilherme Lago: Yuri, aqui é o Lago. Obrigado pela pergunta. Os empréstimos de renegociação ainda representam cerca de 10% de nossa carteira. Não houve mudanças significativas desde a última vez que apresentamos esse dado. Esperamos divulgar nossas taxas de renegociação anualmente sempre que divulgarmos nossos resultados do quarto trimestre. Além disso, podemos ver alguns níveis de renegociações nos registros que apresentamos aos órgãos reguladores locais, especialmente no Brasil, que fazemos em uma base semestral. No futuro, entretanto, como sabemos, a mudança e o reposicionamento do mix de nossos produtos de crédito no Brasil, principalmente entre empréstimos pessoais e cartões de crédito e, dentro dos empréstimos pessoais, com e sem garantia, devem afetar diretamente as taxas de negociação. Mas não houve nenhuma mudança significativa desde que apresentamos isso pela última vez no último trimestre. Yuri Fernandes, JPMorgan: Muito claro, Lago. E só para entender melhor a formação de novos NPLs e as tendências de qualidade dos ativos, você mencionou que não há renegociações. Há algum outro fator que esteja ajudando na formação de novos NPLs? Ou este é realmente um trimestre estável para a formação de novos NPLs para a empresa? Guilherme Lago: Portanto, acho que não há nenhum item material não recorrente que possa ser distorcido em nossa formação de NPL e Estágio 3. Portanto, acho que eles estão praticamente funcionando como de costume. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Pedro Leduc, do Itaú. Pedro Leduc, Itaú BBA: Estou analisando a NII após o custo do risco e ela aumentou em meio dígito trimestre contra trimestre, se não me engano, pois entendo que suas provisões foram responsáveis por grande parte do crescimento da NII. Estou realmente curioso sobre esse composto como uma base líquida de crescimento de meio dígito. Historicamente, ele está abaixo do crescimento que vocês têm obtido? E não vejo muita diferença no crescimento de sua carteira de empréstimos. Portanto, talvez a carteira de empréstimos que vemos no final do trimestre não reflita a média do que foi no último trimestre. Ela não gerou tanta NII ou as perdas incorridas são diferentes das perdas esperadas, e vocês tiveram que recuperá-las. Como vocês montam essa NII após o custo do risco estar basicamente estável e como devemos pensar sobre isso daqui para frente? Youssef Lahrech: Pedro, aqui é Youssef. Obrigado pela pergunta. Acho que você está se referindo à NIM ajustada ao risco na página 26, onde você pode ver a evolução ao longo do tempo. E, novamente, como lembrete, se você comparar trimestre a trimestre, é preciso ter em mente que o 4º trimestre de 2023 foi impactado por uma supressão do CLA devido a recuperações mais altas do que o normal, e isso foi impulsionado pelo Desenrola e por alguns dos programas de cobrança que implementamos no Brasil para tirar proveito disso também. Portanto, na realidade, os 10,2% no quarto trimestre foram inflados. Teria sido mais próximo do que registramos neste trimestre, 9,5%. Portanto, se você considerar uma visão de horizonte de longo prazo, ano contra ano, observamos uma expansão bastante considerável da NIM ajustada ao risco em cerca de 320 pontos-base ou mais. Se você observar o custo do risco na mesma base, ele passou de 8,7% para 10%, ou seja, cerca de 130 pontos-base. Portanto, vemos uma expansão um pouco maior na margem, 2,5x a expansão na margem em comparação com a expansão no custo do risco. Guilherme Lago: Pedro, a única coisa que eu acrescentaria ao que Youssef mencionou, se me permite, é que se você der uma olhada nas origens e no mix de novos créditos que adicionamos no primeiro trimestre de 2024, eu chamaria sua atenção para a página 15. Você verá que os empréstimos pessoais sem garantia no quarto trimestre de 2023 cresceram cerca de R$400 milhões, e cresceram cerca de R$1,6 bilhão do quarto trimestre de 2023 para o primeiro trimestre de 2024. Portanto, houve um crescimento significativo nas carteiras de crédito em empréstimos pessoais sem garantia, que, na verdade, atraem mais CLA do que os cartões de crédito. Portanto, o mix de crescimento também desempenha um papel na forma como as margens de juros líquidas ajustadas ao risco devem ser vistas. Mas não tenho certeza se respondemos totalmente à sua pergunta, Pedro. Pedro Leduc, Itaú BBA: Ainda estou um pouco confuso porque pensei que no quarto trimestre você tivesse uma adição líquida e provisões. Pensei que fosse zero, comparando sequencialmente. E entendo seu raciocínio sobre a evolução do mix. Mas, como eu esperava, isso aconteceu um pouco mais com a NII, que se originou mais no final do trimestre. Guilherme Lago: Não. Certamente podemos fazer um follow-up com mais detalhes sobre o momento das originações ao longo do trimestre. Mas acho que não houve nenhuma originação pontual que tenha ocorrido, digamos, em março, que tenha sido materialmente maior do que a ocorrida em janeiro e fevereiro. Portanto, os níveis de originação são relativamente altos. Jörg Friedemann: And our next question comes from the line of Mario Pierry from Bank of America. Mario Pierry, BofA: Eu gostaria de falar sobre a qualidade dos ativos. Quando olhamos para seus NPLs, eles estão no nível mais alto da série, certo? O NPL acima de 90 dias é de 6,3%. Quando olho para a formação do estágio 3 de seus empréstimos, 3,7% também é um recorde histórico. Você mencionou no release de um aumento nas perdas esperadas ou que você teve um aumento nas perdas esperadas porque está aumentando o perfil de risco em novos cohorts . Portanto, o que estamos vendo no Nubank é muito diferente do que estamos vendo nos outros bancos do sistema no Brasil, onde os bancos realmente se tornaram muito cautelosos na concessão de empréstimos e estamos vendo NPLs e a qualidade dos ativos melhorando. Por isso, gostaria de saber o que vocês pensam. Como podem estar tão confiantes em continuar a assumir mais riscos? Por que acham que o consumidor no Brasil está em boa forma? Vocês mostraram, que a parcela de juros do cartão de crédito está em 26%, bem acima do setor, ou seja, a capacidade do consumidor de continuar a assumir mais crédito e mais risco, certo? Vocês estão precificando que está aumentando o retorno sobre seus empréstimos, mas eventualmente chega a um nível que é muito alto. Então, só estou tentando entender o que pensam. Parece que estão se movendo para um segmento mais arriscado da população, enquanto todos os outros estão fazendo o oposto. Essa é a minha pergunta. Youssef Lahrech: Muito obrigado pela pergunta. Permitam-me abordar ou relembrar um pouco sobre como pensamos a subscrição de crédito, se me permite, e depois abordarei especificamente as últimas tendências. Portanto, quando subscrevemos crédito, nosso objetivo não é minimizar os NPLs, mas sim maximizar o VPL dessa marca de crédito para maximizar o VPL desse relacionamento com o cliente, sujeito a restrições de resiliência, certo? Portanto, especificamente, queremos garantir que cada concessão de crédito que fazemos seja positiva em termos de valor presente líquido, mesmo em caso de retração. Portanto, normalmente não tomamos uma posição com relação ao momento, o ponto do ciclo em que estamos, somos bastante agnósticos com relação a isso. Queremos que cada originação que fazemos tenha um bom desempenho em tempos bons e ruins. Portanto, quando vemos oportunidades de expandir crédito e assumir um pouco mais de risco, especialmente com produtos e recursos que os clientes adoram e que criam muito valor para eles, como vemos em alguns dos produtos de financiamento que introduzimos, como financiamento fixo no cartão de crédito ou empréstimos sem garantia. Não temos receio de assumir esse risco, mas sempre o fazemos com testes muito rigorosos, às vezes testes nossos e de vários trimestres antes do lançamento e um monitoramento muito rigoroso do risco e do retorno que obtemos como resultado. E estamos muito satisfeitos com os resultados dessas expansões, como mencionei anteriormente, seja em empréstimos pessoais, com e sem garantia, ou em cartões de crédito, como você pode ver na expansão do nosso portfólio que rende juros, conforme comentado pelo Lago. Talvez uma maneira de pensar sobre a dinâmica em nossa carteira de crédito seja examinar os dados que mostramos na página 25 da apresentação de resultados, que mostra os NPLs como uma proporção dos saldos que rendem juros. Você vê que aumentamos os saldos da carteira que rendem juros mais rapidamente do que aumentamos os NPLs. Portanto, essa é uma maneira simples de validar que isso é um acréscimo ao retorno em valor presente líquido. Portanto, mais uma vez, isso não é resultado de termos assumido uma posição específica sobre onde estamos no ciclo. Em vez disso, estamos testando ao longo de meses, trimestres e anos. Novos produtos, novos recursos, observando os retornos e, em seguida, decidindo lançá-los quando vemos retornos realmente bons e resilientes sobre eles. David Velez: Um ponto que eu acrescentaria, apenas para concluir a explicação de Youssef, é que a maioria dos produtos de financiamento adicionais que estamos lançando e que continuaremos a desenvolver são de natureza de curto prazo. Estamos falando de empréstimos do tipo 30, 60 dias. Portanto, esse tende a ser um tipo de produto realmente rico em informações, o que nos permite reagir muito rapidamente a qualquer sinal de que as coisas não estão ocorrendo como esperamos. Novamente, estamos tomando uma decisão de subscrição com base em nossa visão de um modelo valor presente líquido, com base em muitos testes, com base em muitos testes fundamentais que estamos fazendo. E a capacidade de fazer esse tipo de produto de curta duração nos permite aumentar o portfólio de financiamento que temos e, ao mesmo tempo, manter um controle significativo sobre o risco do portfólio. Mario Pierry, BofA: Está bem. Apenas um follow-up . Quando olho para os cartões de crédito em circulação no Brasil, eles aumentaram em cerca de 200.000, de 37,5 milhões para 37,7 milhões. Embora seus clientes ativos no Brasil tenham aumentado em 3,6 milhões. Portanto, esse é o ritmo mais lento no aumento do número de cartões, certo? A média de crescimento é de cerca de 1,8 milhão de cartões de crédito no Brasil em 2023 por trimestre. Agora vocês fizeram 200.000. O que isso significa? Significa que vocês estão sendo mais conservadores ou que atingiram uma porcentagem de sua base de clientes que não tem a capacidade de assumir um novo cartão de crédito? Guilherme Lago: Mario, uma coisa que eu gostaria de salientar, e certamente deixo meus outros colegas comentarem, é que, no Brasil, quando começamos a nos aproximar de 55%, 60%, 65% da população adulta, é inevitável que o crescimento marginal não venham necessariamente da adição de mais clientes ou de mais cartões de crédito à base de clientes existente. Ainda temos muito a avançar, mas é natural que, em algum momento, o crescimento do número de clientes ou do número de cartões diminua. Mas o que ainda temos muito espaço pela frente é o que você pode ver na página 34 da apresentação de resultados. E você pode ver a evolução do volume de compras e a evolução do ARPAC à medida que os clientes amadurecem. Assim, até mesmo os clientes que integramos há 24 meses estão triplicando seu volume de compras à medida que amadurecem seu uso conosco. Portanto, o que veremos naturalmente no Brasil é uma espécie de achatamento natural da curva do número de clientes e de clientes de cartão de crédito, mas a evolução contínua da maturação dos volumes de compra na ARPAC. Por outro lado, o México e a Colômbia estão nos primeiros dias da expansão do número de clientes e do número de cartões. Portanto, eles estão em um ponto diferente do ciclo de garantia. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem de Brian Flores, do Citi. Brian Flores, Citi: Gostaria de fazer um follow-up sobre o México. Falamos sobre o passivo, e acho que ele está se expandindo muito bem. Gostaria de lhe perguntar sobre o lado dos ativos. Porque vimos, como o Lago mencionou, algum espaço para otimização com o baixo LDR até agora. Então, eu gostaria de saber quais são as principais diferenças que você encontrou no comportamento do cliente, na infraestrutura? E também, como está sua estratégia nesse ritmo? E se você acha que a velocidade está indo de acordo com o planejado? Ou você acha que talvez esteja um pouco abaixo ou um pouco à frente? David Velez: Obrigado pela pergunta. Já dissemos muito no passado que tendemos a entrar em um novo mercado com uma abordagem de subscrição muito conservadora. E a curva de crescimento que você verá em muitos dos produtos sem garantia agora é composta por períodos de aceleração, períodos de pausa, até mesmo períodos de reduções táticas, acelerações e pausas. Se observarmos nossa taxa de crescimento em empréstimos pessoais sem garantia, talvez há 12 ou 8 meses, tivemos uma pequena pausa e voltamos a acelerar. Acho que o México está seguindo um caminho muito semelhante. Lançamos lentamente e aceleramos. Fizemos muitos testes de base. Essa é, a propósito, a razão pela qual nossa inadimplência no país era muito maior. Estávamos fazendo muitos testes. Isso significa, de fato, oferecer várias linhas e cartões de crédito diferentes aos consumidores, sem que tenhamos dados. Grande parte disso são perdas de crédito. Mas, na realidade, trata-se de CapEx. São efetivamente dólares de P&D para a criação de nossos próprios modelos. E o que vocês viram no México, talvez nos últimos seis meses, foi que, após um período de aceleração com crescimento desacelerado, entramos em um período de desaceleração do crescimento, em parte para continuar trabalhando em novas gerações de modelos que ingeriam novas fontes de dados, em parte também porque queríamos ver como o financiamento seria feito. Como vocês, obviamente, sabem, não podemos acelerar muito se não tivermos um financiamento resolvido. Portanto, acertar a NuConta no México era o imperativo estratégico número um para nós, porque se não tivermos essa parte do balanço patrimonial, não teremos realmente um negócio. Assim, com a aceleração um pouco maior para continuar a iterar os produtos, lançamos a NuConta. A NuConta foi muito bem-sucedida. Além disso, se você observar alguns dos números que divulgamos nos relatórios regulatórios, a inadimplência no México tem diminuído muito rapidamente. Estamos operando com níveis de inadimplência muito mais baixos. E isso agora está gerando uma baixa aceleração, novamente, nos cartões de crédito no México e nas novas contas. Você vê que também o número de novos clientes no México acelerou no último trimestre. Portanto, vou lhe dar todo esse contexto para dizer que estamos agora no caminho da aceleração novamente no México. Temos o financiamento. Estamos muito confortáveis com algumas das fontes de dados. Nossa capacidade de fazer subscrição com base em nossa própria metodologia, em nosso próprio comportamento do consumidor, e continuaremos a operar um pouco dessa forma. Quando vemos oportunidades, aceleramos, quando vemos coisas que nos preocupam um pouco, fazemos uma pequena pausa. E esse tende a ser o caminho que tendemos a seguir nesses novos mercados. Guilherme Lago: A única coisa, Brian, que eu acrescentaria é que, se você der uma olhada nos resultados do primeiro trimestre de nossas operações no México, aquele que apresentamos aos órgãos reguladores locais, você notará que já estamos aumentando nossa carteira no México em cerca de 7%, 8% em uma base trimestre a trimestre. Esperamos que essa taxa de crescimento, como David mencionou, aumente nos próximos trimestres. Brian Flores, Citi: Perfeito. E se eu puder fazer um follow-up , você tem alguma atualização sobre a licença bancária? Você acha que isso é fundamental para realmente acelerar o crescimento, como você mencionou? David Velez: Sim, claro. Não é fundamental para acelerar o crescimento. Podemos continuar aumentando o crescimento com a licença da SOFIPO que temos. Estamos obtendo os depósitos de que precisamos, e essa é a parte essencial. Acho que a licença bancária é realmente essencial para o longo prazo do México. Há certos gargalos na licença que eventualmente se tornarão problemas reais para nossos produtos. Um exemplo específico é o seguro de depósito, a SOFIPO só nos dá seguro de depósito de algo como US$18.000 a US$19.000 e uma licença bancária e seguro de depósito até US$180.000. Portanto, para os consumidores mexicanos de alta renda, será fundamental ter uma licença bancária. Esse não é o nosso principal objetivo hoje. Uma licença bancária também ampliará as possibilidades de entrada e saída de dinheiro com determinados correspondentes bancários. Portanto, pensando em onde o negócio estará daqui a cinco anos, definitivamente precisamos da licença bancária. Por isso, já no ano passado, iniciamos o processo de licença bancária. O processo está indo bem. Acho que os órgãos reguladores estão fazendo todo o seu trabalho de due diligence. Temos trabalhado muito ativamente com o órgão regulador, respondendo a todas as perguntas que eles receberam. E, até agora, está indo de acordo com as expectativas. Não é necessariamente um processo fácil. Não é um processo rápido, mas estamos levando o produto muito a sério. E, até o momento, ouvimos muito boa vontade do órgão regulador em permitir que novos participantes obtenham licenças bancárias para trazer muito mais concorrência ao espaço bancário no México. Jörg Friedemann: Nossa última pergunta é de Neha Agarwala, do HSBC. Neha Agarwala, HSBC: Gostaria de me aprofundar na pergunta anterior do Mario em termos de qualidade dos ativos. As origens, especialmente nos empréstimos pessoais, foram extremamente fortes neste trimestre, mas as inadimplências iniciais aumentaram. Entendo que parte disso se deve à sazonalidade. Mas, dada a perspectiva das taxas e o abrandamento da atividade econômica, vocês estariam mais preocupados ou mais cautelosos nos próximos trimestres e tentariam recuar um pouco em termos de origens? Ou deveríamos ver a continuidade desses níveis de originação de empréstimos pessoais ou uma aceleração? Youssef Lahrech: Neha, aqui é Youssef. Muito obrigado pela pergunta. Então, você está certa ao apontar que o movimento do NPL no trimestre, do quarto para o primeiro trimestre, particularmente do NPL 15 para o 90, foi, em grande parte, resultado da sazonalidade ou que experimentamos um aumento de 90 bps normalmente. O aumento do quarto trimestre para o primeiro trimestre foi de 80 bps, portanto, mais ou menos dentro das expectativas sazonais e, talvez, para ser mais preciso, um pouco proveniente da expansão do crédito, como mencionamos várias vezes, tanto em empréstimos pessoais quanto em empréstimos pessoais garantidos e também na carteira de juros de cartões de crédito. E, como mencionei anteriormente, tendemos a ser bastante agnósticos em relação ao ponto do ciclo em que nos encontramos porque, quando originamos crédito, quando subscrevemos crédito, sempre nos certificamos de que o crédito tenha um desempenho e um valor presente líquido positivo em tempos bons e ruins, certo? Por isso, enfatizamos as expectativas de risco em nosso modelo de valor presente líquido, o que garante que nossos cohorts, de forma agregada, possam suportar uma duplicação do risco e ainda assim ter um valor presente líquido positivo. Portanto, estamos muito confortáveis com o nível de resiliência com que operamos dessa forma. Dito isso, como mencionei em trimestres anteriores e neste trimestre novamente, nossa expectativa é que continuarão a existir oportunidades realmente boas para expandirmos nosso portfólio de crédito em todos os setores, certo? Vemos atualizações para expandir os empréstimos garantidos, como Lago e David discutiram. Vemos oportunidades em empréstimos pessoais sem garantia para aumentar a elegibilidade dos clientes e também em cartões de crédito com o crescimento contínuo de IEPs e o lançamento contínuo de novos produtos e recursos na frente de financiamento. Portanto, nossa expectativa é, sem dúvida, de que continuarão a existir oportunidades de expansão. E, normalmente, como já fizemos no passado no Brasil, no México e em outros mercados, quando vemos resultados um pouco diferentes do que esperamos no lado negativo, tomamos as medidas apropriadas para desacelerar, se essa for a situação. Jörg Friedemann: Estamos encerrando a teleconferência de hoje. Em nome da Nu Holdings e da nossa equipe de Relações com Investidores, gostaria de agradecer pelo seu tempo e participação na nossa teleconferência de resultados de hoje. Estamos muito animados com nossos desenvolvimentos, pois continuamos a fortalecer nossa posição nos mercados em que atuamos. Nos próximos dias, daremos continuidade às perguntas recebidas por nossa plataforma e àqueles que não puderam fazer perguntas hoje à noite. Portanto, não hesite em entrar em contato com a nossa equipe se tiver mais alguma dúvida. Obrigado e tenham uma boa noite. Operador: A teleconferência da Nu Holdings está encerrada. Obrigado por participar da nossa apresentação. Agora você pode se desconectar.