Perguntas Frequentes - Petrobras Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. --> Ative o javascript para visualizar os dados. Skip to main Content Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. Ir para o conteúdo. Ir para o menu. --> Ir para a busca. Ir para o rodapé. Relação com Investidores Faça sua busca Buscar pt - hide - en - A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário - - - - - - - - - - - - - - - Página inicial - Meio Ambiente Social Governança Estratégias e Compromissos Apresentações e Relatórios Indicadores Controvérsias Administração --> Perguntas Frequentes Você encontra nessa página: Mudanças Climáticas --> Veja perguntas e respostas frequentes sobre as nossas operações e o mercado de capitais. Onde verifico os proventos declarados pagos e a pagar pela Petrobras? Você pode achá-los na seção “Dividendos e Juros sobre Capital Próprio” do site. Clique aqui para acesso direto. Onde estão listadas as ações da Petrobras? No Brasil, na [B]³; nos Estados Unidos, na Bolsa de Nova Iorque (NYSE) e na Espanha, na Latibex. Qual é o código das ações da Petrobras? Na [B]³ as ações da Petrobras são negociadas através dos códigos PETR3 (ações ordinárias – ON) e PETR4 (ações preferenciais &#8211; PN). Nas bolsas internacionais as ações ordinários e preferenciais são negociadas com os seguintes códigos: PBR e PBRA nos Estados Unidos; e XPBR e XPBRA na Espanha. Qual a diferença entre ação ordinária e preferencial? A ação ordinária (ON – símbolo na [B]³: PETR3) da Petrobras permite o exercício do direito de voto nas Assembleias de Acionistas. A ação preferencial (PN – símbolo na [B]³: PETR4) não tem direito a voto. Como contrapartida, os detentores de ações preferenciais possuem outras vantagens, dentre as quais é possível destacar o direito de receber o seu dividendo de forma prioritária e nos percentuais mínimos estabelecidos no Estatuto, desde que a Companhia apure lucro no exercício social. Como faço para comprar e vender ações? A negociação deve ser feita através de corretoras, que realizam as ordens de compra e venda na [B]³. Para informar-se sobre os bancos ou corretoras cadastradas na [B]³ acesse a página ( http://www.b3.com.br ). Posso negociar ações segurança através do meu banco? A maioria dos grandes bancos comerciais possui corretora autorizada a operar no mercado financeiro. No entanto, por determinação regulamentar, a corretora é uma entidade juridicamente separada do banco. Quando se &#8220;negocia ações através de banco&#8221;, está-se, na verdade, negociando através da corretora do banco. As regras que se aplicam a estas corretoras são as mesmas que às demais. Qual é o custodiante das ações da Petrobras? Custódia é a guarda (e serviços correlatos) de títulos, valores mobiliários e ativos financeiros, como ações, por exemplo. O custodiante registra as ações em nome de quem as comprou, garantindo a sua propriedade. As ações da Petrobras podem estar custodiadas diretamente no Banco Bradesco, custodiante primário da Petrobras ou na Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia (CBLC), quando o investimento é feito através de uma corretora de valores. Qual é o lote-padrão da Petrobras? Geralmente, as ações são negociadas de acordo com um lote-padrão, em quantidades pré-fixadas pela bolsa de valores. No caso da Petrobras, o lote-padrão é de 100 ações. Existe, porém, a possibilidade de negociar um número de ações menor do que o lote padrão, no chamado mercado fracionário, onde os códigos das ações da Petrobras são PETR3F e PETR4F. Como saber a minha posição acionária? O Banco Bradesco, que é o agente administrador do sistema de ações da Petrobras, remete ao endereço do acionista o extrato de sua posição acionária, quando há movimentação de ações, quando há pagamento de dividendos e para fins de declaração de Imposto de Renda. Por isso, é fundamental que o acionista atualize seu endereço em qualquer agência do Bradesco. Além disso, o acionista pode, a qualquer tempo, comparecer a uma agência do Banco Bradesco e solicitar um extrato de sua posição acionária na Petrobras. Mais informações podem ser obtidas através da central de atendimento do Banco Bradesco: 0800 701 1616 Os acionistas que compraram ações através de uma corretora de valores, devem consultar sua posição junto à instituição através da qual os investimentos foram realizados. Como posso alterar o meu endereço para correspondências referentes às minhas ações? Os dados cadastrais devem ser atualizados junto ao Banco Bradesco, instituição depositária das ações escriturais da Petrobras. Para tanto, basta procurar qualquer agência do Banco Bradesco, de posse de seus documentos pessoais. Mais informações podem ser obtidas através da central de atendimento do Banco Bradesco: 0800 701 1616 Os acionistas que compraram ações através de uma corretora de valores, devem atualizar seus dados junto à instituição através da qual os investimentos foram realizados. Qual a Política de Remuneração aos Acionistas da Petrobras? A Petrobras destina aos seus acionistas 25% do seu Lucro Líquido Ajustado, obrigatoriamente. A atual Política de Remuneração aos Acionistas da Petrobras, aprovada pelo Conselho de Administração em 28/07/2023, determina o pagamento de uma remuneração mínima anual de US$ 4 bilhões para exercícios em que o preço médio do Brent for superior a US$ 40/bbl, a qual poderá ser distribuída, trimestralmente, independente do seu nível de endividamento, desde que observados os princípios previstos na Política. Em caso de dívida bruta igual ou inferior ao nível máximo de endividamento definido no plano estratégico em vigor e de resultado positivo acumulado, a serem verificados no último resultado trimestral apurado e aprovado pelo Conselho de Administração, a Companhia deverá distribuir aos seus acionistas 45% do fluxo de caixa livre consolidado, desde que esse montante seja superior ao valor previsto para o pagamento da remuneração mínima anual de US$ 4 bilhões, e não comprometa a sustentabilidade financeira da Companhia. A Companhia poderá, em casos excepcionais, realizar a distribuição de remuneração extraordinária aos acionistas, superando o dividendo mínimo legal obrigatório e/ou os valores estabelecidos acima, desde que a sustentabilidade financeira da Companhia seja preservada. Ainda em caráter excepcional, a Companhia poderá remunerar os acionistas mesmo na hipótese de não verificação de lucro líquido, uma vez atendidas as regras previstas na legislação societária. A remuneração mínima anual será equivalente para as ações ordinárias e as ações preferenciais, desde que supere o valor mínimo para as ações preferenciais, previsto pelo Estatuto Social, onde estas terão prioridade no caso de reembolso do capital e no recebimento dos dividendos, no mínimo, de 5% (cinco por cento) calculado sobre a parte do capital representada por essa espécie de ações, ou de 3% (três por cento) do valor do patrimônio líquido da ação, prevalecendo sempre o maior, participando, em igualdade com as ações ordinárias, nos aumentos do capital social decorrentes de incorporação de reservas e lucros. Para recebimento dos dividendos, o acionista precisa manter seus dados cadastrais atualizados junto ao Banco Bradesco (banco escriturador das ações da Petrobras) ou à sua corretora de valores mobiliários, bem como ficar atento ao prazo de prescrição do direito de recebimento de 3 anos, a partir da data em que tenham sido colocados à disposição do acionista, de acordo com a legislação societária. Clique aqui para acessar a Política de Remuneração aos Acionistas na íntegra. Como faço para receber dividendos e juros sobre o capital próprio? Para aqueles acionistas cujas ações estejam custodiadas diretamente no Banco Bradesco, os dividendos e juros sobre o capital próprio serão depositados diretamente em sua conta corrente. Caso não tenha recebido seus dividendos, é provável que os dados de sua conta corrente estejam desatualizados. Para atualizá-los basta procurar qualquer agência do Banco Bradesco, de posse de seus documentos pessoais. Os acionistas que têm seus investimentos em uma corretora de valores receberão em sua conta junto àquela instituição. O que é um ADR? American Depositary Receipt (ADR) é um certificado, emitido por bancos norte-americanos, que representa ações de uma empresa fora dos Estados Unidos. Muitas empresas brasileiras têm suas ações negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (NYSE) através deste instrumento. A empresa ganha visibilidade no mercado internacional e pode ter maior facilidade em captar recursos no exterior, através de empréstimo ou mesmo de emissão de novas ações. As ADRs da Petrobras são negociadas na Bolsa de Nova Iorque com os códigos PBRA (ações preferenciais) e PBR (ações ordinárias). Para mais informações sobre ADR, acesse a página do JP Morgan Chase Bank , que é o agente de custódia destes papéis da Petrobras nos EUA. O que é relação ADR/ação (ADR-ratio) e qual a da Petrobras? ADR-ratio é o número de ações representadas por uma única ADR. No caso das ADRs da Petrobras (tanto ordinárias, quanto preferenciais), este quociente é de 1 para 2 (um ADR é representado por duas ações). Como investidor nacional, posso aplicar em ADRs? Só podem comprar e vender ADRs os investidores que têm conta no exterior (pessoa física ou jurídica). A abertura da conta por um cidadão brasileiro é lícita, desde que seja declarada e respeite as regras de tributação nacionais. O envio de dinheiro para o exterior só pode ser feito através das instituições financeiras credenciadas a operar câmbio e, se o montante ultrapassar US$ 10 mil, o Banco Central do Brasil deverá ser informado. Quem é o banco depositário das ADRs da Petrobras? O depositário do programa de ADRs da Petrobras na NYSE é o JP Morgan Chase Bank. Como depositário, o JP Morgan Chase Bank é quem emite o ADR, mantém o registro dos proprietários, registra as negociações e distribui os dividendos em dólares aos titulares das ADRs. Mais informações sobre o programa de ADRs da Petrobras pode ser obtido diretamente através do banco depositário: www.adr.com O que são títulos de Obrigação ao Portador da Petrobras? Foram títulos emitidos pela PETROBRAS &#8211; Petróleo Brasileiro S/A, na década de 1950, no entanto não possuem liquidez, pois não possuem valor financeiro de negociação, nem tão pouco são passíveis de resgates ou mesmo conversão para ações atualmente, pois são títulos caducados por prescrição . As OBRIGAÇÕES AO PORTADOR da PETROBRAS foram instituídas pelo art. 15 da Lei n° 2.004/53, de 03 de outubro de 1953, e decorreram da contribuição compulsória anual a que estavam sujeitos os proprietários de veículos de 1954 até 1957. Esses títulos poderiam ter sido convertidos em ações preferenciais de emissão da Petrobras, satisfeitos, pelos obrigacionistas, os requisitos da Lei de Sociedades Anônimas e do art. 18 da Lei n° 2.004/53. A fim de facilitar a conversão, a PETROBRAS efetivou subscrições públicas de ações, para aumento de seu capital social, entre os anos de 1957 e 1963, sendo que o atendimento aos interessados em resgatar as obrigações ou convertê-las em ações da Petrobras foi feito em todo o País, por extensa rede de estabelecimentos bancários, antecedido de divulgação através da imprensa. Além disso, passados mais de 50 anos, o obrigacionista que não se pronunciou no tempo devido não pode mais pleitear receber o valor do resgate nem requerer a conversão, pois não exerceu esse direito no prazo previsto em lei e nas condições inseridas no verso das próprias obrigações, operando-se a caducidade dos títulos. Acesso Rápido Comunicado ao Mercado Central de Resultados Eventos Plano de Negócios Informes RI PERGUNTAS FREQUENTES perguntas e respostas frequentes q&amp;a p&amp;q Última atualização em 11 de março de 2021 . A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário Ouvidoria Acessibilidade Aviso de Privacidade Proteção de Dados Pessoais Termos de Uso pt - hide - en - Sac Petrobras 0800 728 9001 ©Copyright Petrobras RI 2026. Todos os direitos reservados. Os Formulários disponibilizados no site da Companhia não se destinam aos fins de propaganda institucional, visto que são cópias dos documentos apresentados perante órgãos regulatórios do mercado de capitais do Brasil ou do exterior, em atendimento à legislação aplicável, incluindo a Resolução CVM nº 80/2022, a Lei nº 6.404/1976, a Lei nº 13.303/2016, a Securities Act de 1993 e a Securites Exchange Act de 1994. Fechar