BANCO BTG PACTUAL S.A. Companhia Aberta CNPJ/MF 30.306.294/0001-45 COMUNICADO AO MERCADO O BANCO BTG PACTUAL S.A . (“ Banco” ou “ BTG Pactual ”) vem comunicar aos acionistas e ao mercado em geral que assinou, por meio de uma de suas controladas, os documentos definitivos referentes à aquisição de 100% (cem por cento) do capital social da Serglobal Participações Ltda. (“Sertrading”) (“Transação”). Fundada há mais de vinte anos em São Paulo, a Sertrading é uma das maiores empresas especializadas em importação do Brasil, com atuação em mais de 16 setores da economia, desde itens pesados da aviação executiva, máquinas e equipamentos, a automobilístico e farmacêutico, dentre outros. Em quatro anos, o volume transacionado em operações de comércio exterior passou de R$ 5 bilhões ao final do exercício social de 2019 para R$ 19 bilhões ao final do exercício social de 2023 . Em 31 de dezembro de 2023, a Sertrading possuía patrimônio líquido aproximado de R$ 400 milhões. Com esta aquisição o BTG Pactual poderá ofertar à sua base de clientes os serviços especializados da Sertrading no setor de importação de bens, bem como disponibilizar sua extensa gama de produtos financeiros aos clientes da Sertrading. A conclusão da Tr ansação está sujeita à verificação de determinadas condições precedentes, incluindo a obtenção da aprovação do Banco Central do Brasil e demais aprovações regulatórias necessárias. Rio de Janeiro, 18 de julho de 2024. BANCO BTG PACTUAL S.A. RENATO HERMANN COHN Diretor de Relações com Investidores