Microsoft Security Free Trial | Microsoft Security This is the Trace Id: 7daad56e56898e681e2cf6c86c871331 Skip to main content Microsoft Microsoft Security Microsoft Security Microsoft Security Home Why Microsoft Security Solutions AI-powered cybersecurity Cloud security Data security &amp; governance Identity &amp; network access Privacy &amp; risk management Security for AI Unified SecOps Zero Trust Products Product families Product families Microsoft Defender Microsoft Entra Microsoft Intune Microsoft Priva Microsoft Purview Microsoft Sentinel Security AI Security AI Microsoft Security Copilot Identity &amp; access Identity &amp; access Microsoft Entra ID (Azure Active Directory) Microsoft Entra Agent ID Microsoft Entra External ID Microsoft Entra ID Governance Microsoft Entra ID Protection Microsoft Entra Internet Access Microsoft Entra Private Access Microsoft Entra Permissions Management Microsoft Entra Verified ID Microsoft Entra Workload ID Microsoft Entra Domain Services Azure Key Vault SIEM &amp; XDR SIEM &amp; XDR Microsoft Sentinel Microsoft Defender for Cloud Microsoft Defender XDR Microsoft Defender for Endpoint Microsoft Defender for Office 365 Microsoft Defender for Identity Microsoft Defender for Cloud Apps Microsoft Security Exposure Management Microsoft Defender Vulnerability Management Microsoft Defender Threat Intelligence Cloud security Cloud security Microsoft Defender for Cloud Microsoft Defender Cloud Security Posture Mgmt Microsoft Defender External Attack Surface Management Azure Firewall Azure Web App Firewall Azure DDoS Protection GitHub Advanced Security Endpoint security &amp; management Endpoint security &amp; management Microsoft Defender for Endpoint Microsoft Defender XDR Microsoft Defender for Business Microsoft Intune core capabilities Microsoft Defender for IoT Microsoft Defender Vulnerability Management Microsoft Intune Advanced Analytics Microsoft Intune Endpoint Privilege Management​ Microsoft Intune Enterprise Application Management Microsoft Intune Remote Help Microsoft Cloud PKI Compliance &amp; privacy Compliance &amp; privacy Microsoft Purview Communication Compliance Microsoft Purview Compliance Manager Microsoft Purview Data Lifecycle Management Microsoft Purview eDiscovery Microsoft Purview Audit Microsoft Priva Risk Management Microsoft Priva Subject Rights Requests Data security &amp; governance Data security &amp; governance Microsoft Purview Information Protection Microsoft Purview Insider Risk Management Microsoft Purview Data Loss Prevention Microsoft Purview Data Governance Pricing Services Partners Resources Get started Get started Cybersecurity awareness Customer stories Security 101 Product trials How we protect Microsoft Reports and analysis Reports and analysis Industry recognition Microsoft Security Insider Microsoft Digital Defense Report Security Response Center Community Community Microsoft Security Blog Microsoft Security Events Microsoft Tech Community Documentation and training Documentation and training Documentation Technical Content Library Training &amp; certifications Additional sites Additional sites Compliance Program for Microsoft Cloud Microsoft Trust Center Security Engineering Portal Service Trust Portal Microsoft Secure Future Initiative Business Solutions Hub Contact Sales Start free trial More All Microsoft Global Microsoft Security Azure Dynamics 365 Microsoft 365 Microsoft Teams Windows 365 Tech &amp; innovation Tech &amp; innovation Microsoft AI Azure Space Mixed reality Microsoft HoloLens Microsoft Viva Quantum computing Sustainability Industries Industries Education Automotive Financial services Government Healthcare Manufacturing Retail Partners Partners Find a partner Become a partner Partner Network Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Software development companies Resources Resources Blog Microsoft Advertising Developer Center Documentation Events Licensing Microsoft Learn Microsoft Research View Sitemap Search Search Microsoft Security No results Cancel Try Microsoft Security&lt;/h1> "> Try Microsoft Security Eliminate gaps and get the simplified, comprehensive protection and expertise you need to innovate and grow in a changing world. Get started today. See all Security AI Identity and access XDR and SIEM Cloud security Endpoint security and management Identity threat protection Data security, governance, compliance, and privacy Previous Next Microsoft 365 Business Premium (No Teams) Grow your business with productivity apps and comprehensive security designed for up to 300 users. Start a free trial Learn more Microsoft 365 Business Premium Grow your business with productivity apps and comprehensive security designed for up to 300 users. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Suite for Business Premium Protect your business with enterprise-grade security for Microsoft 365 Business Premium. Start a free trial Microsoft Purview Suite for Business Premium Simplify data security, compliance, and governance with a cost-effective solution for Microsoft 365 Business Premium. Start a free trial Microsoft Security Copilot Protect at the speed and scale of AI with a generative AI-powered assistant. Contact Sales Learn more Microsoft Entra ID Manage and protect users, apps, workloads, and devices. Start a free trial Learn more Microsoft Azure Key Vault Safeguard cryptographic keys and other secrets used by cloud apps and services. Start a free trial Learn more Microsoft Entra ID Governance Protect, monitor, and audit access to critical assets. Start a free trial Learn more Microsoft Entra Verified ID Create, issue, and verify privacy-respecting identity credentials. Start a free trial Learn more Microsoft Entra Workload ID Manage and help secure identities for digital workloads, such as apps and services. Start a free trial Learn more Microsoft Sentinel See and stop cyberthreats across your entire enterprise with intelligent security analytics. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Cloud Protect multicloud and hybrid environments with comprehensive security from development to runtime. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Suite Help stop cyberattacks with automated, cross-domain security and built-in AI. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Endpoint Help secure endpoints with industry-leading, multiplatform detection and response. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Office 365 Safeguard your email and collaboration tools from phishing and disrupt advanced cyberthreats. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Identity Protect your on-premises identities with insights and intelligence in each stage of the cyberattack lifecycle. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Cloud Apps Secure apps and AI, boost your security posture, and defend against software as a service (SaaS) cyberattacks. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Threat Intelligence Protect your organization from modern adversaries with a comprehensive view of your cyberthreat exposure. Contact Sales Learn more Microsoft Security Exposure Management Reduce risk and optimize your security posture with comprehensive visibility into your attack surface and exposure to cyberthreats. Contact Sales Learn more Microsoft Defender Vulnerability Management Reduce cybersecurity threats with a risk-based approach to vulnerability management. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Cloud Protect multicloud and hybrid environments with comprehensive security from development to runtime. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Cloud Security Posture Management Strengthen security across multicloud and hybrid environments with contextual cloud security posture management. Contact Sales Learn more Microsoft Defender External Attack Surface Management See your rapidly changing, global external cyberattack surface in real time. Contact Sales Learn more Microsoft Azure Firewall Help safeguard your data with cloud-native and intelligent network firewall security. Start a free trial Learn more Microsoft Azure Web Application Firewall Gain powerful protection for web apps and APIs with Azure cloud-native web application firewall (WAF) service. Start a free trial Learn more Microsoft Azure DDoS Protection Help protect your apps from distributed denial of service (DDoS) cyberattacks. Start a free trial Learn more GitHub Advanced Security for Microsoft Azure DevOps Stay ahead of security issues and identify, remediate, and help prevent vulnerabilities with GitHub. Contact Sales Learn more Microsoft Defender Suite Help stop cyberattacks with automated, cross-domain security and built-in AI. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Endpoint Help secure endpoints with industry-leading, multiplatform detection and response. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for IoT: enterprise IoT Secure all your enterprise Internet of Things (IoT) devices. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for IoT:operational technology Protect your industrial systems, manufacturing processes, and critical infrastructure. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Business Strengthen your security with AI-powered device protection for businesses with up to 300 employees. Start a free trial Learn more Microsoft Intune Suite Unify mission-critical advanced endpoint management and security solutions. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Identity Protect your on-premises identities with insights and intelligence in each stage of the cyberattack lifecycle. Start a free trial Learn more Microsoft Purview Suite Secure and govern your data estate with unified solutions for data security, governance, and compliance in the era of AI. Start a free trial Learn more Microsoft Priva Privacy Risk Management Protect personal data, automate risk mitigation, and manage subject rights requests at scale. Start a free trial Learn more Microsoft Priva Subject Rights Requests Manage subject rights requests in an automated, secure, and auditable way. Start a free trial Learn more Microsoft Security Copilot Protect at the speed and scale of AI with a generative AI-powered assistant. Contact Sales Learn more Microsoft Entra ID Manage and protect users, apps, workloads, and devices. Start a free trial Learn more Microsoft Azure Key Vault Safeguard cryptographic keys and other secrets used by cloud apps and services. Start a free trial Learn more Microsoft Entra ID Governance Protect, monitor, and audit access to critical assets. Start a free trial Learn more Microsoft Entra Verified ID Create, issue, and verify privacy-respecting identity credentials. Start a free trial Learn more Microsoft Entra Workload ID Manage and help secure identities for digital workloads, such as apps and services. Start a free trial Learn more Microsoft Sentinel See and stop cyberthreats across your entire enterprise with intelligent security analytics. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Cloud Protect multicloud and hybrid environments with comprehensive security from development to runtime. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Suite Help stop cyberattacks with automated, cross-domain security and built-in AI. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Endpoint Help secure endpoints with industry-leading, multiplatform detection and response. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Office 365 Safeguard your email and collaboration tools from phishing and disrupt advanced cyberthreats. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Identity Protect your on-premises identities with insights and intelligence in each stage of the cyberattack lifecycle. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Cloud Apps Secure apps and AI, boost your security posture, and defend against software as a service (SaaS) cyberattacks. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Threat Intelligence Protect your organization from modern adversaries with a comprehensive view of your cyberthreat exposure. Contact Sales Learn more Microsoft Security Exposure Management Reduce risk and optimize your security posture with comprehensive visibility into your attack surface and exposure to cyberthreats. Contact Sales Learn more Microsoft Defender Vulnerability Management Reduce cybersecurity threats with a risk-based approach to vulnerability management. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Suite for Business Premium Protect your business with enterprise-grade security for Microsoft 365 Business Premium. Start a free trial Microsoft Defender for Cloud Protect multicloud and hybrid environments with comprehensive security from development to runtime. Start a free trial Learn more Microsoft Defender Cloud Security Posture Management Strengthen security across multicloud and hybrid environments with contextual cloud security posture management. Contact Sales Learn more Microsoft Defender External Attack Surface Management See your rapidly changing, global external cyberattack surface in real time. Contact Sales Learn more Microsoft Azure Firewall Help safeguard your data with cloud-native and intelligent network firewall security. Start a free trial Learn more Microsoft Azure Web Application Firewall Gain powerful protection for web apps and APIs with Azure cloud-native web application firewall (WAF) service. Start a free trial Learn more Microsoft Azure DDoS Protection Help protect your apps from distributed denial of service (DDoS) cyberattacks. Start a free trial Learn more GitHub Advanced Security for Microsoft Azure DevOps Stay ahead of security issues and identify, remediate, and help prevent vulnerabilities with GitHub. Contact Sales Learn more Microsoft Defender Suite Help stop cyberattacks with automated, cross-domain security and built-in AI. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Endpoint Help secure endpoints with industry-leading, multiplatform detection and response. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for IoT: enterprise IoT Secure all your enterprise Internet of Things (IoT) devices. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for IoT: operational technology Protect your industrial systems, manufacturing processes, and critical infrastructure. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Business Strengthen your security with AI-powered device protection for businesses with up to 300 employees. Start a free trial Learn more Microsoft Intune Suite Unify mission-critical advanced endpoint management and security solutions. Start a free trial Learn more Microsoft Defender for Identity Protect your on-premises identities with insights and intelligence in each stage of the cyberattack lifecycle. Start a free trial Learn more Microsoft Purview Suite Secure and govern your data estate with unified solutions for data security, governance, and compliance in the era of AI. Start a free trial Learn more Microsoft Priva Privacy Risk Management Protect personal data, automate risk mitigation, and manage subject rights requests at scale. Start a free trial Learn more Microsoft Priva Subject Rights Requests Manage subject rights requests in an automated, secure, and auditable way. Start a free trial Learn more Microsoft Purview Suite for Business Premium Simplify data security, compliance, and governance with a cost-effective solution for Microsoft 365 Business Premium. Start a free trial Back to tabs Protect everything&lt;/h2> "> Protect everything Make your future more secure. Explore your security options today. Contact Sales Follow Microsoft Security What&#39;s new Surface Pro Surface Laptop Surface Laptop Studio 2 Copilot for organizations Copilot for personal use AI in Windows Explore Microsoft products Windows 11 apps Microsoft Store Account profile Download Center Microsoft Store support Returns Order tracking Certified Refurbished Microsoft Store Promise Flexible Payments Education Microsoft in education Devices for education Microsoft Teams for Education Microsoft 365 Education How to buy for your school Educator training and development Deals for students and parents AI for education Business Microsoft AI Microsoft Security Dynamics 365 Microsoft 365 Microsoft Power Platform Microsoft Teams Microsoft 365 Copilot Small Business Developer &amp; IT Azure Microsoft Developer Microsoft Learn Support for AI marketplace apps Microsoft Tech Community Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Visual Studio Company Careers About Microsoft Company news Privacy at Microsoft Investors Diversity and inclusion Accessibility Sustainability English (United States) Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Consumer Health Privacy Sitemap Contact Microsoft Privacy Manage cookies Terms of use Trademarks Safety &amp; eco Recycling About our ads &#169; Microsoft 2026 Ask Microsoft Ask Microsoft Can we help you? Ask Microsoft is available 24x7. Ask now No thanks