Informe de Resultados 2T25 Apresentação de Resultados 2T25 Divulgação de Informações de Sustentabilidade 26.08.2025 Esta apresentação pode conter certas declarações prospectivas e informações relativas ao Banco Santander (Brasil) S.A. ("Santander Brasil") e suas subsidiárias, que refletem as visões atuais e / ou expectativas do Santander Brasil e sua administração a respeito de seu desempenho nos negócios, e eventos futuros. Declarações prospectivas incluem, sem limitação, qualquer declaração que possa predizer, prever, indicar ou implicar resultados futuros, desempenho ou realizações, e podem conter palavras como "acredita", "antecipa", "espera", "estima", "poderia", "prevê", "potencial", "provavelmente resultará" ou outras palavras ou expressões de significado semelhante. Tais afirmações estão sujeitas a uma série de riscos, incertezas e suposições. Alertamos que um número de fatores importantes pode causar resultados reais diferentes substancialmente dos planos, objetivos, expectativas, estimativas e intenções expressos nesta apresentação. Nós não assumimos nenhuma obrigação de atualizar ou revisar quaisquer declarações prospectivas, seja como resultado de novas informações, eventos futuros ou outros. Em nenhum caso o Santander Brasil, ou qualquer de suas subsidiárias, afiliadas, acionistas, diretores, funcionários ou agentes serão responsáveis ​​perante quaisquer terceiros (inclusive investidores) por qualquer decisão de investimento ou negócio ou ação tomada em confiança nas informações e declarações contidas nesta apresentação ou por quaisquer danos consequentes, especiais ou similar. Além dos fatores identificados em outro lugar nesta apresentação, os seguintes fatores, entre outros, podem causar resultados reais diferentes materialmente das declarações prospectivas ou desempenho histórico: mudanças nas preferências e condição financeira de nossos consumidores e condições competitivas nos mercados em que atuamos, mudanças nas condições econômicas, políticas e de negócios no Brasil; intervenções governamentais, resultando em mudanças na economia brasileira, impostos, tarifas ou ambiente regulatório, a nossa capacidade para competir com sucesso; mudanças em nossos negócios, a nossa capacidade de implementar com sucesso estratégias de marketing; nossa identificação de oportunidades de negócios, a nossa capacidade para desenvolver e introduzir novos produtos e serviços, mudanças no custo dos produtos e os custos operacionais; nosso nível de endividamento e outras obrigações financeiras, a nossa capacidade de atrair novos clientes; inflação no Brasil, a desvalorização do real frente ao dólar dos EUA e flutuações da taxa de juros, mudanças presentes ou futuras nas leis e regulamentos, e nossa capacidade de manter relacionamentos de negócios existentes e criar novos relacionamentos. Informações importantes S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 2 1 Introdução Maria Paula Cantúsio 32 4 5 Silvia Menicucci Sr. Head de Relações Institucionais e Governamentais Leonardo Fleck Sr. Head de Sustentabilidade Esther Unzueta Head de Sustainable Finance Maria Silvia Chicarino Head ESCC Risk Brasil S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 6 Q&A 3 Posição da nota de rodapé 4 1. Introdução Maria Paula Cantúsio Posição da nota de rodapé 5 2. Relações Institucionais e Governamentais Silvia Menicucci Presença • 42 anos no Brasil, único grande banco global com escala no país1 • 3º maior banco do país por ativos • + de 71 milhões de clientes; 54 mil colaboradores Criação de valor para o acionista • R$13,9 bi de lucro líquido (2024) | 2T25: R$3,7 bi • 17,6% em rentabilidade (2024) | 2T25: 16,4% Ratings de crédito (escala nacional) • Standard&Poors: brAAA (longo prazo); brA-1+ (curto prazo) • Moodys: Aaa.br (longo prazo); Br-1 (curto prazo) S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 6 NPS do Banco • PF: 61 (↑ 10 pontos em 2 anos) • PJ: 47 (↑ 14 pontos em 2 anos) eNPS² • Nota: 79 • A partir da Your Voice, ferramenta que nos permite medir o pulso da organização e definir ações para a constante evolução do Santander Santander em grandes números ¹ Conforme o critério de inclusão na lista dos G-SIB (Bancos Globais Sistemicamente Importantes); ² eNPS (Employee Net Promote Score): medição do nível de satisfação dos colaboradores. ¹ Embora tenha havido uma queda na nota individual, houve um aumento na posição (de 12º para 11º lugar). S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 7 E v o l u ç ã o Nossa evolução em agências de rating e índices ESG 40 2 0 , 51 8 , 8 0 D- A 0 100 CCC AAAAAAA A-A- 8 5 , 18 4 , 2 ¹ 2023 2024 - 2025 Notas “CCC” a “ AAA ” , sendo “ AAA ” a melhor nota Quanto menor a nota, melhor a avaliação (0-40) Notas “D-” a “ A ” , sendo “ A ” a melhor nota Quanto maior a nota, melhor a avaliação (0-100) = = Funcionários negros na Organização até 2027 40%Mulheres em cargos de liderança até 2025 35,4% 36,3% 1Em países onde é possível verificar o uso de eletricidade proveniente de fontes renováveis nas propriedades do Banco Santander . Isso considera os dez principais mercados onde o Grupo opera. Em relação ao Brasil, consideramos os prédios e lojas em espaços onde temos controle operacional. 2A explicação sobre as diferenças entre nossa metodologia e os dados publicados para atender ao disposto na Lei 14.611/2023 e Decreto 11.795/2023, que dispõem sobre a igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens, pode ser consultada no Relatório publicado para fins desta disposição legal em nosso portal. 3Pessoas sem conta bancária (sem conta-corrente ou com dificuldades de acesso à atividade transacional básica como depósitos, saques etc.) ou com dificuldades financeiras (com dificuldades de acesso ao crédito para cobrir necessidades básicas). 4Valores reportados em euros para refletir a meta assumida e resultados obtidos pelo Grupo sem influência de variação cambial. Objetivos de sustentabilidade do Santander Brasil 40% Compromisso 2024 Objetivos de sustentabilidade do Grupo Santander 8 S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 9 Do Conselho de Administração aos fóruns e grupos de trabalho: como a sustentabilidade está inserida na governança do Santander PRSAC (Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática): Normativos BCB e CMN S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 10 Territórios de atuação Posicionamento institucional Negócios sustentáveis Riscos socioambientais e climáticos Impacto sociocultural Relatórios e divulgação A agenda de sustentabilidade prioriza iniciativas sociais, ambientais, climáticas e de governança, considerando impactos internos e externos, compromissos públicos, exigências regulatórias, oportunidades de negócios e atendimento às expectativas das partes interessadas. Aprovação anual pelo Conselho de Administração com acompanhamento periódico de resultados Agenda de sustentabilidade 2025: acelerar a transformação sustentávelpor meio da atuação em cinco territórios prioritários S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 11 • Atendimento às resoluções CMN 5.185/24, BCB 435/24 e CVM 193/23 • Maior comparabilidade • Visão mais completa de riscos e oportunidades • Redução da assimetria de informação para a tomada de decisão em relação a práticas de sustentabilidade ✓ Criação de GT interno, composto pelas áreas de Relações Institucionais e Governamentais, Auditoria Interna, Compliance, Finanças, Riscos e Sustentabilidade ✓ Engajamento com associações (FEBRABAN, ANBIMA, ABRASCA) e reguladores (BCB, CVM) ✓ Realização de exercícios internos de implementação para publicação do documento em 2027 Como estamos trabalhando S1: riscos e oportunidades relacionados a sustentabilidad e S2: riscos e oportunidades climáticos • Integração com a análise financeira tradicional • Clareza sobre riscos climáticos • Transparência em estratégias de descarbonização • Facilitação da precificação de riscos e oportunidades • Apoio à alocação de capital sustentável Relatório Financeiro de Sustentabilidade: adequação regulatória ao IFRS S1 e S2 Posição da nota de rodapé 12 3. Sustentabilidade Leonardo Fleck Com mais de 20 anos de atuação em sustentabilidade, adotamos uma atuação e estrutura transversal com a sustentabilidade integrada em várias unidades do banco. Atuação Transversal de Sustentabilidade Enablers & Partners Sustainable FinanceSustentabilidade Risco Social, Ambiental e Climático Relações Institucionais e Governamentais Experiência e Impacto Sociocultural Facilities Financeira Verde TesourariaTecnologiaALM RHComunicação & Marketing ESG Solutions Biomas América Gestão Serviços em Energia WayCarbonFit Economia de Energia ESG Equity Research Santander Asset Manager Prospera Santander Microfinanças Varejo, Corporate & SCIB Investidas 13 Setor Cenário Métrica Linha de base Metas 2030 Escopo de emissões Cadeia de valor em escopo Geração de eletricidade Agência de Energia Internacional (IEA) Net Zero 2050 tCO2e/MWh 0,21 (ano base 2019) 0.11 (-46%) 1 Upstream/ Geração  Midstream/ Distribuição  Downstream/ Produto final  Óleo e gás mtCO2e 23,84 (ano base 2019) 16.98 (-29%) 1 + 2 + 3¹ Integrado/Diversificado  Upstream/ Extração  Midstream/ Distribuição  Downstream/ Trading  Aviação gCO2e/RPK 92,47 (ano base 2019) 61.71 (-33%) 1 + 2 Upstream/ Fornecedores  Midstream/ Fabricação  Downstream/ Companhias aéreas  Aço tCO2e/tS 1,58 (ano base 2019) 1.07 (-32%) 1 + 2 Upstream/ Extração de Materiais  Fabricação  Downstream/ Produto final  Fabricação de automóveis gCO2/vkm 149 (ano base 2020) 103 (-31%)² 3 Upstream/ Fornecedores de Materiais  Midstream/ Fabricação  Midstream/ Revendedores  Financiamento automotivo na Europa3 gCO2e/vkm 137 (ano base 2022) 75-89 (-35-45%) 1 + 2 Downstream/ Usuário Final  Carvão térmico Metas de eliminação gradual para eliminar a exposição a clientes de geração de energia com dependência de receita de carvão de mais de 10% emineração de carvão térmico até 2030 METAS DE ALINHAMENTO ¹Uso de produtos vendidos. ²A redução da meta é de -25% em relação à referência de 2021. ³Crédito ao consumo para aquisição de automóveis de passageiros, cobrindo 4Emissões financiadas das carteiras de imobiliário comercial do Reino Unido e Espanha. 5Emissões financiadas das carteiras de hipotecas do Reino Unido e Espanha. 6Emissões financiadas de parte do portfólio agrícola do Brasil. MONITORAMENTO DE OUTROS PORTFÓLIOS Setor Emissões absolutas (2023) Escopo das emissões Cadeia de valor em escopo Imobiliário Comercial Reino Unido e Espanha 0,19 mtCO2e4 1 + 2 Upstream/ Fornecedores  Midstream/ Construção  Downstream/ Proprietários  Hipotecas Reino Unido e Espanha 1,93 mtCO2e5 1 + 2 Upstream/ Fornecedores  Midstream/ Construção  Downstream/ Proprietários  Agricultura Brasil 9,83 mtCO2e6 1 + 2 Upstream/ Fornecedores  Midstream/ Na fazenda  Downstream/ Produto final  Parte da cadeia de valor do setor dentro do escopo, devido à materialidade das emissões e/ou à capacidade de ação Parte da cadeia de valor do setor fora do escopo Somos NZBA e temos metas de alinhamento 2030 em 7 setores, além de divulgação de emissões financiadas em carteiras adicionais. Mensuração de Emissões Financiadas 14 Alinhamento do perfil de emissões de GEE • Perfil de emissões de GEE atual • Trajetória futura das emissões de GEE visadas • Avaliação do alinhamento com a trajetória do Santander Avaliação da qualidade do plano de transição • Metodologia interna para avaliar a qualidade percebida dos planos de transição, desenvolvida a partir de metodologias estabelecidas de avaliação de planos de transição 1. Metas • Qualidade e ambição das metas quantitativas para redução das emissões de GEE 2. Plano de ação • Profundidade da estratégia de alinhamento para atingir as metas de redução de emissões de GEE 3. Divulgação • Transparência nos relatórios de emissões de GEE em todos os âmbitos relevantes 4. Governança • Supervisão da gestão e governança da estratégia de transição Tier 1 Líder • Perfil de emissões totalmente alinhado com a trajetória do Santander • Plano de transição forte Tier 2 Forte • Perfil de emissões totalmente alinhado com a trajetória do Santander, mas com melhorias necessárias no plano de transição; ou • Plano de transição forte, mas com perfil de emissões parcialmente alinhado com a trajetória do Santander Tier 3 Moderado • Perfil de emissões parcialmente alinhado com a trajetória do Santander, mas com melhorias necessárias no seu plano de transição; ou • Perfil de emissões não alinhado com a trajetória do Santander, mas com forte plano de transição Tier 4 Fraco • Perfil de emissões não alinhado com a trajetória do Santander • Plano de transição fraco 1 2 SISTEMA DE TIERIZAÇÃO EM DOIS PASSOS PILARES DE TRANSIÇÃO VISÃO GERAL CATEGORIAS DESCRIÇÃO Usamos climate tiering para engajamento e para orientar limites/apetite de risco nos setores-alvo; o foco é fazer clientes “subirem de tier”, e, quando necessário, ajustar exposição. Alinhamento de Portfolio ao Compromisso Net Zero 15 Tem por objetivo mobilizar capital para oferecer melhores condições de financiamento para os clientes interessados em teses de sustentabilidade; e apoiar as entidades no desenho das linhas de financiamento. Captações Sustentáveis Eco Invest - Blended Finance I +R$40 bilhões mobilizados pelo mercado para: i. Transição Energética; ii. Economia Circular; iii. Infraestrutura e Adaptação à Mudança do Clima; iv. Bioeconomia e Sistemas Agroalimentares; v. Adensamento tecnológico nos setores elegíveis. Fomos contemplados na totalidade do nosso lance: R$6.8 bi para alocação em projetos elegíveis Eco Invest - Blended Finance II +R$30 bilhões mobilizados pelo mercado para o restauro de terras degradadas. Lance em análise pelo TN Equity / Proteção Cambial Em fase de desenho, com foco em mecanismos de equity e proteção cambial em fundos de investimento para teses early stage. Eco Invest Linhas ainda não lançadas Emissão de social bond Emissão do primeiro social bond no mercado internacional, captando US$250 milhões para financiar PMEs no Norte e Nordeste, além de apoiar nosso programa de microcrédito. Amazônia Desenho ainda não disponibilizado Provável foco na Bioeconômia e no desenvolvimento da região 16 S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 17 Adquirida pelo Grupo Santander em 2022, Waycarbon tem o propósito de catalisar a transição justa e resiliente para uma economia Net Zero. A Organização segue apoiando instituições públicas e privadas por meio de serviços de consultoria e soluções digitais focados em descarbonização, riscos climáticos, sustentabilidade corporativa, finanças sustentáveis e soluções baseadas na natureza. Em 2022, anunciamos a criação da Biomas em parceria com Itaú, Marfrig, Rabobank, Suzano e Vale, um negócio de restauração ecológica em larga escala. O objetivo da empresa é restaurar e proteger 4 MM hectares de matas nativas em diferentes biomas brasileiros, a partir do plantio de aproximadamente 2 bilhões de árvores nativas, oferecendo ao mercado créditos de carbono de alta integridade. Restauração de 1,2 mil hectares de florestas nativas com plantio de 2 milhões de mudas no sul da Bahia de 70 espécies nativas. A previsão de geração de 500 mil créditos de carbono em 40 anos. Projeto Muçununga Projeto no bioma Amazônico, em fase de captação de funding e offtakers de carbono de alta integridade. O projeto já conta com investidor âncora internacional. Projeto Castanheiras Oferecemos soluções complementares para a descarbonização com as subsidiárias Waycarbon e Biomas. Soluções para a Descarbonização 17 S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 18 • Palestras em eventos e fóruns: +20 painéis com executivos seniores no Brasil e no exterior • Eventos proprietários com clientes: 4 eventos de clima e descarbonização, incluindo Agro, Transportes, Energiae IFRS S1/S2 (+400 participantes). • Linkedin e Imprensa: 126 mil impressões em posts no LinkedIn e índice de positividade de 100% na imprensa em temas relacionados a clima. Objetivo Reforçar nosso protagonismo em sustentabilidade nos territórios onde já possuímos vantagem comparativa, fortalecendo a nossa reputação e engajando os colaboradores como embaixadores da sustentabilidade. Entregas Alianças Estratégicas Posicionamos o banco junto a clientes e autoridades e atuamos externamente com alianças e associações para apoiar agendas de transformação setoriais. Posicionamento e Alianças Estratégicas Posição da nota de rodapé 19 4. Sustainable Finance Esther Unzueta S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 20 Volume de finanças sustentáveis de 2019 a 2024 Captado ou facilitado pelo Grupo Santander, em € bi Total de negócios sustentáveis em 2024 Viabilizado pelo Santander Brasil, em R$ mm R$ 40,5 bilhões em carteira R$ 17,0 bilhões viabilizados Resultado de negócios sustentáveis no 2T25 Viabilizado pelo Santander Brasil, em R$ mm ...Em conformidade com nosso Sistema de Classificação de Finanças e Investimentos Sustentáveis Seguimos avançando na estratégia de impulsionar negócios que apoiem os clientes na transição para uma economia de baixo carbono Posição da nota de rodapé 23 5. ESCC Risk Brasil Maria Silvia Chicarino S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 23 Aplicamos a análise RSAC em cinco situações que consideramos de maior sensibilidade e com potencial de impacto: 1) Aceitação e manutenção de clientes 2) Concessão de crédito 3) Financiamento de projetos (Project Finance) 4) Garantias imobiliárias 5) Operações de agronegócio O principal instrumento do processo de análise de RSAC é o Questionário Socioambiental e Climático que aborda as práticas das empresas em temas como gestão ambiental, conformidade legal, questões climáticas, segurança e saúde do trabalhador, práticas de bem-estar animal, entre outros. A não observância desses riscos pode resultar na redução do fluxo de caixa, perda de ativos, danos à imagem, riscos à saúde pública e perda de ecossistemas. Risco socioambiental e climático (RSAC): além da concessão de crédito Posição da nota de rodapé 26 6. Q&A Relatório Anual Integrado 2024 Site de Relações com Investidores Site de Relações com Investidores Release de Resultados 2T25 Apresentação de Resultados 2T25 Site de Relações com Investidores Global Site de Relações com Investidores Global Publicações e links complementares Santander Brasil Santander Global (Apenas Inglês e Espanhol) Série Histórica 2T25 Para mais informações, acesse: Para mais informações, acesse: Relatório Anual 2024 Reporte Financeiro 1S25 Apresentação de Resultados 1S25 Série Histórica de 2 anos | 1S25 S a n t a n d e r B r a s i l | A p r e s e n t a ç ã o I n s t i t u c i o n a l 26 Posição da nota de rodapé 28 Obrigado!