AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta AVISO AOS ACIONISTAS Comunicamos aos senhores acionistas da Ambev S.A. (“ Companhia”) que, conforme indicado na ata da Reunião do Conselho de Administração realizada no dia 12 de dezembro de 2023, os membros do Conselho de Administração da Companhia aprovaram a distribuição de juros sobre capital próprio (“ JCP”) à razão de R$ 0,7302 por ação da Companhia, com base nos saldos disponíveis, no balanço extraordinário de 30 de novembro de 2023 (cujo levantamento foi aprovado pelo Conselho em reunião realizada em 12 de dezembro de 2023) e na reserva de investimentos da Companhia, constante do balanço de 31 de dezembro de 2022, os quais são imputados aos dividendos mínimos obrigatórios do mesmo exercício. A distribuição de JCP será tributada na forma da legislação em vigor, o que resultará em uma distribuição líquida de R $ 0,6207 por ação da Companhia, exceto para os acionistas pessoas jurídicas que sejam imunes ou isentos por força do artigo 5º da Lei nº 11.053/04, com as alterações introduzidas pela Lei nº 11.196/05. Referido pagamento ser á efetuado em 28 de dezembro de 2023, com base na posição acionária de 19 de dezembro de 2023 no que se refere à B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) e 26 de dezembro de 2023 no que se refere à New York Stock Exchange - NYSE, sem incidência de correção monetária. As ações e os ADRs passarão a ser negociados ex-JCP a partir de 20 de dezembro de 2023 (inclusive). ATENDIMENTO Os acionistas que já indicaram conta bancária terão seus créditos disponíveis na conta corrente informada. Os acionistas que ainda não fizeram essa indicação receberão do Banco Bradesco S.A., na qualidade de Instituição Financ eira Depositária, no endereço cadastrado junto ao banco, aviso contendo informações sobre o pagamento, sendo que tal aviso deverá ser apresentado em uma de suas agências com instruções para processamento do respectivo crédito. Os acionistas usuários da custódia fiduciária terão seus créditos disponíveis conforme procedimentos adotados pela B3. São Paulo, 12 de dezembro de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores