AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA | AGO 28.04.2023 Nome CNPJ ou CPF do acionista Endereço de e-mail Orientações de preenchimento O presente boletim deve ser preenchido somente caso o acionista opte por exercer seu direito de voto a distância, nos termos da Resolução CVM nº 81/22 (“Res. CVM 81/22”). É imprescindível que os campos acima sejam preenchidos com (i) o nome – ou denominação social, conforme o caso – completo do acionista; (ii) seu número de CPF – no caso de pessoa física – ou CNPJ – no caso de pessoa jurídica; e (iii) seu endereço de e-mail para contato. Além disso, para que este boletim seja considerado válido e os votos aqui proferidos sejam contabilizados no quórum da Assembleia Geral Ordinária:  todos os campos abaixo deverão estar devidamente preenchidos,  todas as páginas deverão ser rubricadas; e  ao final, o acionista – ou seu(s) representante(s) legal(is), conforme o caso e nos termos da legislação vigente – deverá assinar o boletim, podendo se utilizar de assinatura via certificado digital. Orientações de entrega, indicando a faculdade de enviar diretamente à Companhia ou enviar instruções de preenchimento ao escriturador ou ao custodiante O acionista que optar por exercer seu direito de voto a distância poderá (i) transmitir as instruções de preenchimento para prestadores de serviços aptos a coletar e transmitir tais instruções (escriturador ou custodiante), conforme orientação abaixo; ou (ii) preencher e enviar o presente boletim diretamente à Companhia. Exercício de voto por meio de prestadores de serviços – sistema de voto a distância Os acionistas poderão transmitir as instruções de preenchimento deste boletim para prestadores de serviço aptos a prestar serviços de coleta e transmissão de instruções de preenchimento de boletim de voto a distância, a saber: (i) o custodiante do acionista, caso as ações estejam depositadas em depositário central; ou (ii) o Banco Bradesco S.A., na qualidade de instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários, caso as ações não estejam depositadas em depositário central. O acionista que optar por exercer seu direito de voto a distância por meio de prestadores de serviço (nos termos do artigo 27, inciso II, da Res. CVM 81/22) deverá entrar em contato com seus agentes de custódia e/ou com o Banco Bradesco S.A. e verificar os procedimentos por eles adotados para a emissão de instruções de voto a distância, bem como os documentos e informações por eles exigidos. O prazo para a transmissão das instruções para os prestadores de serviços é de 7 dias antes da data em que se realizará a Assembleia Geral Ordinária, ou seja, 21.04.2023, inclusive. Endereço postal e eletrônico para envio do boletim de voto a distância, caso o acionista deseje entregar o documento diretamente à Companhia Os acionistas também poderão exercer o seu direito de voto a distância por meio do envio deste boletim diretamente à Companhia. Neste caso, deverão encaminhar este boletim preenchido acompanhado dos documentos indicados abaixo (a) à Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar, Itaim Bibi, CEP 04530-001, São Paulo/SP, aos cuidados do Departamento de Relações com Investidores; ou, alternativamente (b) ao e-mail do Departamento de Relações com Investidores da Companhia (ri@ambev.com.br): (i) extrato indicando a posição acionária na Companhia; e (ii) cópia dos seguintes documentos:  pessoas físicas: documento de identidade com foto do acionista,  pessoas jurídicas: (a) último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso, (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto/contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações etc., e (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is),  fundos de investimento: (a) último regulamento consolidado do fundo, (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo, (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso, e (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is). Serão aceitos os seguintes documentos de identidade com foto: RG, RNE, CNH, passaporte ou carteira de classe profissional oficialmente reconhecida. Excepcionalmente, a Companhia dispensa as formalidades de reconhecimento de firma e notarização, consularização e tradução juramentada, bastando a tradução livre de documentos, para fins da aceitação de boletins de voto a distância enviados diretamente à Companhia. O boletim, acompanhado da respectiva documentação, será considerado apenas se recebido pela Companhia, de acordo com o disposto acima, até 7 dias antes da data da Assembleia Geral Ordinária, ou seja, 21.04.2023, inclusive. Nos termos do artigo 46 da Res. CVM 81/22, a Companhia comunicará ao acionista se os documentos recebidos são suficientes para que o voto seja considerado válido, ou os procedimentos e prazos para eventual retificação ou reenvio, caso necessário. Instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários Banco Bradesco S.A. Endereço: Cidade de Deus, s/n - Vila Yara, Osasco, SP, Brasil, CEP 06029-900 Departamento de Ações e Custódia, Prédio Amarelo, Térreo Telefone: (0800) 7011616 E-mail: dac.escrituracao@bradesco.com.br e dac.acecustodia@bradesco.com.br Pessoas de contato: Sabrina Cerigato Curis e Carlos Augusto Dias Pereira Descrição de deliberação - Assembleia Geral Ordinária 1. Deliberação simples - Aprovar as contas dos administradores e as demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 2. Deliberação simples - Deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022, conforme Proposta da Administração da Companhia, nos seguintes termos: Lucro líquido R$ 14.457.942.696,43 Valor destinado para a Reserva de Incentivos Fiscais R$ 2.018.618.239,04 Valor destinado para o pagamento de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio (valor bruto), declarados com base no lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 R$ 11.999.808.024,92 Valor destinado para a Reserva de Investimentos (1) R$ 3.696.641.677,77 (1) Incluindo valores referentes (i) à reversão efeito revalorização dos ativos fixos pelo custo precedente no montante de R$11.823.167,53; (ii) ao efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação) no montante de R$ 3.224.451.000,00; e (iii) aos dividendos prescritos no montante de R$ 20.851.077,77, conforme detalhado no Anexo A.II da Proposta da Administração. com a consequente ratificação do pagamento de juros sobre o capital próprio efetuados antecipadamente aos acionistas, a débito do lucro do exercício de 2022, no valor total de R$ 11.999.808.024,92, aprovados pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 6 de dezembro de 2022, sendo: (a) R$ 0,7623 por ação ordinária, a título de juros sobre o capital próprio, resultando em uma distribuição líquida de R$ 0,6480 por ação. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 3. Deliberação simples – Aprovar a fixação de assentos do Conselho de Administração em 11 assentos efetivos e 2 suplentes, para mandato de 3 anos, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026, nos termos da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 4. Eleição do Conselho de Administração (limite de vagas a serem preenchidas: 11) – Eleger 11 membros efetivos e 2 suplentes para o Conselho de Administração, para mandato de 3 anos que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026, conforme indicação dos acionistas controladores mencionada na Proposta da Administração: Candidatos  Michel Dimitrios Doukeris / Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares (membro suplente não vinculado a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Victorio Carlos De Marchi [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Milton Seligman / David Henrique Galatro de Almeida (membro suplente não vinculado a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Fabio Colleti Barbosa [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Fernando Mommensohn Tennenbaum [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Lia Machado de Matos [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Nelson José Jamel [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Claudia Quintella Woods (Conselheira Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Marcos de Barros Lisboa (Conselheiro Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se  Luciana Pires Dias (Conselheira Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 5. Em caso de adoção do processo de eleição por voto múltiplo, os votos correspondentes às suas ações devem ser distribuídos em percentuais igualitários pelos candidatos que você escolheu? Caso o acionista opte por “abster-se” e a eleição ocorra pelo processo de voto múltiplo, seu voto deve ser computado como abstenção na respectiva deliberação da assembleia. [ ] Sim [ ] Não [ ] Abster-se 6. Visualização de todos os candidatos para indicação da % (porcentagem) dos votos a ser atribuída  Michel Dimitrios Doukeris / Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares (membro suplente não vinculado a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) [ ] %  Victorio Carlos De Marchi [ ] %  Milton Seligman / David Henrique Galatro de Almeida (membro suplente não vinculado a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) [ ]%  Fabio Colleti Barbosa [ ] %  Fernando Mommensohn Tennenbaum [ ] %  Lia Machado de Matos [ ] %  Nelson José Jamel [ ] %  Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa [ ] %  Claudia Quintella Woods (Conselheira Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] %  Marcos de Barros Lisboa (Conselheiro Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] %  Luciana Pires Dias (Conselheira Independente, nos termos da Res. CVM 80/22) [ ] % 7. Questão simples - Deseja requerer a adoção do processo de voto múltiplo para eleição do Conselho de Administração, nos termos do artigo 141, da Lei nº 6.404/76? [*Observação: esta deliberação não integra a ordem do dia nem constitui Proposta da Administração, tendo sido inserida em atendimento ao disposto no artigo 34, IV, da Res. CVM 81/22.] [ ] Sim [ ] Não [ ] Abster-se 8. Questão simples - Deseja solicitar a eleição em separado de membro do Conselho de Administração, nos termos do artigo 141, § 4º, I, da Lei nº 6.404/76? Caso o acionista opte por “não” ou “abster-se”, suas ações não serão computadas para fins de requerimento da eleição em separado de membro do Conselho de Administração. O acionista somente pode preencher este campo caso tenha deixado os campos anteriores em branco e seja titular ininterruptamente das ações com as quais vota durante os 3 meses imediatamente anteriores à realização da assembleia geral. [ ] Sim [ ] Não [ ] Abster-se 9. Eleição do Conselho Fiscal, por chapa única - Eleger os membros do Conselho Fiscal e seus respectivos suplentes para mandato de 1 ano, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, conforme indicação dos acionistas controladores mencionada na Proposta da Administração (Indicação do Controlador - Conselho Fiscal): Candidatos  José Ronaldo Vilela Rezende  Elidie Palma Bifano  Emanuel Sotelino Schifferle (suplente)  Eduardo Rogatto Luque (suplente) [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 10. Caso um dos candidatos que compõem a chapa deixe de integrá-la para acomodar a eleição em separado de que trata os artigos 161, § 4º, e 240 da Lei nº 6.404/76, os votos correspondentes às suas ações podem continuar sendo conferidos à chapa escolhida? [ ] Sim [ ] Não [ ] Abster-se 11. Eleição do Conselho Fiscal em separado – Ordinárias. Eleição em separado de membro do Conselho Fiscal e respectivo suplente por acionistas minoritários detentores de ações ordinárias, nos termos da indicação da acionista Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, com fulcro no artigo 37, I, da Res. CVM 81/22, conforme mencionado na Proposta da Administração:  Fabio de Oliveira Moser / Nilson Martiniano Moreira [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 12. Deliberação simples - Fixar a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023, no montante anual de até R$ 173.606.830,00, incluindo as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo (x) das opções de compra de ações que a Companhia pretende outorgar no exercício, e (y) da remuneração baseada em ações que a Companhia pretende realizar no exercício, conforme Proposta da Administração: [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 13. Deliberação simples - Fixar a remuneração global dos membros do Conselho Fiscal para o exercício de 2023, no montante anual de até R$ 2.209.282,00, com a remuneração dos membros suplentes correspondendo à metade do valor recebido pelos membros efetivos, conforme Proposta da Administração: [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se Cidade:___________________________________________________________________ Data:_____________________________________________________________________ Assinatura:________________________________________________________________