São Paulo – 14 de novembro de 2023 – A Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou "Companhia") (NYSE: NU), uma das maiores plataformas de banco digital do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 30 de setembro de 2023 (3T23). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings Divulga os Resultados Operacionais e Financeiros do 3T23 Adicionou 5,4 milhões de clientes no trimestre e 18,7 milhões ano contra ano (YoY na sigla em inglês), atingindo um total de 89,1 milhões de clientes, destacando a posição do Nu como uma das maiores e de mais rápido crescimento plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros em todo o mundo e a quinta maior instituição ﬁnanceira da América Latina em número de clientes 1 . No Brasil, o ritmo de adições líquidas mensais ultrapassou 1,5 milhão de clientes, estabelecendo o Nu como a quarta maior instituição ﬁnanceira do país em número de clientes 2 . Reportou um Lucro Líquido de US$303,0 milhões no 3T23, comparado a um Lucro de US$7,8 milhões no 3T22, enquanto o Lucro Líquido Ajustado atingiu US$355,6 milhões , comparado com US$63,1 milhões em 3T22. A receita cresceu 53% YoY neutro de efeitos cambiais (FXN na sigla em inglês), atingindo US$2,1 bilhões , com aumento de 18% FXN YoY na Receita Média Mensal por Cliente Ativo (ARPAC na sigla em inglês), para US$10,0 . Aumento de 26% FXN YoY nos Depósitos, atingindo US$19,1 bilhões , enquanto o custo de captação e o Índice de Empréstimos/Depósitos (LDR na sigla em inglês) se mantiveram estáveis trimestre contra trimestre (QoQ, na sigla em inglês) em 80% da taxa de empréstimo interbancário do Brasil (CDI) e 35%, respectivamente. O total de recebíveis dos portfólios de cartão de crédito e empréstimo pessoal cresceu 48% FXN YoY para US$15,4 bilhões e o Portfólio Total sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês), cresceu 72% YoY FXN, totalizando US$6,7 bilhões . Inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito no Brasil atingiu 4,2% 3 , -10pb QoQ, enquanto a inadimplência de mais de 90 dias aumentou 20pb QoQ para 6,1% 3 alinhada com o comportamento cumulativo da inadimplência de 15 a 90 dias em períodos anteriores. A Margem Financeira Líquida (NIM) e a Margem Ajustada pelo Risco continuaram a expandir, alcançando respectivamente 18,8% e 9,0% , destacando a preciﬁcação adequada de risco do Nu. 1: Fonte: Relatórios das companhias, BCB, Nu. 2: Fonte: BCB. 3 : As informações referem-se somente ao Brasil. As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 30 de setembro de 2023 e 2022 e em 30 de junho de 2023. As variações percentuais são calculadas em relação ao mesmo trimestre do ano anterior. Consulte as deﬁnições na página 16. Métricas Operacionais Consolidadas MÉTRICAS DE CLIENTES 3T23 3T22 2T23 Número de Clientes (em milhões) 89,1 70,4 83,7 Crescimento do Número de Clientes (%) 27% 46% 28% Clientes Ativos (em milhões) 73,8 57,4 68,8 Taxa de Atividade 83% 82% 82% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 29,0 21,2 26,3 Crescimento do Volume de Compra (%) 37% 75% 32% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 10,0 7,9 9,3 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,8 0,8 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 29,0 22,7 26,5 Crescimento do Volume de Compra (%) 28% 75% 30% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 10,0 8,5 9,4 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,9 0,8 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 15,4 9,7 14,8 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 59% 83% 63% Depósitos (em US$ bilhões) 19,1 14,0 18,0 Crescimento dos Depósitos (%) 36% 73% 35% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 6,7 3,5 6,3 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 91% 150% 97% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 15,4 10,4 14,1 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 48% 82% 48% Depósitos (em US$ bilhões) 19,1 15,1 17,1 Crescimento dos Depósitos (%) 26% 74% 23% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 6,7 3,8 6,0 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 76% 153% 82% 3 Métricas operacionais consolidadas MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA 3T23 3T22 2T23 Receita (em US$ milhões) 2.136,8 1.306,9 1.868,6 Crescimento da Receita (%) 64% 172% 61% Lucro Bruto (em US$ milhões) 914,8 427,0 782,0 Margem de Lucro Bruto (%) 43% 33% 42% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4,1% 3,9% 4,0% Lucro (em US$ milhões) 303,0 7,8 224,9 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 355,6 63,1 262,7 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 2.136,8 1.400,8 1.883,1 Crescimento da Receita (%) 53% 171% 60% Lucro Bruto (em US$ milhões) 914,8 457,7 788,1 Lucro (em US$ milhões) 303,0 8,4 226,6 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 355,6 67,7 264,7 4 Crescimento contínuo da maior plataforma de banco digital do mundo Atingiu altas históricas tanto em Clientes do Varejo como em Pequenas e Médias Empresas (PMEs), encerrando o trimestre com o número recorde de 89,1 milhões de clientes. A taxa de atividade atingiu o recorde de 82,8% . No Brasil, o número de clientes aumentou mais de 26% YoY, atingindo 84,0 milhões. Os clientes do Nu no Brasil agora representam 51% da população adulta do país, contra 49% no trimestre passado. Além disso, mais de 59% dos clientes ativos mensais que estão conosco há mais de um ano adotaram o Nu como seu relacionamento bancário principal (PBA, na sigla em inglês). A base de clientes do Nu no México aumentou para mais de 4,3 milhões . Na Colômbia, o Nu atingiu cerca de 800 mil clientes no trimestre. 5 Um modelo de negócio que gera crescimento em múltiplos produtos Nota 1 : ‘Clientes Ativos’ referem-se a todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Fonte : Nu. Os cartões de crédito, conta bancária e o crédito pessoal, nossos principais produtos, alcançaram aproximadamente 39 milhões , 65 milhões e 7 milhões de clientes ativos, respectivamente. O produto de seguro alcançou mais de 1 milhão de apólices ativas, enquanto a NuInvest totalizou mais de 12 milhões de clientes ativos e NuCoin, lançado em Março deste ano, alcançou 10,5 milhões de clientes ativos. Franquia robusta de depósitos impulsionada pelo crescimento sustentável do volume e pelo custo estável de captação Nota 1 : Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2 : As taxas apresentadas são o custo médio de captação como porcentagem do CDI do trimestre. Nota 3 : ‘CDI’ refere-se à taxa brasileira de Certiﬁcado de Depósito Interbancário. Fonte : Nu. Os depósitos aumentaram 26% FXN YoY, atingindo US$19,1 bilhões no 3T23, enquanto o custo de captação permaneceu estável trimestre contra trimestre em 80% do CDI, em linha com as expectativas, demonstrando que o Nu começou a revelar o valor da forte franquia de depósitos construída. O índice de empréstimos/depósitos se manteve estável em 35% . Há 1 ano, o mesmo índice era de 25%, mostrando que o Nu continua otimizando o uso dos depósitos trimestre a trimestre e demonstra capacidade de melhorar esse índice ainda mais. 6 Diminuição da diferença do portfólio sujeito a ganho de juros em relação ao mercado à medida que o Nu expande seus produtos e recursos ﬁnanceiros Nota 1: ‘IEP’ é a sigla em inglês para Portfólio Sujeito a Ganho de Juros e refere-se a todos os saldos sujeitos a ganho de juros, incluindo saldos em atraso. Nota 2: Todas as informações referem-se somente ao Brasil. Nota 3: Saldo de Parcelas do IEP de CC do Nu inclui ‘Pagamento de boletos’: possibilita que os clientes usem seu cartão de crédito para pagar contas em parcelas; ‘Parcelamento de compras’: possibilita que os clientes parcelem compras no CC diretamente no aplicativo; ‘PIX Financiado’: possibilita que os clientes realizem transações de PIX utilizando o seu limite de cartão de crédito, e seus respectivos saldos em atraso. Nota 4: Rotativo inclui todos os saldos de rotativo (ex: cliente realiza o pagamento mínimo da fatura mensal do cartão) e os saldos em atraso (excluindo os mencionados na nota 3). Nota 5: Saldos do mercado excluindo o Nu. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil. Os recebíveis brutos de cartão de crédito e empréstimo pessoal cresceram 48% FXN YoY para US$15,4 bilhões no 3T23, com o IEP crescendo 72% FXN no período, atingindo US$6,7 bilhões . Esse crescimento reﬂete a evolução do crédito pessoal, que aumentou 48% FXN na comparação com o 3T22, atingindo US$3,1 bilhões, e recebíveis de cartões, com um aumento de 46% FXN YoY, alcançando $12,3 bilhões . O saldo de parcelados com juros expandiu novamente neste trimestre e atingiu outro recorde de 21% da carteira de cartão de crédito. O Nu tem mantido compromisso constante com o aumento do saldo de ganho de juros, escolhendo aderir a uma estratégia focada na porção sujeita a ganho de juros da carteira ao invés de incentivar os saldos rotativos. Por isso, pelo quinto semestre consecutivo, a participação de crédito rotativo permaneceu em 7% do total de recebíveis de cartão de crédito. 7 Efeito composto do aumento do engajamento e maior cross-sell expande a ARPAC Nota 1: ‘ Conta Bancária Principal’ refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua NuConta em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário principal como a porcentagem de clientes ativos com relacionamento bancário principal em relação ao total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Nota 2: ‘Número de Produtos por Cliente Ativo’ refere-se ao número de produtos ativos de um cliente ativo. Nota 3: ‘ARPAC’, na sigla em inglês, signiﬁca Receita Média por Cliente Ativo. ‘ARPAC Mensal’ é calculada como a receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 4: As médias são calculadas para toda a base de usuários para cada métrica especíﬁca. Nota 5: ' Clientes ativos que usam a NuConta como conta bancária principal' e 'Número de produtos por cliente ativo' são apenas para o Brasil. Fonte: Nu. A ARPAC foi de US$10,0 no 3T23, um aumento de 18% FXN em relação ao 3T22. Esse número é o resultado de um aumento do número de clientes ativos e que utilizam o Nu como conta bancária principal em comparação ao ano anterior, os quais consumiram um conjunto maior e mais rentável de produtos ﬁnanceiros, levando a um aumento de 53% FXN YoY nas receitas, para um recorde de US$2,1 bilhões . Custo de servir estável ressalta o potencial de alavancagem operacional Nota 1 : Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2 : ‘Custo de Servir’ é deﬁnido como a média mensal da soma de despesas com transações e despesas de suporte ao cliente e operações (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Fonte : Nu. 8 O Custo Médio Mensal de Servir por Cliente Ativo se manteve em US$0,9 no 3T23, abaixo de US$1, conforme esperado, realçando a capacidade da Companhia de escalar sua plataforma aproveitando as vantagens sustentáveis de custo. Índices de inadimplência atuando de acordo com as expectativas Nota 1 : ‘NPL’ refere-se aos créditos em atraso, na sigla em inglês. Nota 2 : No 2T22, revisamos e alteramos a metodologia de baixa para a recuperação dos ﬂuxos de caixa contratuais de empréstimos pessoais sem garantia em atraso de +360 dias para +120 dias. Os números consideram essa alteração. Nossa metodologia de baixa de cartões de crédito permanece inalterada em +360 dias. Nota 3 : As informações referem-se somente ao Brasil. Fonte : Nu. Inadimplência A taxa de inadimplência de 15 a 90 dias do Nu, como principal indicador, demonstrou uma pequena melhora quando comparada com o trimestre anterior, diminuindo 10 pontos base (pb) QoQ, atingindo 4,2% 4 , em linha com as expectativas. A inadimplência de mais de 90 dias, NPL 90+, registrou um aumento trimestre contra trimestre de 5,9% 4 para 6,1% 4 , conforme expectativa, tendo em vista que esta métrica se comporta mais como um estoque do que como uma métrica de ﬂuxo. As renegociações mantiveram-se em cerca de 9% da carteira neste trimestre, sendo que quase metade destes créditos eram correntes e não estavam vencidos no momento da renegociação. 4: As informações referem-se somente ao Brasil. Posições favoráveis de capital e liquidez Nota 1 : As primeira e a segunda barras consideram uma Taxa de Adequação de Capital (CAR na sigla em inglês) de 6,75%, aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A., a principal instituição de pagamento do Nu, em setembro de 2023, de acordo com a Resolução BCB nº 200/22. Nota 2 : ‘LDR’ signiﬁca Relação Empréstimos/Depósitos na sigla em inglês. Fonte : Nu. 9 Capital O Nu fortaleceu a sua posição de capital como uma das instituições mais bem capitalizadas na região com uma Taxa de Adequação de Capital (CAR na sigla em inglês) de 11% , bem acima do mínimo requerido de 6,75% aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A., a principal instituição de pagamento do Nu, em e setembro de 2023, de acordo com a Resolução BCB nº 200/22. Além disso, a Nu Holdings possui US$2,3 bilhões de caixa em excesso. RECEITA, CUSTO DOS SERVIÇOS FINANCEIROS E TRANSACIONAIS E LUCRO BRUTO Receita A receita cresceu 53% FXN na comparação com o 3T22, atingindo outro recorde, de US$2.136,8 milhões no 3T23. Receita (em US$ milhões) 3T23 3T22 Receitas de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 1.732,7 987,3 Receita de Tarifas e Comissões 404,1 319,6 Total 2.136,8 1.306,9 Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 1.732,7 1.058,3 Receita de Tarifas e Comissões 404,1 342,6 Total 2.136,8 1.400,9 A Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros foi de US$1.732,7 milhões no 3T23, um aumento de 64% FXN na comparação com o 3T22. O aumento está associado principalmente a dois fatores: (1) uma maior receita líquida de juros da carteira de crédito ao consumidor, associada à expansão contínua de crédito pessoal e cartões de crédito; e (2) mix de crédito, principalmente conectado ao aumento de parcelas com juros na carteira de cartões de crédito e o crescimento nas originações da carteira de crédito pessoal. A Receita de Tarifas e Comissões totalizou US$404,1 milhões no 3T23, um aumento de 18% FXN comparado com o 3T22. Isso ocorreu principalmente devido à alta das receitas com tarifas de intercâmbio em razão do aumento do volume de compras com cartões de crédito e débito decorrente do crescimento contínuo da base de clientes do Nu e das taxas de atividade. 10 Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados O Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados aumentou 30% FXN, em relação ao 3T22, atingindo US$1.222,0 milhões no 3T23. Esse custo representa 57% da receita no 3T23, contra 67% no 3T22, reﬂetindo a seguinte dinâmica: Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados (US$ milhões) 3T23 3T22 Juros e Outras Despesas Financeiras (537,6) (459,9) Despesas com Transações (56,8) (44,5) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (627,6) (375,5) Total (1.222,0) (879,9) % da Receita 57% 67% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Juros e Outras Despesas Financeiras (537,6) (493,0) Despesas com Transações (56,8) (47,7) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (627,6) (402,5) Total (1.222,0) (943,2) % da Receita 57% 67% O aumento em Juros e Outras Despesas Financeiras foi causado principalmente devido a: (i) um aumento em outros juros e despesas similares gerados por novos empréstimos e ﬁnanciamentos, especialmente relacionados à expansão das operações no México e na Colômbia, e (ii) ao crescimento das despesas de juros sobre os depósitos de varejo em razão da alta das taxas de juros no Brasil em relação ao 3T22, além da expansão do saldo de depósitos de varejo do Nu, que atingiu US$ 19,1 bilhões no 3T23. Além disso, esta linha também é diretamente impactada pela melhora do custo de ﬁnanciamento recentemente observada pelo Nu no Brasil, de 80% do CDI durante o 3T23, em comparação a 95% do CDI durante o 3T22. Por ﬁm, de forma similar aos outros trimestres, as despesas com Provisão para Perdas de Crédito cresceram principalmente devido ao crescimento do portfólio de crédito do Nu, uma vez que o Nu provisiona as perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. O aumento das provisões nesse trimestre, portanto, está diretamente ligado aos maiores volumes de originação em safras recentes, de acordo com seu perﬁl de risco e perdas esperadas. Lucro Bruto O Lucro Bruto no 3T23 atingiu US$914,8 milhões , um aumento de 100% FXN na comparação com o 3T22, e a margem de lucro bruto foi de 43% , contra 33% no 3T22. 11 DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais no 3T23 totalizaram US$503,3 milhões , um crescimento de 11% FXN, na comparação com o 3T22, mas recuando na representatividade da receita total para 24% , contra 32% no 3T22. Despesas Operacionais (US$ milhões) 3T23 3T22 Suporte ao Cliente e Operações (127,3) (90,2) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (264,3) (261,8) Despesas de Marketing (46,5) (38,1) Outras Receitas (despesas) (65,2) (31,8) Total (503,3) (421,9) % da Receita 24% 32% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Suporte ao Cliente e Operações (127,3) (96,7) Despesas Gerais e Administrativas (264,3) (280,6) Despesas de Marketing (46,5) (40,8) Outras Receitas (despesas) (65,2) (34,1) Total (503,3) (452,2) % da Receita 24% 32% O crescimento absoluto anual de Despesas Operacionais foi resultado principalmente do crescimento de 32% YoY FXN das despesas de Suporte ao Cliente e Operações, impactado principalmente por um aumento de 78% YoY em análise de crédito e custos de arrecadação associados a um aumento das taxas de cobrança, reﬂetindo na carteira de crédito expandida, e um aumento de 80% YoY FXN em salários e benefícios associados relacionados ao aumento do número de colaboradores em comparação com o 3T22. Expansão consistente da NIM impulsionada pelo crescimento do portfólio sujeito a ganho de juros e pela melhora dos juros com custo de captação estável 12 Nota 1 : ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2 : ‘NIM’ é a sigla em inglês para Margem Financeira Líquida, é uma métrica anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Nota 3 : Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Fonte : Nu. Neste trimestre, a Receita Líquida de Juros (NII na sigla em inglês) alcançou US$1,2 bilhão , representando novamente um forte crescimento de 111% YoY FXN. Este aumento é resultado da combinação de um crescimento contínuo no portfólio de crédito total, que tem contribuído com a expansão da NII e da Margem Financeira Líquida (NIM na sigla em inglês) para novos níveis recorde. A NIM atingiu 18,8% neste trimestre, representando um aumento anual de 7,7 pontos percentuais quando comparada a um ano atrás. Histórico sólido de melhora da alavancagem operacional conforme o negócio segue escalando Nota 1 : ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘F&C’ é a sigla em inglês para Receita de Tarifas e Comissões. Nota 3 : Custos incluem custos com transações e despesas operacionais. Nota 4 : ‘Índice de eﬁciência’ é deﬁnido como as despesas operacionais totais mais despesas com transações divididas pela NII e receita de tarifas e comissões. Nota 5 : Índice de eﬁciência e custos do 4T22 exclui o efeito não recorrente e não-caixa da rescisão do CSA de 2021. O índice de eﬁciência não ajustado foi 81,5%, e custos não ajustados foram US$849,6 milhões. Para mais detalhes do cálculo, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações Nota 6: ‘PBA’ é Pagamento Baseado em Ações. Note 7 : ‘PBA’ não considera o efeito de hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações. Fonte : Nu. O Nu segue considerando a alavancagem operacional como uma característica deﬁnidora de sua estratégia. O índice de eﬁciência da Companhia apresentou melhora pelo sétimo trimestre consecutivo, atingindo a menor marca histórica, de 35,0% . Este nível de eﬁciência classiﬁca a Nu Holdings como uma das companhias ﬁnanceiras mais eﬁcientes da América Latina 5 . 5: Fonte: Relatórios das companhias, BCB, Nu. 13 RESULTADO Lucro Líquido Nu reportou novamente um trimestre de resultados positivos, com um crescimento no Lucro Líquido de US$303,0 milhões no 3T23, comparado a um Lucro de US$7,8 milhões no 3T22, reforçando sua estratégia e modelo de negócio. Lucro Líquido Ajustado No 3T23 registrou um Lucro Líquido Ajustado de US$355,6 milhões , comparado a um Lucro Líquido Ajustado de US$63,1 milhões no 3T22. O Lucro Líquido Ajustado é uma medida não IFRS calculada usando o lucro líquido (prejuízo) ajustado por despesas relacionadas à remuneração baseada em ações da Nu, bem como os efeitos ﬁscais relacionados a esses itens, entre outros. Para obter mais informações, consulte "Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações". 14 15 Baixa – cancelamento do reconhecimento de valores quando a instituição não tem expectativas razoáveis de recuperar os ﬂuxos de caixa contratuais. Carteira Total – soma das exposições de cartões de crédito e crédito pessoal de clientes. CDI (Certiﬁcado de Depósito Interbancário) – taxa brasileira de depósito interbancário. Clientes - Pequenas e Médias Empresas ("PME") e clientes individuais que tenham aberto uma conta corrente no Nu e que não inclui quaisquer outros indivíduos ou PME's que tenham tido suas contas encerradas ou bloqueadas ou que tenham fechado voluntariamente sua conta. Clientes Ativos Mensais – todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Conta bancária principal – refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário primário como clientes ativos com relacionamento bancário primário como uma porcentagem do total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo – média mensal da soma de despesas transacionais, despesas de suporte ao cliente e operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Despesas de Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito – despesas de provisão para perdas com crédito divididas pelo somatório dos recebíveis de operações de cartão de crédito (corrente, parcelado e rotativo) e empréstimos a clientes, em cada caso brutos de provisão de ECL, a partir do período data ﬁnal. Índice de Eﬁciência – índice entre as despesas operacionais não relacionadas a juros e custos com transações divididas pela receita líquida de juros mais receita de tarifas e comissões. Índice de Empréstimos/Depósitos – calculado como o saldo total do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros dividido pelo valor total dos depósitos no ﬁnal do mesmo período. IPO - Initial Public Oﬀering , oferta pública inicial. Margem Financeira Líquida, ou NIM, na sigla em inglês – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de 16 cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Medidas Neutras de Efeitos Cambiais ou FXN na sigla em inglês – medidas preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparados, permitindo que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações cambiais, que podem não ser indicativas de nossos principais resultados operacionais e perspectivas de negócios. Para mais informações, consulte a seção “Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações”. Nu Financeira e Nu Pagamentos – subsidiárias da Nu Holdings no Brasil. Número de Produtos por Cliente Ativo – número de produtos ativos de um cliente ativo. Perdas de Crédito Esperadas (ECL), ou Provisão ECL – perdas de crédito esperadas nas operações de crédito do Nu, incluindo empréstimos e cartões de crédito. PME – Pequenas e Médias Empresas. Portfólio Sujeito a Ganho de Juros, ou IEP, na sigla em inglês – recebíveis de operações de cartão de crédito sobre os quais o Nu cobra juros e empréstimos a clientes, em cada caso antes da provisão ECL, no ﬁnal do período. Receita Líquida de Juros, ou NII, na sigla em inglês – receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Receita Média Mensal por Cliente Ativo, ou ARPAC, na sigla em inglês – receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Recuperação – valor estimado que a Companhia espera receber por um contrato inadimplente com um cliente. Taxa de Atividade – número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma data especíﬁca. Volume de Compra, ou VC – é deﬁnido como o valor total das transações que são autorizadas através do crédito do Nu, cartões pré-pagos e pagamentos através da plataforma do Nu; não inclui outros métodos de pagamento que oferecemos, como transferências PIX, pagamentos por WhatsApp ou transferências bancárias tradicionais. 17 Este release refere-se à data aqui indicada, e a Companhia não tem qualquer obrigação de atualizar ou manter atualizadas as informações contidas neste documento. As informações contidas aqui estão sujeitas a mudança sem aviso prévio. Os dados de mercado e de terceiros constantes neste documento foram obtidos pela Companhia de fontes externas. Embora a Companhia tenha compilado e extraído dados de mercado, ela não garante a exatidão e integridade dessas informações e não se responsabiliza por esses dados. Este release contém declarações prospectivas. Todas as declarações contidas neste documento que não se reﬁram a fatos históricos podem ser declarações prospectivas e incluem, mas não se limitam a declarações relacionadas às intenções, crenças ou expectativas atuais da Companhia. Essas declarações prospectivas estão sujeitas a riscos e incertezas e podem incluir, entre outros, projeções e estimativas ﬁnanceiras baseadas em premissas ou declarações relacionadas aos planos, objetivos e expectativas da Companhia. Embora a Companhia acredite que essas estimativas e declarações prospectivas estejam baseadas em premissas razoáveis, elas estão sujeitas a vários riscos e incertezas e são feitas com base em informações disponíveis atualmente, e os resultados reais podem diferir materialmente daqueles expressos ou implícitos nas declarações prospectivas devido a vários fatores, incluindo os riscos e incertezas incluídos nos capítulos “Fatores de Risco” e “Discussão e Análise da Administração da Condição Financeira e Resultados das Operações” do prospecto da Companhia datado de 8 de dezembro de 2021 arquivado na Comissão de Valores Mobiliários dos Estados Unidos (Securities and Exchange Commission — SEC) de acordo com a Regra 424(b) sob a Lei de Valores Mobiliários ( Securities Act ) de 1933, conforme alterada, no Relatório Anual no Formulário 20-F da Companhia referente ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2022, que foi arquivado na SEC em 20 de abril de 2023. A Companhia, seus consultores e cada um de seus conselheiros, diretores e funcionários renunciam a qualquer obrigação de atualizar a visão da Companhia sobre esses riscos e incertezas ou anunciar publicamente o resultado de qualquer revisão das declarações prospectivas feitas aqui, exceto quando exigido pela legislação aplicável. As declarações prospectivas podem ser identiﬁcadas, em certos casos, pelo uso de palavras como “acredita”, “pode”, “poderia”, “destina-se a”, “irá", “visa”, “estima”, “continua”, “antecipa”, “pretende”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “projeta”, “potencial”, “aspiração”, “deverá”, “propósito”, “crença” e similares, ou variações dessas palavras, ou a forma negativa dessas palavras e expressões. As informações ﬁnanceiras contidas neste documento incluem previsões, projeções e outras declarações preditivas que representam as premissas e expectativas da Companhia à luz das informações atualmente disponíveis. Essas previsões, projeções e outras declarações preditivas são baseadas nas expectativas da Companhia e estão sujeitas a variáveis e incertezas. Os resultados reais de desempenho da Companhia podem diferir. Consequentemente, nenhuma garantia é apresentada ou implícita quanto à precisão de previsões, projeções ou declarações preditivas especíﬁcas contidas neste documento, e não se deve depositar conﬁança indevida nas declarações prospectivas contidas neste release , que são inerentemente incertas. Além de informações ﬁnanceiras em IFRS, este release inclui certas informações ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS. Essas medidas ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS são apresentadas como um complemento, e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. As referências a “R$” neste release referem-se ao real, a moeda oﬁcial do Brasil. 18 Este release inclui medidas ﬁnanceiras deﬁnidas como “medidas ﬁnanceiras não IFRS” pela SEC, incluindo Lucro Líquido Ajustado e algumas medidas neutras de efeitos cambiais (FXN), e fornece reconciliações com a informação ﬁnanceira IFRS mais diretamente comparável. Uma medida ﬁnanceira não IFRS é geralmente deﬁnida como uma medida quantitativa do desempenho ﬁnanceiro histórico ou futuro ou da posição ﬁnanceira com o intuito de medir o desempenho ﬁnanceiro, mas exclui ou inclui valores segundo critérios diferentes dos previstos pela medida IFRS mais comparável. Essas medidas ﬁnanceiras não IFRS são um complemento e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. O Lucro Líquido Ajustado é deﬁnido como o lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora no período, ajustado pelas despesas e efeitos tributários relacionados à remuneração baseada em ações da Companhia no período. O Lucro Líquido Ajustado é apresentado porque a administração acredita que essa medida ﬁnanceira não IFRS pode fornecer informações úteis aos investidores, aos analistas de valores mobiliários e ao público em sua análise do desempenho operacional e ﬁnanceiro da Companhia, embora não seja calculado de acordo com o IFRS ou outros princípios contábeis geralmente aceitos e não deva ser considerado como uma medida de desempenho isoladamente. A Companhia também utiliza o Lucro Líquido Ajustado como uma medida-chave de rentabilidade para avaliar o desempenho do negócio. O Nu acredita que o Lucro Líquido Ajustado é útil para avaliar o desempenho operacional e ﬁnanceiro pelos seguintes motivos: ● O Lucro Líquido Ajustado é amplamente utilizado por investidores e analistas de valores mobiliários para medir o desempenho operacional de uma empresa sem considerar itens que podem variar substancialmente de empresa para empresa e de período para período, dependendo de seus métodos contábeis e ﬁscais, do valor contábil e de mercado de seus ativos e passivos e da forma pela qual seus ativos foram adquiridos. ● Os valores de ações concedidas a executivos, funcionários ou consultores a um determinado preço e em determinado momento e seus efeitos de hedge contábil sobre o imposto de renda e contribuição social sem efeito caixa e seus efeitos no imposto de renda não reﬂetem necessariamente o desempenho dos negócios em um determinado momento, e as despesas relacionadas (e seus impactos subjetivos no valor de mercado de ativos e passivos) não são medidas-chave do desempenho operacional principal da Companhia. O Lucro Líquido Ajustado não substitui o Lucro Líquido, que é a medida de lucro do IFRS. Além disso, o cálculo do Lucro Líquido Ajustado pode ser diferente do cálculo usado por outras empresas, incluindo concorrentes nos setores de tecnologia e serviços ﬁnanceiros, porque outras empresas podem não calcular essas medidas da mesma maneira que a Companhia e, portanto, a medida do Nu pode não ser comparável às de outras empresas. 19 Reconciliação do Lucro Líquido Ajustado Para os trimestres encerrados em 30 de setembro de 2023 e 2022 (em milhões de dólares norte-americanos) Nu Holdings (Consolidado) Para o período de três meses ﬁndo em 30 de setembro de 2023 2022 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) Lucro atribuível aos acionistas da controladora 303,0 7,8 Remuneração baseada em ações 71,2 79,0 Efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (20,5) (23,6) Hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações 1,9 (0,1) Lucro Líquido Ajustado para o período 355,6 63,1 As Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN na sigla em inglês) são preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparativos, possibilitando que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações nas taxas de câmbio, que podem não ser indicativas dos principais resultados operacionais e das perspectivas de negócios do Nu. As medidas neutras de efeitos cambiais são apresentadas porque a Administração acredita que essas medidas ﬁnanceiras não IFRS podem oferecer informações úteis aos investidores, aos analistas e ao público para a análise do nosso desempenho operacional e ﬁnanceiro, embora elas não sejam calculadas de acordo com o IFRS ou outros princípios de contabilidade geralmente aceitos e não devam ser consideradas isoladamente como uma medida de desempenho. As medidas neutras de efeitos cambiais foram calculadas para apresentar qual teria sido o valor de tais medidas em períodos anteriores se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis desde esses períodos anteriores até a data das nossas informações ﬁnanceiras mais recentes. As medidas neutras de efeitos cambiais para o período de três meses encerrado em 30 de setembro de 2022 foram calculadas pela multiplicação dos valores reportados de Lucro Líquido Ajustado e das principais métricas comerciais desse período pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de setembro de 2022 (R$5,258 para US$1,00) e utilização desses resultados para converter os valores de volta para dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de setembro de 2023 (R$4,905 para US$1,00), de modo a apresentar quais teriam sido os valores de algumas linhas da demonstração de resultados e das principais métricas de negócios se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis entre os períodos de três meses encerrados em 30 de setembro de 2023. As taxas de câmbio médias do R$/US$ foram calculadas como a média das taxas de câmbio do ﬁm de cada mês dos trimestres encerrados em 30 de setembro de 2023 e 2022, de acordo com os dados publicados pela Bloomberg. As medidas neutras de efeitos cambiais de depósitos e portfólio sujeito a ganho de juros foram calculadas multiplicando os valores informados em 30 de setembro de 2023 pela taxa de câmbio do R$/US$ à vista nesta data (R$5,034 para US$1,00) e usando esses resultados para converter os valores correspondentes de volta para 20 dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio à vista de 30 de setembro de 2023. As taxas de câmbio do R$/US$ foram calculadas usando as taxas informadas pela Bloomberg para essas datas. Taxas de Câmbio - O Nu traduz mensalmente os números de suas subsidiárias das respectivas moedas funcionais para a moeda funcional da Nu Holdings, o dólar norte-americano (“US$”), de acordo com as exigências do IAS 21 (“Efeitos das Alterações nas Taxas de Câmbio”). A moeda funcional das entidades que operam no Brasil é o real (“R$”), a moeda funcional das entidades que operam no México é o peso mexicano (“MXN”) e a moeda funcional da entidade que opera na Colômbia é o peso colombiano (“COP”). Em 31 de janeiro de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1944, MXN 18,9665 e COP 4.696,9250 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0757, MXN 18,8385 and COP 4.670,8600 para US$ 1,00). Em 28 de fevereiro de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1755, MXN 18,5981 e COP 4.809,1650 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,2364, MXN 18,3057 e COP 4.862,6600 para US$ 1,00). Em 31 de março de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,2038, MXN 18,3980 e COP 4.750,0495 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0631, MXN 18,0462 e COP 4.663,2500 para US$ 1,00). Em 30 de abril de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,0147, MXN 18,0849 e COP 4.524,8911 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9880, MXN 18,0003 e COP 4.695,2700 para US$ 1,00). Em 31 de maio de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9793, MXN 17,7365 e COP 4.520,4267 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0556, MXN 17,6874 e COP 4.451,1100 para US$ 1,00). Em 30 de junho de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,4856, MXN 17,2340 e COP 4.192,9295 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,7854, MXN 17,1248 e COP 4.171,7900 para US$ 1,00). Em 31 de julho de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,8035, MXN 16,9088 e COP 4.053,2562 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,7259, MXN 16,7432 e COP 3.924,5300 para US$ 1,00). Em 31 de agosto de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9080, MXN 16,9940 e COP 4.073,3230 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9550, MXN 17,0378 e COP 4.092,1200 para US$ 1,00). Em 30 de setembro de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9446, MXN 17,3155 e COP 4.005,5595 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0341, MXN 17,4227 e COP 4.067,8800 para US$ 1,00). Os valores do patrimônio líquido são convertidos pela Taxa de Câmbio da data de cada transação. 21 Demonstrações do Resultado Para os três meses ﬁndos em 30 de setembro de 2023 e 2022 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/09/2023 30/09/2022 Receita de juros e ganhos (perdas) sobre instrumentos financeiros 1.732.699 987.248 Receita de tarifas e comissões 404.059 319.619 Receita Total 2.136.758 1.306.867 Juros e outras despesas financeiras (537.649) (459.889) Despesas com transações (56.774) (44.475) Despesas com provisão para perdas de crédito (627.506) (375.474) Custo total dos serviços financeiros e transacionais prestados (1.221.929) (879.838) Lucro bruto 914.829 427.029 Despesas operacionais Suporte ao cliente e operações (127.295) (90.249) Despesas gerais e administrativas (264.264) (261.778) Despesas de marketing (46.483) (38.103) Outras receitas (despesas) (65.242) (31.792) Total das despesas operacionais (503.284) (421.922) Lucro / (Prejuízo) antes dos tributos 411.545 5.107 Resultado com tributos Tributos correntes (307.248) (106.819) Tributos diferidos 198.739 109.545 Total do resultado com tributos (108.509) 2.726 Lucro / (Prejuízo) do exercício 303.036 7.833 Lucro / (Prejuízo) atribuído aos controladores 303.036 7.833 22 Balanços Patrimoniais Em 30 de setembro de 2023 e 31 de dezembro de 2022 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/09/2023 31/12/2022 Ativo Caixa e equivalentes de caixa 3.213.627 4.172.316 Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 119.176 133.643 Títulos e valores mobiliários 103.319 91.853 Instrumentos financeiros derivativos 15.541 41.485 Garantias para operações de cartão de crédito 316 305 Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes 8.605.769 9.947.138 Títulos e valores mobiliários 8.605.769 9.947.138 Ativos financeiros ao custo amortizado 20.857.390 13.684.484 Recebíveis de cartões de crédito 10.495.524 8.233.072 Empréstimos para clientes 2.689.978 1.673.440 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 5.849.454 2.778.019 Outros recebíveis 1.600.735 521.670 Outros ativos financeiros ao custo amortizado 172.026 478.283 Títulos e valores mobiliários 49.673 - Outros ativos 807.622 541.903 Ativos ﬁscais diferidos 1.352.275 811.050 Ativos de direito de uso 26.027 18.982 Imobilizado 35.932 27.482 Ativo intangível 277.919 182.164 Ágio 397.505 397.397 Total do ativo 35.693.242 29.916.559 23 30/09/2023 31/12/2022 Passivo Passivos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 214.758 218.174 Instrumentos financeiros derivativos 52.775 9.425 Instrumentos elegíveis a capital 3.716 11.507 Compromisso de recompra 158.267 197.242 Passivos financeiros ao custo amortizado 28.037.940 23.448.892 Depósitos 19.117.216 15.808.541 Valores a repassar à rede 7.834.854 7.054.783 Empréstimos e financiamentos 1.085.870 585.568 Salários, abonos e encargos sociais 163.895 90.587 Obrigações fiscais 848.679 511.017 Passivo de arrendamentos 32.043 20.353 Provisão para processos judiciais e administrativos 5.355 17.947 Receita diferida 61.232 41.688 Passivo fiscal diferido 75.220 41.118 Outros passivos 364.802 636.000 Total do passivo 29.803.924 25.025.776 Patrimônio líquido Capital social 84 83 Reserva de prêmio na subscrição de ações 4.971.814 4.963.774 Lucros acumulados 887.813 64.577 Outros resultados abrangentes 29.607 (137.651) Total do patrimônio líquido 5.889.318 4.890.783 Total do passivo e patrimônio líquido 35.693.242 29.916.559 24 Demonstrações Dos Fluxos de Caixa Para os períodos de nove meses ﬁndos em 30 de setembro de 2023 e 2022 (em milhares de dólares norte-americanos) 30/09/2023 30/09/2022 Fluxos de caixa das atividades operacionais Reconciliação do lucro (prejuízo) com os ﬂuxos de caixa líquidos das atividades operacionais: Lucro (Prejuízo) para o período de nove meses 669.653 (67.021) Ajustes: Depreciação e amortização 46.350 25.699 Despesas com provisão para perdas de crédito 1.784.854 1.009.827 Tributos diferidos (466.685) (322.255) Provisão para processos judiciais e administrativos 3.470 (1.382) Perdas (ganhos) não realizados sobre outros investimentos 21.720 (5.067) Perdas (ganhos) não realizados sobre instrumentos ﬁnanceiros 42.995 14.063 Juros incorridos 68.843 21.877 Pagamento baseado em ações 168.970 188.525 Outros 14.025 5.879 2.354.195 870.145 Variação de ativos e passivos operacionais: Títulos e valores mobiliários 1.279.337 (749.991) Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais (3.087.936) (972.188) Recebíveis de cartão de crédito (5.060.879) (3.502.428) Empréstimos a clientes (2.453.595) (1.548.747) Outros recebíveis (1.086.236) (349.558) Outros ativos 33.994 (210.427) Depósitos 3.326.450 4.611.994 Valores a repassar à rede 943.798 1.067.635 Receita diferida 19.649 6.110 Outros passivos 632.384 423.586 Juros pagos (64.962) (20.295) Tributos de renda pagos (532.231) (259.605) Juros recebidos 2.255.730 1.160.989 Fluxos de caixa gerado (aplicado) nas atividades operacionais (1.440.302) 527.220 25 30/09/2023 30/09/2022 Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de ativo imobilizado (15.453) (11.396) Aquisição de ativo intangível (130.683) (75.220) Aquisição de controlada, líquida do caixa adquirido - (10.346) Aquisição de títulos e valores mobiliários - ações - (2.500) Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de investimento (146.136) (99.462) Fluxos de caixa das atividades de financiamento Emissão de ações para lote suplementar - 247.998 Custos de transação do lote suplementar - (3.985) Recursos provenientes de empréstimos securitizados - (10.633) Pagamentos de empréstimos securitizados 459.154 353.093 Pagamentos de empréstimos e ﬁnanciamentos (46.339) (38.208) Pagamentos de arrendamento (5.535) (3.394) Exercício de opções de ações 8.041 3.918 Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de financiamento 415.321 548.789 Variação de caixa e equivalentes de caixa (1.171.117) 976.547 Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa - início do período 4.172.316 2.705.675 Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa 212.428 10.571 Caixa e equivalentes de caixa - fim do período 3.213.627 3.692.793 Aumento do caixa e equivalentes de caixa (1.171.117) 976.547 26 Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é uma das maiores plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros do mundo, com mais de 90 milhões de clientes no Brasil, no México e na Colômbia. O Nu aproveita tecnologias proprietárias e práticas de negócios inovadoras para criar soluções ﬁnanceiras e experiências novas que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado pela missão de combater a complexidade e empoderar pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, acesse www.nubank.com.br . 27