AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta (“Companhia”) Extrato da Ata das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária da Companhia, realizadas, cumulativamente, em 28 de abril de 2023, lavrada na forma de sumário. 1. Data, Hora e Local. Em 28 de abril de 2023, às 14h00, de modo exclusivamente digital, por meio da plataforma digital Zoom (“Plataforma Digital”), tida como realizada, para fins do artigo 5º, §2º, inciso I, §3º, e artigo 28, §§2º e 3º, da Resolução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº 81, de 29 de março de 2022 (“Res. CVM 81/22”), na sede da Companhia, localizada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar, Itaim Bibi. 2. Convocação. Edital de convocação publicado nos dias 29, 30 e 31 de março de 2023, no jornal “Valor Econômico”, nas páginas A12, B12 e A16, e divulgado na mesma data aos acionistas, via sistema Empresas.net da CVM e no site ri.ambev.com.br. 3. Presenças. Na Assembleia Geral Ordinária, acionistas representando 92.05% do capital social votante, e, na Assembleia Geral Extraordinária, acionistas representando 92.32% do capital social votante, considerando os boletins de voto a distância enviados diretamente à Companhia ou através dos sistemas da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) e do escriturador, e os acionistas que participaram da assembleia através da Plataforma Digital, nos termos do artigo 28 da Res. CVM 81/22. Presentes, também, na forma da lei, a Diretora Vice-Presidente Jurídica e de Compliance da Companhia, Sra. Letícia Rudge Barbosa Kina, o representante da PricewaterhouseCoopers (“PwC”), auditoria externa da Companhia, Sr. Alessandro Marchesino, o presidente do Conselho Fiscal da Companhia, Sr. José Ronaldo Vilela Rezende, o Diretor Vice- Presidente Financeiro, de Relações com Investidores e de Serviços Compartilhados da Companhia, Sr. Lucas Machado Lira, e o Diretor de Controladoria da Companhia, Sr. Eduardo Paoli. 4. Mesa. Presidente: Sra. Letícia Rudge Barbosa Kina, conforme indicação dos Copresidentes do Conselho de Administração, nos termos do artigo 11 do Estatuto Social da Companhia. Secretária: Sra. Monique Mesquita Mavignier. 5. Deliberações. Após a dispensa da leitura do mapa de votação consolidado dos votos proferidos por meio de boletins de voto a distância, o qual ficou à disposição para consulta dos acionistas presentes, de acordo com a Res. CVM 81/22, foram tomadas as seguintes deliberações: 5.1. Registra-se, inicialmente, que a lavratura da ata destas Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária será na forma de sumário, nos termos do artigo 130, §1º, da Lei nº 6.404/76, 2 ficando autorizada sua publicação com a omissão das assinaturas dos acionistas presentes, nos termos do §2º do mesmo artigo 130 da Lei nº 6.404/76. 5.2. Em Assembleia Geral Ordinária: 5.2.1. Foram aprovados, por maioria e sem reservas, tendo sido computados 13.757.232.558 votos a favor, 1.282.508 votos contrários e 742.704.683 abstenções, depois de examinados e discutidos, o relatório anual e as contas da administração da Companhia, bem como as demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022, acompanhadas dos pareceres emitidos pelo Conselho Fiscal e pelos auditores independentes da Companhia, as quais foram publicadas, no prazo legal, no jornal “Valor Econômico”, no dia 2 de março de 2023, nas páginas B11 a B15, e divulgadas na mesma data aos acionistas, via sistema Empresas.net da CVM e no site ri.ambev.com.br. 5.2.2. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.196.732.284 votos a favor, 356.132 votos contrários e 304.131.333 abstenções, a destinação do lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, no valor de R$ 14.457.942.696,43, tendo sido destinados (i) R$ 2.018.618.239,04 para a Reserva de Incentivos Fiscais, sendo que, deste valor: (i.a.) R$ 1.948.110.095,32 referem-se aos incentivos fiscais estaduais de ICMS recebidos por algumas unidades da Companhia; (i.b) R$ 69.382.558,72 referem-se ao incentivo fiscal estadual do Sergipe, conforme Lei nº 5.382/04, e (i.c) R$ 1.125.585,00 referem-se ao incentivo de reinvestimento do IRPJ concedido pela SUDENE, conforme artigo 19 da Lei nº 8.167/91; (ii) R$ 11.999.808.024,92 para a distribuição a título de juros sobre o capital próprio, já declarados pelo Conselho de Administração e pagos aos acionistas com base no lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022; e (iii) R$ 3.696.641.677,77 para a Reserva de Investimentos. De acordo com o artigo 193, § 1º, da Lei nº 6.404/76, a Companhia deixará de constituir a reserva legal para o presente exercício em razão de o saldo dessa reserva, acrescido do montante das reservas de capital de que trata o artigo 182, § 1º, da Lei nº 6.404/76, ter excedido o montante de 30% do capital social. 5.2.3. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.184.369.255 votos a favor, 4.996.686 votos contrários e 311.853.808 abstenções, a composição do Conselho de Administração da Companhia em 11 assentos efetivos e 2 suplentes, todos com mandato até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026. 5.2.4. Foram eleitos, por maioria, os seguintes membros ao Conselho de Administração da Companhia, para mandato até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026: Membros efetivos - 3 (i) em reeleição, Michel Dimitrios Doukeris, brasileiro, casado, engenheiro químico, portador da cédula de identidade RG nº 2.595.585 (SSP/SC), inscrito no CPF sob o nº 810.940.279-87, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos; Foram computados 12.700.362.706 votos a favor, 1.457.406.764 votos contrários e 343.450.279 abstenções. (ii) em reeleição, Victorio Carlos De Marchi, brasileiro, casado, advogado, portador da cédula de identidade RG nº 2.702.087 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 008.600.938-91, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; Foram computados 12.617.609.316 votos a favor, 1.540.164.605 votos contrários e 343.445.828 abstenções. (iii) em reeleição, Milton Seligman, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 965.908 (SSP/DF), inscrito no CPF sob o nº 093.165.740-72, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; Foram computados 12.690.566.935 votos a favor, 1.467.213.429 votos contrários e 343.439.385 abstenções. (iv) em reeleição, Fabio Colleti Barbosa, brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da cédula de identidade RG nº 5.654.446-7 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 771.733.258-20, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; Foram computados 11.738.906.749 votos a favor, 2.212.645.882 votos contrários e 549.667.118 abstenções. (v) em reeleição, Fernando Mommensohn Tennenbaum, brasileiro, casado, engenheiro de produção, portador da cédula de identidade RG nº 18.433.610-7 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 245.809.418-02, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos; Foram computados 12.754.176.840 votos a favor, 1.403.597.130 votos contrários e 343.445.779 abstenções. (vi) em reeleição, Lia Machado de Matos, brasileira, união estável, física, portadora da cédula de identidade RG nº 66.707.627-X (SSP/SP), inscrita no CPF sob o nº 071.991.147-88, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; 4 Foram computados 12.565.288.975 votos a favor, 1.592.470.183 votos contrários e 343.460.591 abstenções. (vii) em reeleição, Nelson José Jamel, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 37.990.760-4 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 025.217.577-80, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos; Foram computados 12.668.719.698 votos a favor, 1.489.049.758 votos contrários e 343.450.293 abstenções. (viii) Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa, brasileiro, casado, administrador, portador da carteira de identidade RG n° 54.929.337-1 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o n° 694.514.864-53, residente e domiciliado na Cidade do México, Distrito Federal, México; Foram computados 12.695.631.533 votos a favor, 1.462.131.490 votos contrários e 343.456.726 abstenções. (ix) em reeleição, Claudia Quintella Woods, brasileira, economista, portadora da cédula de identidade RG nº 020.462.491-0 (Detran/RJ), inscrita no CPF sob o nº 098.823.117-41, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na qualidade de Conselheira Independente; Foram computados 14.076.753.631 votos a favor, 52.343.655 votos contrários e 372.122.463 abstenções. (x) em reeleição, Marcos de Barros Lisboa, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 006.653.074-2 (IFP/RJ), inscrito no CPF sob o nº 806.030.257-49, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na qualidade de Conselheiro Independente; Foram computados 14.144.423.783 votos a favor, 44.824.335 votos contrários e 311.971.631 abstenções. (xi) Luciana Pires Dias, brasileira, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 26.180.321-9 (SSP/SP), inscrita no CPF sob o nº 251.151.348-02, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na qualidade de Conselheira Independente; Foram computados 14.183.058.941 votos a favor, 6.222.594 votos contrários e 311.938.214 abstenções. 5 Membros suplentes (não vinculados a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) - (xii) Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares, brasileiro, casado, advogado, portador da carteira de identidade RG nº 09993497 (SSP/RJ), inscrito no CPF sob o nº 430.148.771-90, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos; Foram computados 12.700.362.706 votos a favor, 1.457.406.764 votos contrários e 343.450.279 abstenções. (xiii) David Henrique Galatro de Almeida, brasileiro, economista, portador da carteira de identidade RG nº 10.800.879-8 (IFP/RJ), inscrito no CPF sob o nº 217.625.768-56, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos. Foram computados 12.690.566.935 votos a favor, 1.467.213.429 votos contrários e 343.439.385 abstenções. Os conselheiros de administração ora eleitos serão investidos nos respectivos cargos mediante assinatura dos termos de posse no livro próprio, oportunidade em que farão a declaração de desimpedimento prevista em lei. Registra-se, ainda, que os Srs. Claudia Quintella Woods, Marcos de Barros Lisboa e Luciana Pires Dias caracterizam-se como conselheiros independentes nos termos da Resolução CVM nº 80, de 29 de março de 2022 (“Res. CVM 80/22”). 5.2.5. Foram eleitos, por maioria, tendo sido computados 11.415.962.558 votos a favor, para mandato até a próxima Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, os seguintes candidatos indicados pelos acionistas controladores para o Conselho Fiscal da Companhia: (i) José Ronaldo Vilela Rezende, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº M-2.399.128 SSP/MG, inscrito no CPF sob o n° 501.889.846-15, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (ii) Elidie Palma Bifano, brasileira, casada, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 3.076.167 SSP/SP, inscrita no CPF sob o nº 395.907.558-87, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; 6 (iii) Emanuel Sotelino Schifferle, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 01.433.665-5 IFP/RJ, inscrito no CPF sob o nº 009.251.367-00, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia; e (iv) Eduardo Rogatto Luque, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº 17.841.962-X SSP/SP, inscrito no CPF sob o nº 142.773.658- 84, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. 5.2.6. Em votação em separado, por acionistas minoritários titulares de ações ordinárias, foram eleitos, por maioria, tendo sido computados 2.689.923.504 votos a favor, 6.005.594 votos contrários e 389.328.093 abstenções, para mandato até a próxima Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, os seguintes candidatos indicados pela acionista Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, com fulcro no artigo 161, § 4º, alínea “a”, da Lei nº 6.404/76, para o Conselho Fiscal da Companhia: (i) Fabio de Oliveira Moser, brasileiro, casado, administrador, portador da cédula de identidade RG nº 061.802.773 (IFP/RJ), inscrito no CPF sob o nº 777.109.677/87, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; e (ii) Nilson Martiniano Moreira, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 044.383.967-97 (Detran/DF), inscrito no CPF sob o nº 583.491.386-53, residente e domiciliado na Cidade de Brasília, Distrito Federal, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Os conselheiros fiscais ora eleitos conforme itens 5.2.5 e 5.2.6 acima serão investidos nos respectivos cargos mediante assinatura dos termos de posse no livro próprio, oportunidade em que farão a declaração de desimpedimento prevista em lei. 5.2.7. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 12.181.958.224 votos a favor, 1.972.227.156 votos contrários e 347.034.369 abstenções, a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023, incluindo as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo (i) das opções de compra de ações que a Companhia pretende outorgar no exercício; e (ii) da remuneração baseada em ações que a Companhia pretende realizar no exercício, no montante anual de até R$ 173.606.830,00. 5.2.8. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.180.472.208 votos a favor, 2.576.455 votos contrários e 318.171.086 abstenções, a remuneração global dos 7 membros do Conselho Fiscal para o exercício de 2023, no montante anual de até R$ 2.209.282,00, com a remuneração dos membros suplentes correspondendo à metade do valor recebido pelos membros efetivos, nos termos legais. 5.3. Em Assembleia Geral Extraordinária: 5.3.1. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.232.327.882 votos a favor, 490.326 votos contrários e 311.202.625 abstenções, a inclusão do item “r” do artigo 3 do Estatuto Social da Companhia, de modo a detalhar no objeto social da Companhia atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, artigo esse que passa a vigorar com a redação constante do Estatuto Social consolidado da Companhia na forma do Anexo I à presente ata. Por ser tal inclusão complementar, representando apenas um detalhamento ao objeto social já desenvolvido pela Companhia, sem qualquer mudança de risco empresarial para os acionistas, não ensejará direito de recesso aos acionistas dissidentes nos termos do artigo 137 da Lei nº 6.404/76. 5.3.2. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.230.860.872 votos a favor, 1.970.249 votos contrários e 311.189.712 abstenções, a alteração do caput do artigo 5º do Estatuto Social da Companhia, de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data de convocação destas Assembleias, o qual passa a vigorar com a redação constante do Estatuto Social consolidado da Companhia, na forma do Anexo I à presente ata. 5.3.3. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.231.930.436 votos a favor, 874.998 votos contrários e 311.215.399 abstenções, a alteração do parágrafo 5º do artigo 15 do Estatuto Social da Companhia, de modo a adequá-lo com o disposto na Res. CVM 80/22, o qual passa a vigorar com a redação constante do Estatuto Social consolidado da Companhia, na forma do Anexo I à presente ata. 5.3.4. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.232.268.265 votos a favor, 618.480 votos contrários e 311.134.088 abstenções, a alteração da alínea “c” do artigo 21 do Estatuto Social da Companhia, para esclarecer que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração, o qual passa a vigorar com a redação constante do Estatuto Social consolidado da Companhia, na forma do Anexo I à presente ata. 5.3.5. Foi aprovada, por maioria, tendo sido computados 14.232.556.789 votos a favor, 309.631 votos contrários e 311.154.413 abstenções, a consolidação do Estatuto Social da Companhia, em face das alterações deliberadas nos itens 5.3.1 a 5.3.4 acima, passando referido Estatuto Social a vigorar com a redação constante do Anexo I à presente ata. 8 6. Aprovação e Encerramento. Nada mais havendo a tratar, foi lavrada a presente ata que, depois de lida e aprovada, foi assinada pelos membros da Mesa e pelos acionistas. Mesa: Letícia Rudge Barbosa Kina – Presidente; Monique Mesquita Mavignier – Secretária. Certifico que o presente extrato é cópia fiel de deliberações constantes da ata lavrada em livro próprio. São Paulo, 28 de abril de 2023. Mesa: ___________________________________ Letícia Rudge Barbosa Kina Presidente ___________________________________ Monique Mesquita Mavignier Secretária 9 ANEXO I “AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta ESTATUTO SOCIAL CAPÍTULO I NOME, SEDE, OBJETO E DURAÇÃO Artigo 1 - AMBEV S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima que se rege por este Estatuto e pelas disposições legais que lhe forem aplicáveis. Artigo 2 - A Companhia tem sede e foro na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, e pode, para a consecução de seus fins e por deliberação conjunta do Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores e do Diretor Vice-Presidente Jurídico, abrir, manter e fechar filiais, escritórios, depósitos ou agências de representações, em qualquer parte do território nacional ou no exterior. Artigo 3 - É objeto da Companhia, diretamente ou através da participação em outras sociedades: a) a produção e o comércio de cervejas, concentrados, refrigerantes e demais bebidas, bem como alimentos em geral, incluindo composto líquido pronto para consumo, preparado líquido aromatizado, guaraná em pó ou bastão; b) a produção e o comércio de matérias-primas necessárias à industrialização de bebidas e seus subprodutos, como malte, cevada, gelo, gás carbônico, e de tudo o mais que seja necessário ou útil às atividades relacionadas na letra “a” acima, incluindo a produção e comércio de embalagens para bebidas e a produção, comércio e aproveitamento industrial de matérias-primas necessárias à produção dessas embalagens, bem como a produção, comércio, aluguel, manutenção e reparo de aparelhos, máquinas, utensílios e equipamentos; c) a produção, certificação e o comércio de sementes e grãos, bem como o comércio de fertilizantes, fungicidas e outras atividades conexas às mesmas, na medida necessária ou útil ao desenvolvimento das atividades principais da Companhia previstas neste estatuto; d) o acondicionamento e a embalagem de quaisquer de seus produtos ou de terceiros; e) as atividades de cultivo e de fomento agrícolas, no campo de cereais e de frutos que constituam matéria-prima para a utilização nas atividades industriais da Companhia, bem como nos demais setores que demandem uma dinâmica máxima na exploração das virtualidades do solo brasileiro, principalmente nos planos de alimentação e da saúde; f) a atuação nas áreas de pesquisa, prospecção, lavra, beneficiamento, industrialização, comercialização e distribuição do bem água mineral, em todo o território nacional; g) o beneficiamento, o expurgo e demais serviços fitossanitários e a industrialização dos produtos resultantes das atividades relacionadas na letra “d” acima, seja para atender às próprias finalidades da sua indústria, seja para o comércio, inclusive, de seus subprodutos, incluindo, exemplificativamente, subprodutos para alimentação animal; h) a publicidade de produtos seus e de terceiros, incluindo o agenciamento de espaços para publicidade e a produção, comércio ou aluguel de materiais de promoção e propaganda, bem como a prestação de serviços de informação e conteúdo na internet e de intermediação de negócios; i) a promoção e intermediação da oferta de serviços financeiros e de pagamentos, e a prestação de serviços de assistência técnica, mercadológica e administrativa e outros serviços, sempre relacionados, direta ou indiretamente, às atividades principais da Companhia; 10 j) a importação de todo o necessário à sua indústria e comércio; k) a exportação de seus produtos; l) a exploração, direta ou indireta, de bares, restaurantes, lanchonetes e similares; m) a contratação e/ou a prestação de serviços de logística, incluindo o armazenamento, gestão de estoques em depósitos próprios ou de terceiros, operação de armazéns gerais e o transporte de carga em geral; n) a impressão e reprodução de gravações, incluindo a atividade de impressão, serviços de pré-impressão e acabamentos gráficos e reprodução de materiais gravados em qualquer suporte; o) geração e comercialização de energia e equipamentos para a geração de energia, bem como qualquer outra atividade acessória a fim de viabilizar a implantação de projetos de geração, aproveitamento ou comercialização de energia relacionados, direta ou indiretamente, às atividades principais da Companhia; p) a coleta, transporte, tratamento, reciclagem, reutilização, destinação e/ou comercialização de sucata e resíduos sólidos próprios e/ou de terceiros; o reaproveitamento de tais resíduos, em seu ciclo de transformação ou em outros ciclos produtivos de terceiros, ou outra destinação final ambientalmente adequada (para logística reversa), entre outras atividades correlatas; q) a comercialização e/ou distribuição, diretamente ou através de terceiros, de produtos de consumo domiciliar, comercial e/ou pessoal em geral, sem restrição; e r) a criação, desenvolvimento, licenciamento, exploração, comercialização, incluindo locação, de sistemas informatizados (softwares), customizáveis ou não, e/ou qualquer solução tecnológica que viabilize o fornecimento de serviços, conteúdos e/ou comercialização de produtos por qualquer meio eletrônico ou de comunicação, assim como a prestação de serviços de consultoria, assistência técnica e treinamento, relacionados ao uso dos sistemas e soluções desenvolvidos ou comercializados pela Companhia. Parágrafo Único - Adicionalmente ao disposto no caput deste artigo, a Companhia poderá participar em outras sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no país ou no exterior, ou a elas associar-se. Artigo 4 - O prazo de duração da Companhia é indeterminado. CAPÍTULO II CAPITAL SOCIAL E AÇÕES Artigo 5 - O capital social é de R$ 58.130.517.165,22, dividido em 15.750.216.851 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. § 1º - Cada ação ordinária terá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. § 2º - As ações da Companhia são escriturais, mantidas em conta de depósito em nome de seus titulares, junto à instituição financeira indicada pelo Conselho de Administração. § 3º - É facultado à Companhia suspender os serviços de transferências e desdobramentos de ações e certificados para atender a determinação da Assembleia Geral, não podendo fazê-lo, porém, por mais de 90 (noventa) dias intercalados durante o exercício, e tampouco por mais de 15 (quinze) dias consecutivos. Artigo 6 - A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até o limite de 19.000.000.000 (dezenove bilhões) de ações, independentemente de reforma estatutária, mediante deliberação do Conselho de Administração, que deliberará sobre as condições de integralização, as características das ações a serem emitidas e o preço de emissão, bem como estabelecerá se o aumento se dará por subscrição pública ou particular. Parágrafo Único - Não haverá direito de preferência para a subscrição de ações emitidas nos termos de lei especial sobre incentivos fiscais (artigo 172, parágrafo único, da Lei nº 6.404/76); ressalvado que os titulares de ações subscritas com recursos oriundos de incentivos fiscais não terão direito de preferência à subscrição de quaisquer ações emitidas após a referida subscrição. Artigo 7 - A emissão de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição – cuja colocação seja feita mediante: (i) venda em bolsa de valores; (ii) subscrição pública; ou (iii) permuta por ações, em oferta pública de aquisição de controle, nos termos dos arts. 257 e 263 da Lei nº 6.404/76 – poderá ser realizada com exclusão do direito de preferência para os antigos acionistas ou com redução do prazo de que trata o artigo 171, 11 § 4º, da Lei nº 6.404/76. Artigo 8 - O Conselho de Administração poderá, ainda, dentro do limite do capital autorizado, (i) com base em plano aprovado pela Assembleia Geral, outorgar opção de compra de ações aos administradores, empregados ou pessoas naturais que prestem serviços à Companhia ou a sociedades sob seu controle; (ii) aprovar aumento do capital social mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem a emissão de novas ações; e (iii) deliberar sobre a emissão de bônus de subscrição ou debêntures conversíveis em ações. Artigo 9 - A não realização, pelo subscritor, do valor subscrito nas condições previstas no boletim ou na chamada fará com que o mesmo fique, de pleno direito, constituído em mora, para fins dos arts. 106 e 107 da Lei nº 6.404/76, sujeitando-se ao pagamento do valor em atraso corrigido monetariamente de acordo com a variação do IGP-M na menor periodicidade legalmente admitida, além de juros de 12% (doze por cento) ao ano, pro rata temporis, e multa correspondente a 10% (dez por cento) do valor da prestação em atraso, devidamente atualizada. CAPÍTULO III DAS ASSEMBLEIAS GERAIS Artigo 10 - A Assembleia Geral tem poderes para decidir todos os negócios relativos ao objeto da Companhia e tomar as resoluções que julgar convenientes à sua defesa e desenvolvimento. Artigo 11 - A Assembleia Geral será instalada e presidida pelo Presidente ou por um dos Copresidentes do Conselho de Administração, conforme o caso, ou pessoa por eles indicada, o qual poderá nomear até dois secretários. Artigo 12 - As deliberações das Assembleias Gerais, excetuados os casos expressos em lei, serão tomadas por maioria absoluta de votos, não se computando os votos em branco. Artigo 13 - A Assembleia Geral Ordinária reunir-se-á dentro dos quatro primeiros meses seguintes ao término do exercício social, cabendo-lhe decidir sobre as matérias de sua competência previstas em lei. Artigo 14 - A Assembleia Geral Extraordinária reunir-se-á sempre que os interesses sociais exigirem o pronunciamento dos acionistas, bem como nos casos previstos em lei e neste Estatuto. CAPÍTULO IV ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA Artigo 15 - A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria, na forma da lei e deste Estatuto. § 1º - A Assembleia Geral fixará o montante global da remuneração dos Administradores, que será distribuída pelo Conselho de Administração, na forma do artigo 21 deste Estatuto. § 2º - Os Administradores deverão aderir ao Manual de Divulgação e Uso de Informações e Política de Negociação de Valores Mobiliários de Emissão da Companhia, mediante assinatura de Termo de Adesão. § 3º - O Conselho de Administração será composto, em sua maioria, por membros externos, isto é, conselheiros sem vínculo atual, empregatício ou de direção, com a Companhia, que podem ou não ser considerados membros independentes, observado o disposto no §5º deste artigo 15. § 4º - Os cargos de Presidente ou Copresidente do Conselho de Administração, conforme o caso, e o de Diretor Presidente Executivo da Companhia não poderão ser cumulados pela mesma pessoa. § 5º - No mínimo: (i) dois membros; ou (ii) 20% (vinte por cento) do número total de membros do Conselho de Administração da Companhia, o que for maior, serão conselheiros independentes, entendendo-se, para fins deste Estatuto, como conselheiros independentes aqueles que atendam os seguintes requisitos: a) não ser acionista controlador, cônjuge ou parente até segundo grau daquele; 12 b) não ter sido, nos últimos três anos, empregado ou diretor (i) da Companhia ou de sociedade controlada pela Companhia, ou (ii) do acionista controlador ou de sociedade por este controlada (“Sociedade de Controle Comum”); c) não ter relações comerciais, incluindo não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum, em todos os casos em magnitude que implique perda de independência; d) não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, conforme item c) acima; e) não ser cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, até segundo grau de algum administrador da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, de administrador do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum; f) não receber remuneração da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador, sociedade coligada ou de Sociedade de Controle Comum além de como membro do Conselho de Administração (proventos em dinheiro oriundos de participação no capital estão excluídos desta restrição); g) não ter seu exercício de voto nas reuniões do Conselho de Administração vinculado por acordo de acionistas que tenha por objeto matérias relacionadas à Companhia; h) ter fundado a Companhia e ter influência significativa sobre esta. § 6º - Serão também considerados conselheiros independentes aqueles eleitos na forma do artigo 141, parágrafos 4º e 5º, da Lei nº 6.404/76, independentemente de atenderem aos critérios de independência previstos neste artigo. SEÇÃO I CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Artigo 16 - O Conselho de Administração será composto de 5 (cinco) até 11 (onze) membros efetivos, podendo ter de 2 (dois) até 11 (onze) suplentes, vinculados especificamente ou não a um Conselheiro efetivo, eleitos pela Assembleia Geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, com mandato de 3 (três) anos, permitida a reeleição. § 1º - Respeitado o disposto no caput deste artigo, o número de membros que integrarão o Conselho de Administração em cada gestão deverá ser fixado previamente em cada Assembleia Geral cuja ordem do dia seja a eleição dos membros do Conselho de Administração, devendo tal matéria ser encaminhada pelo Presidente da Assembleia. § 2º - O Conselho de Administração poderá determinar a criação de comitês de assessoramento, formados em sua maioria por membros do Conselho de Administração, definindo sua respectiva composição e atribuições específicas. Aplicar-se-á aos integrantes dos comitês de assessoramento a regra do artigo 160 da Lei 6.404/76. Caberá aos ditos comitês a análise e a discussão das matérias definidas como de sua competência, bem como a formulação de propostas e recomendações, para deliberação pelo Conselho de Administração. § 3º - Os membros do Conselho de Administração tomarão posse mediante a assinatura do termo respectivo, lavrado em livro próprio, e permanecerão em seus cargos até a posse de seus sucessores. § 4º - O Conselheiro deve ter reputação ilibada, não podendo ser eleito, salvo dispensa da Assembleia Geral, aquele que (i) ocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes da Companhia; ou (ii) tiver ou representar interesse conflitante com a Companhia; não poderá ser exercido o direito de voto pelo Conselheiro caso se configurem, supervenientemente, os mesmos fatores de impedimento. Artigo 17 – O Conselho de Administração será presidido por 1 (um) Presidente ou 2 (dois) Copresidentes, conforme definido pelo voto da maioria dos seus membros, sendo que, no caso de copresidência, esta deverá ser realizada de forma compartilhada, tendo ambos os copresidentes idênticas prerrogativas e atribuições. O Presidente ou Copresidentes do Conselho de Administração, conforme o caso, será(ão) eleito(s) pela maioria de votos de seus membros, imediatamente após a posse de tais membros. 13 Artigo 18 - O Conselho de Administração reunir-se-á, ordinariamente, pelo menos uma vez a cada trimestre e, extraordinariamente, sempre que necessário, por convocação realizada pelo Presidente ou por qualquer de seus Copresidentes, conforme o caso, ou pela maioria de seus membros, através de carta, e-mail, telegrama ou pessoalmente, com pelo menos 24 (vinte e quatro) horas de antecedência. Artigo 19 – O Conselho de Administração instalar-se-á, funcionará e deliberará validamente pelo voto favorável da maioria de seus membros presentes. §1º – É facultada a participação dos Conselheiros nas reuniões por telefone, videoconferência, telepresença ou mediante envio antecipado de voto por escrito. O Conselheiro, nessa hipótese, será considerado presente à reunião para verificação do quórum de instalação e votação, e seu voto será considerado válido para todos os efeitos legais, devendo ser incorporado à ata da referida reunião. § 2º - Nas deliberações do Conselho de Administração não assistirá ao Presidente ou a qualquer dos Copresidentes, conforme o caso, o voto de qualidade, no caso de empate na votação, mas apenas seus respectivos votos pessoais. § 3º - O Conselheiro não poderá ter acesso a informações ou participar de deliberações do Conselho de Administração relacionadas a assuntos sobre os quais tenha ou represente interesse conflitante com a Companhia. Artigo 20 - No impedimento ou ausência permanente de qualquer dos Conselheiros, havendo suplente, caberá ao Conselho de Administração, a seu critério, efetivá-lo no cargo vago, ou indicar um substituto em caráter permanente para o mesmo cargo; caberá ao novo Conselheiro titular, em qualquer caso, completar o mandato do Conselheiro impedido ou ausente. Parágrafo Único - Em suas ausências ou impedimentos temporários, os membros do Conselho de Administração serão substituídos pelos respectivos suplentes vinculados, se houver, ou, na ausência destes, por outro Conselheiro, indicado para tal fim pelo próprio Conselheiro ausente. Nesta última hipótese, o Conselheiro que estiver substituindo o Conselheiro ausente ou impedido, além de seu próprio voto, expressará o voto do Conselheiro ausente. Artigo 21 - As deliberações sobre as matérias abaixo relacionadas competirão ao Conselho de Administração: a) fixar a orientação geral dos negócios da Companhia, aprovando as diretrizes, políticas empresariais e objetivos básicos, para todas as áreas principais de atuação da Companhia; b) aprovar os orçamentos anual e operacional de investimento da Companhia; c) aprovar os planos anuais estratégicos de longo prazo da Companhia; d) eleger e destituir os Diretores da Companhia e fixar-lhes as atribuições; e) fiscalizar a gestão dos Diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros e papéis da Companhia e solicitar informações sobre quaisquer atos celebrados, ou em via de celebração, pela Companhia; f) atribuir, do montante global da remuneração fixada pela Assembleia Geral, a remuneração de cada um dos membros da Administração da Companhia; g) definir os critérios gerais de remuneração e política de benefícios (benefícios indiretos, participação no lucro e/ou nas vendas) da Administração e dos funcionários de escalão superior (como tal entendidos os gerentes ou ocupantes de cargos de direção equivalentes) da Companhia; h) indicar os auditores independentes da Companhia; i) deliberar sobre a emissão de ações e bônus de subscrição, dentro do limite do capital autorizado da Companhia; j) manifestar-se previamente sobre o relatório da Administração, as contas da Diretoria, as demonstrações financeiras do exercício e examinar os balancetes mensais; k) submeter à Assembleia Geral proposta de destinação do lucro líquido do exercício; l) convocar a Assembleia Geral Ordinária e, quando julgar conveniente, a Assembleia Geral Extraordinária; 14 m) aprovar quaisquer negócios ou contratos entre a Companhia e/ou qualquer de suas controladas (exceto aquelas integralmente controladas), administradores e/ou acionistas (incluindo os sócios, diretos ou indiretos, dos acionistas da Companhia), sem prejuízo do disposto na alínea “q” abaixo; n) aprovar a criação, subscrição, aquisição, cessão, transferência, oneração e/ou alienação, pela Companhia, a qualquer título ou forma, em qualquer valor, de ações, quotas e/ou quaisquer valores mobiliários de emissão de qualquer sociedade controlada pela Companhia ou a ela coligada, salvo nos casos de operações que envolvam apenas a Companhia e empresas por ela integralmente controladas ou de operação de endividamento, hipótese em que se aplica o previsto na alínea “o” abaixo; o) aprovar a contratação pela Companhia de operação de endividamento em valor superior a 10% (dez por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por operação isolada ou conjunto de operações correlatas; p) aprovar a celebração, alteração, rescisão, renovação ou cancelamento de quaisquer contratos, acordos ou similares envolvendo as marcas registradas ou depositadas em nome da Companhia ou de qualquer sociedade controlada pela Companhia, salvo em casos de (i) contratos celebrados entre a Companhia e sociedades por ela integralmente controladas, ou (ii) licenciamento de marcas para uso em brindes, materiais e acessórios conectados a tais marcas, ou divulgação em eventos, ou, ainda, (iii) contratos em que o licenciamento de marcas seja um elemento acessório para a execução de seu objeto principal (desde que não dependam de aprovação do Conselho de Administração em razão de nenhuma das demais hipóteses previstas neste artigo 21); q) aprovar a concessão de empréstimos e a prestação de garantias de qualquer natureza pela Companhia, em valor superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, a quaisquer terceiros, exceto se em favor de sociedades controladas pela Companhia; r) aprovar a celebração pela Companhia de quaisquer contratos de longo prazo (entendidos como tal os contratos com prazo de duração superior a um ano) que envolvam valor superior a 5% (cinco por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por operação isolada ou conjunto de operações correlatas, exceto no caso de contratos celebrados entre a Companhia e sociedades por ela integralmente controladas; s) deliberar sobre a participação da Companhia em outras sociedades, bem como sobre quaisquer participações em outros empreendimentos, inclusive através de consórcio ou sociedade em conta de participação, que envolva (i) valor superior a 0,05% (cinco centésimos por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, considerado por operação isolada; ou (ii) qualquer valor, após verificado que o conjunto de operações com montante igual ou inferior àquele referido no item (i) atingiu, dentro do mesmo exercício social, o limite global de 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado; t) deliberar sobre a suspensão das atividades da Companhia, salvo nos casos de paralisação para manutenção em seus equipamentos; u) autorizar a aquisição de ações da Companhia para permanência em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação, bem como o cancelamento ou a posterior alienação de tais ações, observadas as disposições legais aplicáveis; v) deliberar sobre a emissão de Notas Promissórias Comerciais para distribuição pública, nos termos da Instrução CVM nº 134; w) deliberar, dentro dos limites do capital autorizado, sobre a emissão de debêntures conversíveis em ações, especificando o limite do aumento de capital decorrente da conversão das debêntures, em número de ações, e as espécies e classes das ações que poderão ser emitidas, nos termos do artigo 59, § 2º, da Lei n.º 6.404/76; x) autorizar a alienação de bens do ativo permanente, excetuados aqueles referidos na alínea “n” deste artigo, e a constituição de ônus reais, em valor superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Companhia constante do último balanço auditado, valor este que será considerado por transação isolada ou conjunto de transações correlatas; y) exercer as demais atribuições legais conferidas em Assembleia Geral ou por este Estatuto; e 15 z) resolver os casos omissos neste Estatuto e exercer outras atribuições que a lei ou este Estatuto não confiram a outro órgão da Companhia. § 1º - As decisões do Conselho de Administração constarão de ata que será assinada pelos presentes. § 2º - A manifestação de voto favorável de representante da Companhia com relação a qualquer deliberação sobre as matérias acima relacionadas, em Assembleias Gerais e em outros órgãos societários das sociedades controladas pela Companhia, direta ou indiretamente, dependerá de aprovação do Conselho de Administração da Companhia. SEÇÃO II DIRETORIA Artigo 22 - A Diretoria será composta por 2 (dois) a 15 (quinze) membros, acionistas ou não, sendo (i) um Diretor Presidente Executivo, (ii) um Diretor Vice-Presidente Comercial, (iii) um Diretor Vice-Presidente de Vendas, (iv) um Diretor Vice-Presidente de Gente e Gestão, (v) um Diretor Vice-Presidente de Logística, (vi) um Diretor Vice-Presidente de Marketing, (vii) um Diretor Vice-Presidente Industrial, (viii) um Diretor Vice- Presidente Financeiro e de Relações com Investidores, (ix) um Diretor Vice-Presidente Jurídico, (x) um Diretor Vice-Presidente de Bebidas Não Alcoólicas, (xi) um Diretor Vice-Presidente de Compliance, (xii) um Diretor Vice-Presidente de Tecnologia da Informação e (xiii) os demais Diretores sem designação específica, todos eleitos pelo Conselho de Administração e por ele destituíveis a qualquer tempo, com mandato de 3 (três) anos, permitida a reeleição. § 1º - Ocorrendo vacância de cargo de Diretor, ou impedimento do titular, caberá ao Conselho de Administração eleger o novo Diretor ou designar o substituto, fixando, em qualquer dos casos, o prazo da gestão e os respectivos vencimentos. § 2º - Compete à Diretoria exercer as atribuições que a lei, o Estatuto Social e o Conselho de Administração lhe conferirem para a prática dos atos necessários ao funcionamento regular da Companhia. § 3º - Os Diretores tomarão posse mediante a assinatura do termo respectivo, lavrado em livro próprio, e permanecerão em seus cargos até a posse de seus sucessores. Artigo 23 - A Diretoria, cuja presidência será exercida pelo Diretor Presidente Executivo, reunir-se-á sempre que necessário, cabendo a convocação e a presidência da Reunião ao Diretor Presidente Executivo. Artigo 24 - Compete ao Diretor Presidente Executivo: a) submeter à aprovação do Conselho de Administração os planos de trabalho e orçamento anuais, planos de investimentos e novos programas de expansão da Companhia, promovendo a sua execução nos termos aprovados; b) formular as estratégias e diretrizes operacionais da Companhia, bem como estabelecer os critérios para a execução das deliberações da Assembleia Geral e do Conselho de Administração, com a participação dos demais Diretores; c) exercer a supervisão de todas as atividades da Companhia, imprimindo-lhes a orientação mais adequada aos objetos sociais; d) coordenar e superintender as atividades da Diretoria; e e) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 25 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Comercial: a) responsabilizar-se pela direção, planejamento estratégico e controle das áreas de vendas e marketing da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 26 - Compete ao Diretor Vice-Presidente de Vendas: a) desenvolver o planejamento estratégico de vendas da Companhia; 16 b) responsabilizar-se pela gestão da equipe comercial e desenvolver e implementar um modelo de atuação na área; e c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 27 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Gente e Gestão: a) gerir e administrar os recursos humanos da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 28 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Logística: a) estabelecer, gerenciar e responsabilizar-se pela estratégia de distribuição e logística de pré-produção e pós-produção da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 29 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Marketing: a) ser o responsável pela direção, planejamento e controle da área de marketing da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 30 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Industrial: a) administrar as filiais, armazéns, fábricas e demais unidades de negócios da Companhia relacionadas à sua produção industrial; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 31 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores: a) gerenciar e responder pelo controle orçamentário da Companhia; b) prover informações financeiras e gerenciais; c) responder pelo controle de fluxo de caixa, aplicações financeiras e investimentos da Companhia; d) prestar toda e qualquer informação aos investidores, à Comissão de Valores Mobiliários e à B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão; e) manter atualizado o registro de companhia aberta da Companhia; e f) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 32 – Compete ao Diretor Vice-Presidente Jurídico: a) estabelecer, gerir e coordenar a estratégia jurídica adotada pela Companhia, bem como supervisionar seus processos judiciais e administrativos; b) responsabilizar-se pelos atos societários da Companhia; e c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 33 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Bebidas Não Alcoólicas: a) coordenar e supervisionar o setor de bebidas não alcoólicas e não carbonatadas, e estabelecer o planejamento do setor; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 34 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Compliance: a) implementar, gerir e operacionalizar o programa de compliance da Companhia, zelando por seu cumprimento, efetividade e contínuo aprimoramento. b) apurar eventuais alegações de violações ao programa de compliance da Companhia. c) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. 17 § 1° - É assegurado ao Diretor Vice-Presidente de Compliance, no exercício de suas atribuições, acesso direto ao Conselho de Administração. Artigo 35 – Compete ao Diretor Vice-Presidente de Tecnologia da Informação: a) ser o responsável pela direção, planejamento e controle da área de tecnologia da informação da Companhia; e b) exercer as demais atribuições que lhe forem conferidas pelo Conselho de Administração. Artigo 36 – Compete aos demais Diretores exercer as atribuições que lhes forem definidas em Reunião do Conselho de Administração, que poderá estabelecer denominações específicas para os seus cargos. Artigo 37 - Os Documentos que importem em responsabilidade comercial, bancária, financeira ou patrimonial para a Companhia, tais como contratos em geral, endossos em cheques, notas promissórias, letras de câmbio, duplicatas e quaisquer títulos de crédito, confissões de dívidas, concessão de avais e fianças, contratos de abertura de crédito, atos praticados por filiais, procurações ad negotia e ad judicia, e quaisquer outros atos que criarem responsabilidade para a Companhia, ou dispensarem obrigações de terceiros, bem como para com ela, terão para a sua validade as assinaturas de dois membros da Diretoria. § 1º - A representação da Companhia nos documentos acima enumerados poderá ser objeto de delegação, podendo ser assinados por um Procurador em conjunto com um Diretor ou por dois Procuradores conjuntamente, desde que os instrumentos de mandato que constituírem os ditos procuradores sejam assinados por dois Diretores. § 2º - A Companhia será representada isoladamente por qualquer dos Diretores ou por Procurador devidamente constituído, nos casos de recebimento de citações ou notificações judiciais e na prestação de depoimento pessoal. CAPÍTULO V CONSELHO FISCAL Artigo 38 - A Companhia terá um Conselho Fiscal, em caráter permanente, composto de 3 (três) a 5 (cinco) membros e suplentes em igual número, todos eleitos em Assembleia Geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, com mandato até a Assembleia Geral Ordinária que se seguir à sua eleição, sendo permitida a reeleição. § 1º - Para que o Conselho Fiscal possa funcionar, será necessária a presença da maioria de seus membros. § 2º - Caberá ao Conselho Fiscal eleger o seu presidente na primeira sessão realizada após a sua instalação. § 3º - O Conselho deverá, adicionalmente às atribuições que este Estatuto e a lei lhe conferem, estabelecer, em seu Regimento Interno, procedimentos para o recebimento, registro e tratamento a ser dado às reclamações recebidas a respeito da contabilidade, controles internos contábeis e assuntos relacionados à auditoria da Companhia, bem como a quaisquer outras comunicações recebidas sobre tais matérias. § 4º - Aplica-se aos membros do Conselho Fiscal o disposto no § 2º do artigo 15, deste Estatuto Social. Artigo 39 - A remuneração dos membros do Conselho Fiscal será fixada pela Assembleia Geral que os eleger. CAPÍTULO VI EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO E RESULTADOS Artigo 40 - O exercício social terá a duração de um ano e terminará no último dia do mês de dezembro de cada ano. Artigo 41 - Ao fim de cada exercício social, serão elaboradas, com base na escrituração mercantil da Companhia, as demonstrações financeiras previstas em lei. § 1º - O Conselho de Administração poderá determinar o levantamento de balanço semestral ou em períodos menores, e aprovar a distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio com base nos lucros apurados nesse balanço, respeitado o disposto no artigo 204 da Lei n° 6.404/76. 18 § 2º - A qualquer tempo, o Conselho de Administração também poderá deliberar a distribuição de dividendos intermediários e/ou juros sobre o capital próprio, à conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou semestral. § 3º - Os dividendos intermediários e os juros sobre o capital próprio serão sempre considerados como antecipação do dividendo mínimo obrigatório. Artigo 42 - Do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação, eventuais prejuízos acumulados e a provisão para o imposto de renda. § 1º - Sobre o valor apurado na forma do caput deste artigo serão sucessivamente calculadas: a) a participação estatutária dos empregados da Companhia até o limite máximo de 10% (dez por cento), a ser distribuída de acordo com parâmetros a serem estabelecidos pelo Conselho de Administração; e b) a participação estatutária dos administradores, até o limite máximo legal. § 2º - Sobre o valor apurado na forma do caput deste artigo, poderá, ainda, ser calculada, até o limite de 10% (dez por cento), contribuição para atender aos encargos da fundação de assistência aos colaboradores e administradores da Companhia e de suas sociedades controladas, observadas as normas fixadas pelo Conselho de Administração a respeito. § 3º - Do lucro líquido do exercício, obtido após as deduções de que tratam os parágrafos anteriores, destinar- se-á: a) 5% (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir 20% (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no § 1º do artigo 193 da Lei nº 6.404/76; b) do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste artigo e ajustado na forma do artigo 202 da Lei nº 6.404/76, destinar-se-á 40% (quarenta por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas; e c) importância não superior a 60% (sessenta por cento) do lucro líquido ajustado para a constituição de Reserva de Investimentos, com a finalidade de financiar a expansão das atividades da Companhia e de empresas controladas, inclusive através da subscrição de aumentos de capital ou criação de novos empreendimentos. § 4º - A reserva prevista na alínea “c”, do § 3º, deste artigo, não poderá ultrapassar 80% (oitenta por cento) do capital social. Atingido esse limite, caberá à Assembleia Geral deliberar sobre o saldo, procedendo à sua distribuição aos acionistas ou ao aumento do capital social. CAPÍTULO VII LIQUIDAÇÃO, DISSOLUÇÃO E EXTINÇÃO Artigo 43 - A Companhia entrará em dissolução, liquidação e extinção nos casos previstos em lei, ou em virtude de deliberação da Assembleia Geral. § 1º - O modo de liquidação será determinado em Assembleia Geral que elegerá também o Conselho Fiscal que deverá funcionar no período de liquidação. § 2º - O Conselho de Administração nomeará o liquidante, fixará os seus honorários e estabelecerá as diretrizes para o seu funcionamento. CAPÍTULO VIII DISPOSIÇÕES GERAIS Artigo 44 - Os dividendos atribuídos aos acionistas serão pagos nos prazos da lei, somente incidindo correção monetária e/ou juros se assim for determinado pela Assembleia Geral. Parágrafo Único - Os dividendos não recebidos ou reclamados prescreverão no prazo de três anos, contando da data em que tenham sido postos à disposição do acionista, e reverterão em favor da Companhia. Artigo 45 - A Companhia observará os acordos de acionistas registrados na forma do artigo 118 da Lei nº 6.404/76. 19 Artigo 46 - A Companhia assegurará aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria e do Conselho Fiscal ou aos membros de quaisquer órgãos sociais com funções técnicas destinadas a aconselhar os administradores, a defesa em processos judiciais e administrativos instaurados por terceiros, durante ou após os respectivos mandatos, por atos praticados no exercício de suas funções, inclusive por meio de contrato de seguro permanente, a fim de resguardá-los das responsabilidades por atos decorrentes do exercício do cargo ou função, com o pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios indenizações e quaisquer outros valores decorrentes dos referidos processos. § 1º - A garantia prevista no caput deste Artigo estende-se aos empregados que regularmente atuarem em cumprimento de mandato outorgado pela Companhia ou sociedades por esta controladas. § 2º - Se alguma das pessoas mencionadas no caput ou no § 1º deste artigo for condenada, por decisão judicial transitada em julgado, em virtude de culpa ou dolo, deverá ressarcir a Companhia de todos os custos e despesas com a assistência jurídica, nos termos da lei.” Estatuto Social aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em 28 de abril de 2023. ***