MANUAL DAS ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA A SEREM REALIZADAS EM 28 DE ABRIL DE 2023 ÍNDICE 1. Mensagem do Copresidente do Conselho de Administração 2. Informações Gerais – Procedimentos e Prazos 3. Edital de Convocação 4. Informações sobre as Matérias Objeto de Deliberação 4.1 Assembleia Geral Ordinária 4.2 Assembleia Geral Extraordinária 4.3 Documentos Disponibilizados aos Acionistas Anexo – Proposta da Administração 2 1. MENSAGEM DO COPRESIDENTE DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO São Paulo, 28 de março de 2023. Prezados acionistas, Temos o prazer de convidá-los a ler nosso Manual das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária da Ambev S.A. (“Companhia”) (“Manual”) a serem realizadas, cumulativamente, no dia 28 de abril de 2023, às 14:00 horas, sob a forma exclusivamente digital, por meio da plataforma digital Zoom (“Plataforma Digital”), a ser tida como realizada, para fins do artigo 5º, §2º, inciso I, §3º, e artigo 28, §§2º e 3º, da Resolução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 81/22”), na sua sede social (“AGOE” ou “Assembleias”). Os principais assuntos a serem decididos na AGOE são, resumidamente: em Assembleia Geral Ordinária, (i) tomada e aprovação das contas dos administradores e exame, discussão e votação das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (ii) deliberação sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) definição do número de membros do Conselho de Administração e eleição dos membros efetivos e suplentes do Conselho de Administração para mandato de 3 anos, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026; (iv) eleição dos membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato de 1 ano, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024; (v) fixação da remuneração global dos administradores para o exercício social de 2023; (vi) fixação da remuneração dos membros do Conselho Fiscal da Companhia para o exercício social de 2023; e, em Assembleia Geral Extraordinária, (vii) reforma do estatuto social da Companhia para: (a) adicionar o item “r”, do artigo 3 do estatuto social, para detalhar no objeto social as atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, (b) alterar o caput do artigo 5 do estatuto social de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; (c) alterar o §5º do artigo 15, de modo a adequá- lo com o disposto na Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 80/22”); (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21 do estatuto social, de modo a esclarecer que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração; e (viii) consolidação do estatuto social da Companhia. O Edital de Convocação, contido no item 3 deste Manual, descreve detalhadamente as matérias que serão deliberadas na AGOE. Informações adicionais poderão ser encontradas também na Proposta da Administração, anexa ao presente Manual. A Companhia realizará a AGOE de modo exclusivamente digital em conformidade com o disposto na Resolução CVM nº 81/22. Dessa forma, os acionistas poderão: (i) enviar boletim de voto a distância previamente à realização da AGOE, ou (ii) participar e votar a distância durante a AGOE por meio do sistema eletrônico disponibilizado pela Companhia, conforme indicado neste Manual. 3 Ressaltamos que as informações e orientações contidas neste Manual não substituem ou alteram a legislação ou regulamentação aplicável às assembleias gerais e à participação dos acionistas, que deverão ser cumpridos na sua integralidade. Solicitamos a todos examinar cuidadosamente os documentos relativos à AGOE que estão à disposição dos acionistas na sede da Companhia, bem como nas páginas da Companhia (http://ri.ambev.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br) na rede mundial de computadores. Atenciosamente, Victorio Carlos De Marchi 4 2. INFORMAÇÕES GERAIS – PROCEDIMENTOS E PRAZOS A participação dos acionistas na AGOE é de grande importância. A instalação da Assembleia Geral Ordinária, em primeira convocação, depende da presença de acionistas titulares de, pelo menos, 1/4 de ações representativas do capital social da Companhia. A instalação da Assembleia Geral Extraordinária depende, em primeira convocação, da presença de acionistas titulares de, pelo menos, 2/3 de ações representativas do capital social da Companhia. Caso tais quóruns não sejam atingidos, a Companhia anunciará nova data para a realização da(s) Assembleia(s). Em segunda convocação, as Assembleias podem ser realizadas com qualquer número de acionistas presentes. Os acionistas poderão: (i) enviar boletim de voto a distância previamente à realização das Assembleias; ou (ii) mediante cadastro prévio, participar e votar a distância durante as Assembleias por meio da plataforma eletrônica Zoom disponibilizada pela Companhia (“Sistema Eletrônico”), conforme detalhado a seguir. Os acionistas que assim desejarem poderão também simplesmente participar das Assembleias por meio do Sistema Eletrônico, tenham ou não enviado boletim de voto a distância. Observa-se que, nos termos da regulamentação aplicável, serão desconsiderados pela mesa das Assembleias os boletins de voto a distância enviados pelos acionistas que participarem das Assembleias por meio do Sistema Eletrônico e nesse momento optarem por votar durante as Assembleias. 2.1. PARTICIPAÇÃO POR MEIO DE SISTEMA ELETÔNICO Documentação exigida: Para ser admitida a participação na AGOE, deverá se comprovada a qualidade de acionista, ou de representante de acionista, mediante o depósito prévio dos seguintes documentos: 2.1.1. Acionistas Pessoas Físicas Documento de identificação com foto (RG, RNE, CNH ou, ainda, carteiras de classes profissionais oficialmente reconhecidas); e comprovante expedido pela instituição financeira depositária das ações escriturais ou em custódia nos termos do artigo 41 da Lei nº 6.404/76. 2.1.2. Acionistas Pessoas Jurídicas (a) Último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso; (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto ou contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações, dentre outros; (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is); e (d) comprovante expedido pela instituição financeira depositária das ações escriturais ou em custódia nos termos do artigo 41 da Lei nº 6.404/76. 5 2.1.3. Fundos de Investimento (a) Último regulamento consolidado do fundo; (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo; (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso; (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is); e (e) comprovante expedido pela instituição financeira depositária das ações escriturais ou em custódia nos termos do artigo 41 da Lei nº 6.404/76. 2.2. REPRESENTAÇÃO POR PROCURAÇÃO Os acionistas poderão ser representados por procurador constituído há menos de 1 ano, conforme previsto no artigo 126, § 1º, da Lei nº 6.404/76. Nesse caso, o procurador deverá portar instrumento de mandato com poderes especiais para representação na AGOE. Excepcionalmente, com o intuito de facilitar a participação na AGOE, a Companhia dispensa as formalidades de reconhecimento de firma e notarização, consularização e tradução juramentada das procurações outorgadas por acionistas, conforme aplicável, as quais poderão ser assinadas via certificado digital. Solicita-se que os instrumentos de mandato com poderes especiais para representação na AGOE sejam enviados ao e-mail do Departamento de Relações com Investidores da Companhia (ri@ambev.com.br) até o dia 26 de abril de 2023, às 14:00h de Brasília, juntamente com os demais documentos necessários para o cadastro prévio conforme indicados neste Manual. Procedimento para participação e votação por meio do Sistema Eletrônico Considerando que a participação na AGOE se dará de modo exclusivamente digital, os acionistas, ou seus representantes, que desejarem participar da AGOE deverão se cadastrar enviando e-mail ao Departamento de Relações com Investidores (ri@ambev.com.br), até o dia 26 de abril de 2023, às 14:00h de Brasília anexando todos os documentos listados acima. Conforme previsto na regulamentação em vigor, aquele que não realizar o seu cadastro, acompanhado da documentação solicitada, dentro do prazo acima mencionado não terá acesso ao Sistema Eletrônico na data das Assembleias. Após o envio do e-mail contendo os documentos solicitados para participação, a Companhia fará a análise do cadastro e os acionistas, ou seus representantes, conforme o caso, receberão, por meio do endereço de correio eletrônico (e-mail) utilizado para o cadastro, mensagem informando sobre a aprovação da sua inscrição para participar na AGOE ou o motivo do seu indeferimento. Será permitido ao acionista, ou ao seu representante, cujo cadastro tiver sido indeferido, regularizar a pendência apontada até às 10:00h de Brasília do dia 28 de abril de 2023. 6 A mensagem de aprovação do cadastro do acionista, ou de seu representante, conterá as orientações para acesso ao Sistema Eletrônico na data das Assembleias, ressaltando-se que a senha cadastrada é individual e intransferível. Na data das Assembleias, o endereço eletrônico (link) de acesso ao Sistema Eletrônico estará disponível a partir de 40 (quarenta) minutos antes do horário de início das Assembleias. Após iniciados os trabalhos da AGOE, não será possível o ingresso de quaisquer pessoas nas Assembleias, independentemente da realização do cadastro prévio. A Companhia recomenda que os acionistas ou seus representantes habilitados se familiarizem previamente com o Sistema Eletrônico e verifiquem a compatibilidade de seus equipamentos com a utilização do Sistema Eletrônico, bem como que, na data da AGOE, ingressem no Sistema Eletrônico com antecedência do horário previsto para início dos trabalhos, com o objetivo de garantir o registro do seu acesso e a sua participação na AGOE. O acionista que participar por meio do Sistema Eletrônico será considerado presente na AGOE e assinante da respectiva ata, nos termos do artigo 47, § 1º, da Resolução CVM nº 81/22. Ressalta- se que apenas será considerado presente o acionista, ou seu representante, que realizar o seu cadastro com antecedência e acessar o Sistema Eletrônico na data das Assembleias, na forma e prazo previstos neste Manual. Ao realizar o cadastro prévio, os acionistas, ou seus representantes habilitados, comprometem-se a: (i) utilizar os dados de acesso ao Sistema Eletrônico recebidos única e exclusivamente para a participação e voto a distância durante a AGOE; (ii) não transferir ou divulgar, no todo ou em parte, os dados de acesso a qualquer terceiro, acionista ou não, reconhecendo ser estes de uso individual e intransferível; e (iii) não gravar ou reproduzir, no todo ou em parte, nem tampouco transferir, a qualquer terceiro, acionista ou não, o conteúdo ou qualquer informação transmitida por meio digital durante a realização da AGOE. Adicionalmente, a Companhia recomenda que, durante a AGOE, os participantes utilizem fones de ouvido, mantenham seus microfones mudos e as suas câmeras desligadas, exceto quando estiverem fazendo uso da palavra, visando a evitar instabilidade na conexão e melhorar a qualidade do áudio, ficando, desde já, facultado aos integrantes da mesa das Assembleias desativar câmeras e microfones, quando a palavra não estiver aberta aos participantes. Sem prejuízo do disposto acima, o Sistema Eletrônico possibilitará uma caixa de diálogo escrito e instantâneo para comunicação com a mesa dos trabalhos e entre participantes. Os acionistas, ou seus representantes, que quiserem fazer uso da palavra para realizar manifestação sobre qualquer assunto não relacionado à ordem do dia das Assembleias devem utilizar os canais usuais de contato com a Companhia, por meio do Departamento de Relações com Investidores. A Companhia ressalta que será de responsabilidade exclusiva do acionista, ou seu representante, assegurar a compatibilidade de seus equipamentos com a utilização do Sistema Eletrônico. Nos termos da regulamentação aplicável, a Companhia não se responsabilizará por qualquer problema operacional ou de conexão que o acionista, ou seu representante, venha a enfrentar que dificulte ou impossibilite sua participação na AGOE que não esteja sob controle da Companhia, tais como 7 instabilidade na conexão com a Internet ou incompatibilidades com o equipamento do acionista, ou seu representante, habilitado. A plataforma eletrônica Zoom disponibilizada pela Companhia atende aos requisitos previstos no artigo 28, §1º, da Resolução CVM nº 81/22, quais sejam: (a) a possibilidade de manifestação e de acesso simultâneo a documentos apresentados durante a AGOE que não tenham sido disponibilizados anteriormente; (b) a gravação integral das Assembleias; e (c) a possibilidade de comunicação entre acionistas. Os acionistas (ou seus representantes), que estiverem presentes, desde já autorizam que a Companhia utilize quaisquer informações constantes da gravação da AGOE para registro da possibilidade de manifestação e visualização dos documentos apresentados durante a AGOE; registro da autenticidade e segurança das comunicações durante as Assembleias; registro da presença e de voto proferido; cumprimento de ordem legal de autoridades competentes; e defesa da Companhia, seus administradores e terceiros contratados, em qualquer esfera judicial, arbitral, regulatória ou administrativa. Por fim, a Companhia informa que a AGOE será integralmente gravada, na forma da regulamentação aplicável. 2.3. VOTO A DISTÂNCIA O acionista que optar por exercer o seu direito de voto a distância poderá fazê-lo por meio do envio de boletim de voto aos prestadores de serviço aptos a coletar e transmitir instruções de preenchimento do boletim, ou diretamente à Companhia. Os acionistas poderão transmitir as instruções de preenchimento do boletim de voto para prestadores de serviço aptos a prestar serviços de coleta e transmissão de instruções de preenchimento do boletim de voto a distância, a saber: (i) o custodiante do acionista, caso as ações estejam depositadas em depositário central; ou (ii) ao Banco Bradesco S.A., na qualidade de instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários, caso as ações não estejam depositadas em depositário central. Caso o acionista deseje votar a distância por meio do envio do boletim de voto diretamente à Companhia, deverá encaminhar os documentos abaixo à Companhia. Neste caso, deverão encaminhar referido boletim preenchido acompanhado dos documentos indicados abaixo ao e- mail do Departamento de Relações com Investidores da Companhia (ri@ambev.com.br), ou de forma física para o endereço da Companhia, qual seja, Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar, CEP 04530-001, São Paulo/SP, aos cuidados do Departamento de Relações com Investidores, nos termos do artigo 27 da Resolução CVM 81/22: (i) boletim de voto a distância devidamente preenchido, rubricado em todas as páginas e assinado, podendo se utilizar de assinatura via certificado digital; (ii) extrato indicando a posição acionária na Companhia; e 8 (iii) cópia dos seguintes documentos:  para pessoas físicas – documento de identidade com foto do acionista;  para pessoas jurídicas – (a) último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso, (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto ou contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações etc., e (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is);  para fundos de investimento – (a) último regulamento consolidado do fundo, (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo, (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso, e (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is). Serão aceitos os seguintes documentos de identidade, desde que com foto: RG, RNE, CNH, passaporte ou carteiras de classe profissional oficialmente reconhecidas. Excepcionalmente, a Companhia dispensa as formalidades de reconhecimento de firma e notarização, consularização e tradução juramentada para os itens (i) a (iii) acima, bastando a tradução livre de documentos, para fins da aceitação de boletins de voto a distância enviados diretamente à Companhia. Os boletins de voto a distância, acompanhados da respectiva documentação nos termos deste Manual, serão considerados na AGOE apenas se recebidos pela Companhia, em plena ordem e de acordo com o disposto acima, com pelo menos 7 dias de antecedência à data da AGOE, portanto até o dia 21 de abril de 2023, inclusive. Nos termos do artigo 46 da Resolução CVM nº 81/22, a Companhia comunicará ao acionista se os documentos recebidos são suficientes para que o voto seja considerado válido, ou os procedimentos e prazos para eventual retificação ou reenvio, caso necessário. Caso qualquer acionista queira incluir propostas de deliberação ou candidatos a membros do Conselho de Administração ou do Conselho Fiscal no boletim de voto a distância, será necessário apresentar tais propostas por meio de correspondência enviada ao endereço Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar, CEP 04530-001, São Paulo/SP, aos cuidados do Departamento de Relações com Investidores, juntamente com os documentos pertinentes à proposta (incluindo as informações mencionadas no artigo 38 da Resolução CVM nº 81/22) e à qualidade e participação do acionista, nos prazos e na forma estabelecidos pela regulamentação aplicável. 2.4. MECANISMOS DE ADMINISTRAÇÃO DE CONFLITO DE INTERESSES Conforme prática recomendada no item 5.2.3 do Código Brasileiro de Governança Corporativa, a Companhia possui mecanismos de administração de conflitos de interesses nas votações submetidas às assembleias gerais. O artigo 115, § 1º, da Lei nº 6.404/76 prevê que o acionista não poderá votar nas deliberações da assembleia geral relativas ao laudo de avaliação de bens com que concorrer para a formação do capital social e à aprovação de suas contas como administrador, nem em quaisquer outras 9 deliberações que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver interesse conflitante com o da Companhia. Durante a realização da AGOE, havendo alegação por qualquer dos acionistas presentes sobre suposto conflito de interesse de outro acionista que o impeça de votar na assembleia, ou, ainda, sobre a ocorrência de outra hipótese legal de impedimento de voto (inclusive, conforme o caso, de participação em votação em separado para eleição de membro do Conselho de Administração ou do Conselho Fiscal), e não tendo o próprio acionista declarado seu impedimento, o presidente ou secretário da mesa da assembleia deverá suspender a deliberação para ouvir e receber tal alegação (a qual deverá contemplar o nome do acionista potencialmente conflitado, a matéria objeto da deliberação e o conflito alegadamente existente), juntamente com eventual manifestação contrária do acionista em questão, antes de colocar a matéria em votação. O próprio presidente da mesa da assembleia poderá, em constatando um possível impedimento de voto, solicitar ao acionista esclarecimento sobre a situação, antes de colocar a matéria em votação. Caso constatado o impedimento, o acionista em questão deverá se ausentar imediatamente das discussões sobre o tema e se abster de votar. Caso seja identificada situação de conflito de interesses por um acionista e esta não seja comunicada conforme previsto acima, o acionista deverá informá-la à Companhia em até 15 dias contados da data da AGOE, para que a Administração da Companhia possa tomar as medidas cabíveis em relação à deliberação. Em linha com o entendimento da CVM, em situações em que o impedimento de voto seja inequívoco e o acionista não se abstenha de votar, o presidente da mesa tem o poder de declarar tal impedimento, não lhe sendo facultado impedir o voto em outras situações, sem prejuízo das disposições legais sobre a eventual anulabilidade do voto proferido. 10 3. EDITAL DE CONVOCAÇÃO Ficam convidados os acionistas da Companhia para se reunirem em AGOE, a serem realizadas cumulativamente, no dia 28 de abril de 2023, às 14:00 horas, de modo exclusivamente digital, na Plataforma Digital, a ser tida como realizada, para fins do artigo 5º, §2º, inciso I, §3º, e artigo 28, §§2º e 3º, da Resolução CVM 81/22, na sua sede social, a fim de decidir sobre a seguinte ordem do dia: (a) Em Assembleia Geral Ordinária: (i) tomar e aprovar as contas dos administradores e examinar, discutir e votar as demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (ii) deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) definir o número de membros do Conselho de Administração e eleger os membros efetivos e suplentes do Conselho de Administração para mandato de 3 anos, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026; (iv) eleger os membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato de 1 ano, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024; (v) fixar a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023; e (vi) fixar a remuneração dos membros do Conselho Fiscal para o exercício de 2023. (b) Em Assembleia Geral Extraordinária: (vii) reformar o estatuto social da Companhia para: (a) adicionar o item “r”, do artigo 3, para detalhar no objeto social as atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia; (b) alterar o caput do artigo 5, de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; (c) alterar o §5º do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80/22; (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a esclarecer que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração; e (viii) consolidar o estatuto social da Companhia. Informações Gerais: 11 1. Os seguintes documentos foram publicados em 2 de março de 2023 no jornal “Valor Econômico”: (i) relatório anual da administração; (ii) demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) relatório do parecer dos auditores independentes; e (iv) parecer do Conselho Fiscal. 2. Os documentos e informações referidos no item anterior e os demais previstos na Resolução CVM nº 81/22 foram apresentados à CVM por meio do Sistema Empresas.Net, nos termos do artigo 7º de referida norma, e encontram-se à disposição dos senhores acionistas na sede social da Companhia, no seu site de Relações com Investidores (ri.ambev.com.br) e nos sites da B3 (www.b3.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br). 3. A AGOE será realizada de modo exclusivamente digital, por meio da Plataforma Digital, nos termos da Resolução CVM nº 81/22 e em conformidade com as instruções detalhadas no Edital de Convocação (“Edital”), na Proposta da Administração e no Manual divulgados pela Companhia. 4. Observados os procedimentos descritos no Edital, na Proposta da Administração e no Manual, os acionistas que optarem por participar da AGOE deverão enviar ao e-mail do Departamento de Relações com Investidores (ri@ambev.com.br), até o dia 26 de abril de 2023, às 14:00h de Brasília (conforme prazo previsto no art. 6º, §3, da Resolução CVM nº 81/22): (i) extrato comprovando a participação acionária, emitido pela instituição custodiante, para os acionistas participantes da Custódia Fungível de Ações Nominativas da B3; e (ii) cópias digitalizadas dos seguintes documentos:  Acionistas Pessoas Físicas: documento de identidade com foto do acionista;  Acionistas Pessoas Jurídicas: (a) último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso; (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto ou contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações, dentre outros; e (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is);  Fundos de Investimentos: (a) último regulamento consolidado do fundo; (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo; (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso; e (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is). 5. A Plataforma Digital a ser disponibilizada pela Companhia permitirá que os acionistas cadastrados no prazo supramencionado participem, se manifestem e votem nas Assembleias sem que se façam presentes fisicamente, nos termos estabelecidos pela Resolução CVM nº 81/22. As regras e orientações detalhadas, bem como os procedimentos e informações adicionais para a participação do acionista na AGOE por meio da Plataforma Digital constam do Manual. Após receber os documentos pelos meios indicados acima e confirmar a sua validade e completude, a Companhia credenciará o acionista para participar da AGOE via Plataforma Digital e enviará as instruções detalhadas para a sua utilização, bem como o link de acesso. Somente poderão participar da AGOE os acionistas devidamente credenciados, em conformidade com o prazo e os procedimentos indicados acima. 12 6. Os acionistas poderão exercer o direito de voto por meio de: (i) boletim de voto a distância, com envio de instrução de voto previamente à realização da AGOE; ou, (ii) participação via Plataforma Digital, no momento da realização da AGOE. Aos acionistas que optarem por votar por meio boletim de voto a distância, deverão enviá-lo, nos termos da Resolução CVM nº 81: 1) ao escriturador das ações de emissão da Companhia; 2) aos seus agentes de custódia que prestem esse serviço, no caso dos acionistas titulares de ações depositadas em depositário central; ou 3) diretamente à Companhia. Para informações adicionais, o acionista deve observar as regras previstas no artigo 27 da Resolução CVM nº 81/22 e os procedimentos descritos na Proposta da Administração e no Manual. A participação via Plataforma Digital estará restrita aos acionistas, seus representantes ou procuradores, conforme o caso, que se credenciarem nos termos descritos no item 4, acima, do Edital, nos termos do Manual, e que ingressarem no sistema até o momento da abertura dos trabalhos das Assembleias. São Paulo, 28 de março de 2023. Victorio Carlos De Marchi Copresidente do Conselho de Administração 13 4. INFORMAÇÕES SOBRE AS MATÉRIAS OBJETO DE DELIBERAÇÃO 4.1 ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA 1. Tomada das contas dos administradores, exame, discussão e votação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. Propomos que sejam aprovadas as contas dos administradores e as demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, conforme divulgadas em 2 de março de 2023 nos websites da CVM e da B3, por meio do Sistema de Informações Periódicas, na página da Companhia na Internet (ri.ambev.com.br) e no jornal Valor Econômico. Destacamos que, nos termos do artigo 10, inciso III, da Resolução CVM nº 81/22, as informações dispostas no Anexo A.I à Proposta da Administração refletem nossos comentários sobre a situação financeira da Companhia. 2. Destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022 e ratificação do pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. Propomos que o lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 tenha a destinação abaixo prevista, a qual se encontra detalhada no Anexo A.II à Proposta da Administração, elaborado de acordo com o artigo 10, parágrafo único, inciso II, da Resolução CVM 81/22. Propõe-se ainda que seja ratificado o pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. Lucro líquido R$ 14.457.942.696,43 Valor destinado para a Reserva de Incentivos Fiscais R$ 2.018.618.239,04 Valor destinado para o pagamento de juros sobre o capital próprio (valor bruto), declarados com base no lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 R$ 11.999.808.024,92 Valor destinado para a Reserva de Investimentos (1) R$ 3.696.641.677,77 (1) Incluindo valores referentes (i) à reversão efeito revalorização dos ativos fixos pelo custo precedente no montante de R$ 11.823.167,53; (ii) ao efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação) no montante de R$3.224.451.000,00; e (iii) aos dividendos prescritos no montante de R$ 20.851.077,77, conforme detalhado no Anexo A.II da Proposta da Administração. 3. Definir o número de membros do Conselho de Administração e eleger os membros efetivos e suplentes para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026, nos termos do Estatuto Social da Companhia. O Estatuto Social da Companhia dispõe que o Conselho de Administração será composto de 5 (cinco) até 11 (onze) membros efetivos, podendo ter de 2 (dois) até 11 (onze) suplentes. A Administração propõe a fixação de assentos do Conselho de Administração em 11 (onze) assentos efetivos e 2 (dois) suplentes, havendo ou não eleição em separado. 14 Acionistas que representem, no mínimo, 5% do capital social da Companhia poderão requerer a adoção do processo de voto múltiplo na eleição do Conselho de Administração, desde que o façam com antecedência de até 48h da data e horário agendados para a realização da Assembleia Geral Ordinária, ou dentro do prazo regulamentar, caso optem por fazê-lo via boletim de voto a distância. Na eleição de conselheiros pelo processo de voto múltiplo, são atribuídos a cada ação tantos votos quantos sejam o número de membros a serem eleitos, sendo permitido aos acionistas cumular todos os seus votos em um só candidato, ou a distribui-los entre vários. Os acionistas controladores da Companhia indicaram 11 (onze) membros efetivos e 2 (dois) suplentes para os cargos de membro do Conselho de Administração, os quais possuem formações e experiências diversas, propiciando a pluralidade de argumentos e a tomada de decisões mais precisas pelo órgão, e incluem 3 (três) membros independentes e 3 (três) mulheres (sendo que 2 (duas) delas são membros independentes). Serão colocados para votação os seguintes candidatos: Membros efetivos - (i) em reeleição, Michel Dimitrios Doukeris, brasileiro, casado, engenheiro químico, portador da cédula de identidade RG nº 2.595.585 (SSP/SC), inscrito no CPF/ME sob o nº 810.940.279-87, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ii) em reeleição, Victorio Carlos De Marchi, brasileiro, casado, advogado, portador da cédula de identidade RG nº 2.702.087 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 008.600.938-91, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (iii) em reeleição, Milton Seligman, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 965.908 (SSP/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 093.165.740- 72, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (iv) em reeleição, Fabio Colleti Barbosa, brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da cédula de identidade RG nº 5.654.446-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 771.733.258-20, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (v) em reeleição, Fernando Mommensohn Tennenbaum, brasileiro, casado, engenheiro de produção, portador da cédula de identidade RG nº 18.433.610-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 245.809.418-02, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (vi) em reeleição, Lia Machado de Matos, brasileira, união estável, física, portadora da cédula de identidade RG nº 66.707.627-X (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 071.991.147-88, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; 15 (vii) em reeleição, Nelson José Jamel, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 37.990.760-4 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 025.217.577-80, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (viii) Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa, brasileiro, casado, administrador, portador da carteira de identidade RG n° 54.929.337-1 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o n° 694.514.864-53, residente e domiciliado na Cidade do México, Distrito Federal, México, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ix) em reeleição, Claudia Quintella Woods, brasileira, economista, portadora da cédula de identidade RG nº 020.462.491-0 (Detran/RJ), inscrita no CPF/ME sob o nº 098.823.117-41, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; (x) em reeleição, Marcos de Barros Lisboa, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 006.653.074-2 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 806.030.257-49, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheiro Independente; (xi) Luciana Pires Dias, brasileira, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 26.180.321-9 (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 251.151.348-02, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; Membros suplentes (não vinculados a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) - (xii) Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares, brasileiro, casado, advogado, portador da carteira de identidade RG nº 09993497 (SSP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 430.148.771-90, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração; e (xiii) David Henrique Galatro de Almeida, brasileiro, economista, portador da carteira de identidade RG nº 10.800.879-8 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 217.625.768-56, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração. Os acionistas controladores declaram que a ordem de indicação de membros ao Conselho de Administração, acima estabelecida, deverá ser observada caso configuradas quaisquer das hipóteses descritas no artigo 141 da Lei nº 6.404/76. 16 Conforme declarações de enquadramento em relação aos critérios de independência fornecidas pelos candidatos, e de acordo com a manifestação favorável do Conselho de Administração da Companhia, informamos que os candidatos destacados acima como candidatos a conselheiros independentes se enquadram nos critérios de independência estabelecidos na regulamentação vigente. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho de Administração acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.III à Proposta da Administração. 4. Eleição dos membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, nos termos do Estatuto Social da Companhia. Os acionistas controladores indicam para os cargos de membros do Conselho Fiscal os Srs. qualificados abaixo, que compõem o bloco “Indicação do Controlador – Conselho Fiscal”: (i) em reeleição, José Ronaldo Vilela Rezende, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº M-2.399.128 (SSP/MG), inscrito no CPF/ME sob o n° 501.889.846-15, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (ii) em reeleição, Elidie Palma Bifano, brasileira, casada, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 3.076.167 SSP/SP e inscrita no (CPF/ME) sob o nº 395.907.558-87, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (iii) em reeleição, Emanuel Sotelino Schifferle, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 01.433.665-5 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 009.251.367-00, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia; e (iv) em reeleição, Eduardo Rogatto Luque, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº 17.841.962-X (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 142.773.658-84, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Adicionalmente, a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, com fulcro no artigo 37, inciso I, da Resolução CVM 81/22, informou à Administração da Companhia que indicará para os cargos de membros do Conselho Fiscal: (i) Fabio de Oliveira Moser, brasileiro, casado, administrador, portador da cédula de identidade RG nº 061.802.773 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 777.109.677/87, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio 17 de Janeiro, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; e (ii) Nilson Martiniano Moreira, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 044.383.967-97 (Detran/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 583.491.386-53, residente e domiciliado na Cidade de Brasília, Distrito Federal, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho Fiscal da Companhia acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.IV à Proposta da Administração. 5. Fixação da remuneração global dos administradores para o exercício de 2023. Propomos que a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023) seja fixada no montante global de até R$ 173.606.830,00. O valor acima proposto para o ano de 2023 se refere ao montante a ser contabilmente reconhecido no resultado da Companhia na eventualidade das metas individuais e coletivas da Companhia serem integralmente atingidas, não havendo necessariamente desembolso pela Companhia ao longo ano. O aumento do valor proposto para o ano de 2023 se deve substancialmente a duas razões: (i) alteração do prazo de carência de alguns novos programas de remuneração baseados em ações, resultando no reconhecimento contábil de um valor maior ao longo do ano; e (ii) atingimento elevado das metas individuais e coletivas da Companhia nos anos de 2021 e 2022, ocasionando o reconhecimento de despesas com programas de remuneração baseados em ações cujo prazo de carência pode variar até 5 anos, com reconhecimentos proporcionais a cada ano. Além desses dois fatores, a remuneração da Administração proposta é impactada pela atualização relacionada a inflação e exercícios de benchmarking realizados a partir de outras companhias abertas e estudos de consultorias externas. Diante disso, fatores como a mudança do prazo de carência em novos programas de ações, atualização por inflação e performance de anos anteriores explicam a diferença entre os valores propostos em 2022 e 2023. No entendimento da Administração, os montantes estão em linha com a remuneração de outras companhias abertas, considerando-se o porte, abrangência territorial e número de assentos na Administração. Conforme orientação da CVM (item 3.4.5 do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP - “Ofício”), o montante global da remuneração dos administradores a ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária nos termos do artigo 152 da Lei nº 6.404/76 deve incluir, além da remuneração fixa e variável de curto prazo dos administradores, as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra e/ou das ações que a Companhia pretende outorgar no exercício. 18 Esclarecemos, portanto, que, no montante global da remuneração dos administradores, estão incluídas (i) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra de ações que a Companhia pretende outorgar neste exercício com base no Plano de Opção; e (ii) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo da remuneração baseada em ações que a Companhia pretende realizar neste exercício com base no Plano de Remuneração Baseado em Ações, datado de 29 de abril de 2016, conforme alterado em 24 de abril de 2020 (“Plano de Ações” e, em conjunto com o Plano de Opção, os “Planos”), em ambos os casos com os efeitos contábeis e não financeiros previstos no CPC 10. Adicionalmente, cabe ressaltar que a remuneração global proposta para 2023 considera a atual composição da diretoria, conforme aprovada pelo Conselho de Administração em reunião de 23 de dezembro de 2022. O modelo adotado para definir a remuneração do Conselho de Administração está alinhado às melhores práticas de mercado para companhias com negócios, riscos e complexidade similares aos da Companhia. A remuneração dos membros do Conselho de Administração é dividida em: (i) remuneração fixa, a qual é alinhada com a média do mercado; e (ii) remuneração variável, considerando o crescimento sustentável da Companhia e de seus negócios no longo prazo, com o objetivo de estimular e recompensar resultados expressivos por meio de participação nos resultados. Como mencionado acima, a Companhia também possui o Plano de Opção e o Plano de Ações, conforme detalhados no Anexo V da Proposta da Administração. Em relação à Diretoria, a remuneração é dividida em componentes fixo e variável, sendo o salário- base (componente fixo) alinhado com a média do mercado, e a remuneração variável (participação nos resultados) o principal incentivo de longo prazo. Aos membros da Diretoria são oferecidas opções e/ou ações outorgadas/concedidas no âmbito dos Planos aprovados em Assembleia e, eventualmente, no caso de executivos identificados como de alto potencial para o longo prazo, são concedidos Direitos Sobre a Valorização de Ações (Share Appreciation Rights). O objetivo é promover o alinhamento de interesses dos executivos para geração de valor para a Companhia no longo prazo. A determinação da remuneração da Diretoria da Companhia observa os seguintes princípios: (i) a remuneração é instrumento de atração e retenção de talentos; (ii) a remuneração deve ser competitiva em relação às sociedades que atuam no mesmo mercado em que se insere a Companhia; (iii) a remuneração deve estar alinhada com a cultura de desempenho da Companhia, atribuindo-se maior ênfase a seu componente variável, baseado em resultados e desempenho excepcional; (iv) a remuneração deve proporcionar construção de valor a longo prazo; (v) a remuneração deve levar em conta o desempenho organizacional e o desempenho individual; (vi) a remuneração deve envolver o cascateamento de metas, de modo a criar alinhamento em toda a organização; e (vii) a remuneração deve estar atrelada ao sucesso da Companhia a médio e longo prazo. Os membros da Diretoria fazem jus ao recebimento dos benefícios previstos na política de benefícios da Companhia, conforme descrita no Formulário de Referência da Companhia e disponível no site da CVM e de relação com investidores da Companhia. Além disso, anualmente, o Comitê de Gente avalia a retenção dos talentos da Companhia, o que inclui a análise da necessidade de adequação das práticas de remuneração adotadas pela 19 Companhia. Caso tal comitê considere necessário, propõe-se ao Conselho de Administração ajustes nessas práticas. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos administradores da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 118.179.455,00. Esse montante é inferior aos limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária realizada em 29 de abril de 2022, de R$ 121.572.686,14, para os administradores. A diferença verificada entre os limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia de 29 de abril de 2022 e os valores efetivamente pagos à conta da remuneração global atribuída aos administradores justifica-se, principalmente, pelo componente variável da remuneração, que está ligado a metas de desempenho específicas dos administradores e da Companhia, as quais não foram integralmente atingidas. Por fim, conforme entendimento do Colegiado da CVM em reunião realizada em 08.12.2020 no Processo n˚ 19957.007457/2018-10, incluído no Ofício, a remuneração global dos administradores deve estar líquida dos encargos sociais de ônus do empregador, que não estão abrangidos pelo conceito de “benefício de qualquer natureza” de que trata o artigo 152 da Lei n˚ 6.404/76. Esclarecemos que as informações necessárias para a devida análise da proposta de remuneração dos administradores, conforme estabelecido pelo artigo 13 da Resolução CVM 81/22, encontram-se dispostas no Anexo A.V à Proposta da Administração, notadamente no item 8.2. 6. Fixar a remuneração do Conselho Fiscal Propomos que a remuneração global do Conselho Fiscal, para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023), seja fixada no montante global de até R$ 2.209.282,00, com a remuneração dos membros suplentes correspondendo à metade do valor recebido pelos membros efetivos, o que atende ao disposto no artigo 152 da Lei nº 6.404/76. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos membros do Conselho Fiscal da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 1.996.508,00. 4.2 ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA 7. Alterações do Estatuto Social da Companhia. Propomos que o Estatuto Social da Companhia seja alterado, conforme detalhado no Anexo B.I à Proposta da Administração, de modo a: (a) Aprovar a inclusão do item “r” do artigo 3; A Administração propõe o detalhamento do objeto social, com a inclusão de atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, notadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de softwares e outras iniciativas tecnológicas relacionadas à comércio e/ou serviço. A Companhia esclarece que o detalhamento do objeto social proposto não modifica seu segmento de atuação e suas atividades preponderantes, representando tão somente um acréscimo de atividades complementares ou integradas àquelas já desenvolvidas pela Companhia, compatíveis com os seus objetivos e, portanto, se aprovado, não ensejará o direito de retirada dos acionistas nos termos dos artigos 136, inciso VI, e 137, inciso I, da Lei n˚ 6.404/76. 20 Aprovada esta proposta, a redação do item “r” do artigo 3 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à Proposta da Administração. (b) alterar o caput do artigo 5 de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; Aprovada esta proposta, a redação do caput do artigo 5 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à Proposta da Administração. (c) alterar o parágrafo 5 do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80/22; A alteração tem como objetivo adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências impostas pela Resolução CVM 80/22, em especial, sobre: (i) o número mínimo de membros independentes do Conselho de Administração de companhias abertas listadas em bolsa de valores; e (ii) os respectivos requisitos para a configuração de independência de tais conselheiros. Aprovada esta proposta, a redação do parágrafo 5 do artigo 15 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à Proposta da Administração. (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a detalhar as matérias de deliberação de competência do Conselho de Administração. A alteração ora proposta tem como objetivo esclarecer, no Estatuto Social da Companhia, que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração. Aprovada esta proposta, a redação do artigo 21 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à Proposta da Administração. 8. Aprovar a consolidação do Estatuto Social da Companhia. A fim de refletir as alterações acima, a Administração propõe a consolidação do Estatuto Social da Companhia, nos termos constantes do Anexo B.I à Proposta da Administração. 4.3. DOCUMENTOS DISPONIBILIZADOS AOS ACIONISTAS Os seguintes documentos foram publicados em 2 de março de 2023 no jornal “Valor Econômico”: (i) relatório anual da administração; (ii) demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) relatório do parecer dos auditores independentes; e (iv) parecer do Conselho Fiscal. Os documentos e informações referidos no parágrafo anterior e os demais previstos na Resolução CVM nº 81/22 foram apresentados à CVM por meio do Sistema Empresas.Net, nos termos do artigo 7º de referida Resolução, e encontram-se à disposição dos acionistas na sede social da Companhia, no seu site de Relações com Investidores (ri.ambev.com.br) e nos sites da B3 (www.b3.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br). 21 ANEXO AMBEV S.A. PROPOSTA DA ADMINISTRAÇÃO ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA 28 DE MARÇO DE 2023 22 AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Senhores Acionistas, Apresentamos a seguir a Proposta da Administração acerca das matérias constantes da ordem do dia das Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária da Ambev S.A. (“Companhia” e “AGOE”, respectivamente) a serem realizadas, cumulativamente, no próximo dia 28 de abril de 2023, às 14h00 (“Proposta”): A. Assembleia Geral Ordinária: 1. Tomada das contas dos administradores, exame, discussão e votação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022. Propomos que sejam aprovadas as contas dos administradores e as demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, conforme divulgadas em 2 de março de 2022 nos websites da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, por meio do Sistema de Informações Periódicas, na página da Companhia na Internet (ri.ambev.com.br) e no jornal Valor Econômico. Destacamos que, nos termos do artigo 10, inciso III, da Resolução CVM nº 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 81/22”), as informações dispostas no Anexo A.I à presente Proposta refletem nossos comentários sobre a situação financeira da Companhia. 2. Destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022 e ratificação do pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. Propomos que o lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 tenha a destinação abaixo prevista, a qual se encontra detalhada no Anexo A.II a esta Proposta, elaborado de acordo com o artigo 10, parágrafo único, inciso II, da Resolução CVM 81/22. Propõe-se ainda que seja ratificado o pagamento de juros sobre o capital próprio relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2022, aprovado pelo Conselho de Administração na reunião realizada em 6 de dezembro de 2022. 23 Lucro líquido R$ 14.457.942.696,43 Valor destinado para a Reserva de Incentivos Fiscais R$ 2.018.618.239,04 Valor destinado para o pagamento de juros sobre o capital próprio (valor bruto), declarados com base no lucro líquido do exercício social findo em 31 de dezembro de 2022 R$ 11.999.808.024,92 Valor destinado para a Reserva de Investimentos (1) R$ 3.696.641.677,77 (1) Incluindo valores referentes (i) à reversão efeito revalorização dos ativos fixos pelo custo precedente no montante de R$ 11.823.167,53; (ii) ao efeito da aplicação da IAS 29/CPC 42 (hiperinflação) no montante de R$ 3.224.451.000,00; e (iii) aos dividendos prescritos no montante de R$ 20.851.077,77, conforme detalhado no Anexo A.II da Proposta. 3. Definir o número de membros do Conselho de Administração e eleger os membros efetivos e suplentes para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026, nos termos do Estatuto Social da Companhia. O Estatuto Social da Companhia dispõe que o Conselho de Administração será composto de 5 (cinco) até 11 (onze) membros efetivos, podendo ter de 2 (dois) até 11 (onze) suplentes. A Administração propõe a fixação de assentos do Conselho de Administração em 11 (onze) assentos efetivos e 2 (dois) suplentes, havendo ou não eleição em separado. Acionistas que representem, no mínimo, 5% do capital social da Companhia poderão requerer a adoção do processo de voto múltiplo na eleição do Conselho de Administração, desde que o façam com antecedência de até 48h da data e horário agendados para a realização da Assembleia Geral Ordinária, ou dentro do prazo regulamentar, caso optem por fazê-lo via boletim de voto a distância. Na eleição de conselheiros pelo processo de voto múltiplo, são atribuídos a cada ação tantos votos quantos sejam o número de membros a serem eleitos, sendo permitido aos acionistas cumular todos os seus votos em um só candidato, ou a distribui-los entre vários. Os acionistas controladores da Companhia indicaram 11 (onze) membros efetivos e 2 (dois) suplentes para os cargos de membro do Conselho de Administração, os quais possuem formações e experiências diversas, propiciando a pluralidade de argumentos e a tomada de decisões mais precisas pelo órgão, e incluem 3 (três) membros independentes e 3 (três) mulheres (sendo que 2 (duas) delas são membros independentes). Serão colocados para votação os seguintes candidatos: Membros efetivos - (i) em reeleição, Michel Dimitrios Doukeris, brasileiro, casado, engenheiro químico, portador da cédula de identidade RG nº 2.595.585 (SSP/SC), inscrito no CPF/ME sob o nº 810.940.279-87, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ii) em reeleição, Victorio Carlos De Marchi, brasileiro, casado, advogado, portador da cédula de identidade RG nº 2.702.087 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 008.600.938-91, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; 24 (iii) em reeleição, Milton Seligman, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 965.908 (SSP/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 093.165.740- 72, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (iv) em reeleição, Fabio Colleti Barbosa, brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da cédula de identidade RG nº 5.654.446-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 771.733.258-20, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (v) em reeleição, Fernando Mommensohn Tennenbaum, brasileiro, casado, engenheiro de produção, portador da cédula de identidade RG nº 18.433.610-7 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 245.809.418-02, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (vi) em reeleição, Lia Machado de Matos, brasileira, união estável, física, portadora da cédula de identidade RG nº 66.707.627-X (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 071.991.147-88, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (vii) em reeleição, Nelson José Jamel, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 37.990.760-4 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 025.217.577-80, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (viii) Carlos Eduardo Klutzenschell Lisboa, brasileiro, casado, administrador, portador da carteira de identidade RG n° 54.929.337-1 (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o n° 694.514.864-53, residente e domiciliado na Cidade do México, Distrito Federal, México, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração; (ix) em reeleição, Claudia Quintella Woods, brasileira, economista, portadora da cédula de identidade RG nº 020.462.491-0 (Detran/RJ), inscrita no CPF/ME sob o nº 098.823.117-41, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; (x) em reeleição, Marcos de Barros Lisboa, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 006.653.074-2 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 806.030.257-49, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheiro Independente; (xi) Luciana Pires Dias, brasileira, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 26.180.321-9 (SSP/SP), inscrita no CPF/ME sob o nº 251.151.348-02, residente e 25 domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração, na qualidade de Conselheira Independente; Membros suplentes (não vinculados a membros específicos, nos termos do Estatuto Social da Companhia) - (xii) Ricardo Tadeu Almeida Cabral de Soares, brasileiro, casado, advogado, portador da carteira de identidade RG nº 09993497 (SSP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 430.148.771-90, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração; e (xiii) David Henrique Galatro de Almeida, brasileiro, economista, portador da carteira de identidade RG nº 10.800.879-8 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 217.625.768-56, residente e domiciliado na Cidade de Nova York, Estado de Nova York, Estados Unidos, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho de Administração. Os acionistas controladores declaram que a ordem de indicação de membros ao Conselho de Administração, acima estabelecida, deverá ser observada caso configuradas quaisquer das hipóteses descritas no artigo 141 da Lei nº 6.404/76. Conforme declarações de enquadramento em relação aos critérios de independência fornecidas pelos candidatos, e de acordo com a manifestação favorável do Conselho de Administração da Companhia, informamos que os candidatos destacados acima como candidatos a conselheiros independentes se enquadram nos critérios de independência estabelecidos na regulamentação vigente. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho de Administração acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.III a esta Proposta. 4. Eleição dos membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024, nos termos do Estatuto Social da Companhia. Os acionistas controladores indicam para os cargos de membros do Conselho Fiscal os Srs. qualificados abaixo, que compõem o bloco “Indicação do Controlador – Conselho Fiscal”: (i) em reeleição, José Ronaldo Vilela Rezende, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº M-2.399.128 (SSP/MG), inscrito no CPF/ME sob o n° 501.889.846-15, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; 26 (ii) em reeleição, Elidie Palma Bifano, brasileira, casada, advogada, portadora da cédula de identidade RG nº 3.076.167 (SSP/SP) e inscrita no CPF/ME sob o nº 395.907.558-87, residente e domiciliada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; (iii) em reeleição, Emanuel Sotelino Schifferle, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº 01.433.665-5 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 009.251.367-00, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia; e (iv) em reeleição, Eduardo Rogatto Luque, brasileiro, casado, contador, portador da cédula de identidade RG nº 17.841.962-X (SSP/SP), inscrito no CPF/ME sob o nº 142.773.658-84, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Adicionalmente, a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, com fulcro no artigo 37, inciso I, da Resolução CVM 81/22, informou à Administração da Companhia que indicará para os cargos de membros do Conselho Fiscal: (i) Fabio de Oliveira Moser, brasileiro, casado, administrador, portador da cédula de identidade RG nº061.802.773 (IFP/RJ), inscrito no CPF/ME sob o nº 777.109.677/87, residente e domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, para ocupar o cargo de membro efetivo do Conselho Fiscal da Companhia; e (ii) Nilson Martiniano Moreira, brasileiro, divorciado, economista, portador da cédula de identidade RG nº 044.383.967-97 (Detran/DF), inscrito no CPF/ME sob o nº 583.491.386-53, residente e domiciliado na Cidade de Brasília, Distrito Federal, para ocupar o cargo de membro suplente do Conselho Fiscal da Companhia. Esclarecemos que, nos termos do artigo 11, inciso I, da Resolução CVM 81/22, as informações referentes aos candidatos aos cargos de membro do Conselho Fiscal da Companhia acima indicados encontram-se detalhadas no Anexo A.IV a esta Proposta. 5. Fixação da remuneração global dos administradores para o exercício de 2023. Propomos que a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023) seja fixada no montante global de até R$ 173.606.830,00. O valor acima proposto para o ano de 2023 se refere ao montante a ser contabilmente reconhecido no resultado da Companhia na eventualidade das metas individuais e coletivas da Companhia serem integralmente atingidas, não havendo necessariamente desembolso pela Companhia ao longo ano. 27 O aumento do valor proposto para o ano de 2023 se deve substancialmente a duas razões: (i) alteração do prazo de carência de alguns novos programas de remuneração baseados em ações, resultando no reconhecimento contábil de um valor maior ao longo do ano; e (ii) atingimento elevado das metas individuais e coletivas da Companhia nos anos de 2021 e 2022, ocasionando o reconhecimento de despesas com programas de remuneração baseados em ações cujo prazo de carência pode variar até 5 anos, com reconhecimentos proporcionais a cada ano. Além desses dois fatores, a remuneração da administração proposta é impactada pela atualização relacionada a inflação e exercícios de benchmarking realizados a partir de outras companhias abertas e estudos de consultorias externas. Diante disso, fatores como a mudança do prazo de carência em novos programas de ações, atualização por inflação e performance de anos anteriores explicam a diferença entre os valores propostos em 2022 e 2023. No entendimento da Administração, os montantes estão em linha com a remuneração de outras companhias abertas, considerando-se o porte, abrangência territorial e número de assentos na Administração. Conforme orientação da CVM (item 3.4.5 do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP - “Ofício”), o montante global da remuneração dos administradores a ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária nos termos do artigo 152 da Lei nº 6.404/76 deve incluir, além da remuneração fixa e variável de curto prazo dos administradores, as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra e/ou das ações que a Companhia pretende outorgar no exercício. Esclarecemos, portanto, que, no montante global da remuneração dos administradores, estão incluídas (i) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo das opções de compra de ações que a Companhia pretende outorgar neste exercício com base no Plano de Opção de Compra de Ações, datado de 30 de junho de 2013 (“Plano de Opção”); e (ii) as despesas associadas ao reconhecimento do valor justo da remuneração baseada em ações que a Companhia pretende realizar neste exercício com base no Plano de Remuneração Baseado em Ações, datado de 29 de abril de 2016, conforme alterado em 24 de abril de 2020 (“Plano de Ações” e, em conjunto com o Plano de Opção, os “Planos”), em ambos os casos com os efeitos contábeis e não financeiros previstos no CPC 10. Adicionalmente, cabe ressaltar que a remuneração global proposta para 2023 considera a atual composição da diretoria, conforme aprovada pelo Conselho de Administração em reunião de 23 de dezembro de 2022. O modelo adotado para definir a remuneração do Conselho de Administração está alinhado às melhores práticas de mercado para companhias com negócios, riscos e complexidade similares aos da Companhia. A remuneração dos membros do Conselho de Administração é dividida em: (i) remuneração fixa, a qual é alinhada com a média do mercado; e (ii) remuneração variável, considerando o crescimento sustentável da Companhia e de seus negócios no longo prazo, com o objetivo de estimular e recompensar resultados expressivos por meio de participação nos resultados. Como mencionado acima, a Companhia também possui o Plano de Opção e o Plano de Ações, conforme detalhados no Anexo A.V desta Proposta. 28 Em relação à Diretoria, a remuneração é dividida em componentes fixo e variável, sendo o salário- base (componente fixo) alinhado com a média do mercado, e a remuneração variável (participação nos resultados) o principal incentivo de longo prazo. Aos membros da Diretoria são oferecidas opções e/ou ações outorgadas/concedidas no âmbito dos Planos aprovados em Assembleia e, eventualmente, no caso de executivos identificados como de alto potencial para o longo prazo, são concedidos Direitos Sobre a Valorização de Ações (Share Appreciation Rights). O objetivo é promover o alinhamento de interesses dos executivos para geração de valor para a Companhia no longo prazo. A determinação da remuneração da Diretoria da Companhia observa os seguintes princípios: (i) a remuneração é instrumento de atração e retenção de talentos; (ii) a remuneração deve ser competitiva em relação às sociedades que atuam no mesmo mercado em que se insere a Companhia; (iii) a remuneração deve estar alinhada com a cultura de desempenho da Companhia, atribuindo-se maior ênfase a seu componente variável, baseado em resultados e desempenho excepcional; (iv) a remuneração deve proporcionar construção de valor a longo prazo; (v) a remuneração deve levar em conta o desempenho organizacional e o desempenho individual; (vi) a remuneração deve envolver o cascateamento de metas, de modo a criar alinhamento em toda a organização; e (vii) a remuneração deve estar atrelada ao sucesso da Companhia a médio e longo prazo. Os membros da Diretoria fazem jus ao recebimento dos benefícios previstos na política de benefícios da Companhia, conforme descrita no Formulário de Referência da Companhia e disponível no site da CVM e de relação com investidores da Companhia. Além disso, anualmente, o Comitê de Gente avalia a retenção dos talentos da Companhia, o que inclui a análise da necessidade de adequação das práticas de remuneração adotadas pela Companhia. Caso tal comitê considere necessário, propõe-se ao Conselho de Administração ajustes nessas práticas. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos administradores da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 118.179.455,00. Esse montante é inferior aos limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária realizada em 29 de abril de 2022, de R$ 121.572.686,14, para os administradores. A diferença verificada entre os limites aprovados pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia de 29 de abril de 2022 e os valores efetivamente pagos à conta da remuneração global atribuída aos administradores justifica-se, principalmente, pelo componente variável da remuneração, que está ligado a metas de desempenho específicas dos administradores e da Companhia, as quais não foram integralmente atingidas. Por fim, conforme entendimento do Colegiado da CVM em reunião realizada em 08.12.2020 no Processo n˚ 19957.007457/2018-10, incluído no Ofício, a remuneração global dos administradores deve estar líquida dos encargos sociais de ônus do empregador, que não estão abrangidos pelo conceito de “benefício de qualquer natureza” de que trata o artigo 152 da Lei n˚ 6.404/76. Esclarecemos que as informações necessárias para a devida análise da proposta de remuneração dos administradores, conforme estabelecido pelo artigo 13 da Resolução CVM 81/22, encontram-se dispostas no Anexo A.V a esta Proposta, notadamente no item 8.2. 6. Fixar a remuneração do Conselho Fiscal 29 Propomos que a remuneração global do Conselho Fiscal, para o exercício de 2023 (ou seja, entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023), seja fixada no montante global de até R$ 2.209.282,00, com a remuneração dos membros suplentes correspondendo à metade do valor recebido pelos membros efetivos, o que atende ao disposto no artigo 152 da Lei nº 6.404/76. Informamos que o valor pago à conta da remuneração global atribuída aos membros do Conselho Fiscal da Companhia para o exercício de 2022 foi de R$ 1.996.508,00. B. Assembleia Geral Extraordinária: 7. Alterações do Estatuto Social da Companhia. Propomos que o Estatuto Social da Companhia seja alterado, conforme detalhado no Anexo B.I a esta Proposta, de modo a: (a) aprovar a inclusão do item “r” do artigo 3; A Administração propõe o detalhamento do objeto social, com a inclusão de atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, notadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de softwares e outras iniciativas tecnológicas relacionadas à comércio e/ou serviço. A Companhia esclarece que o detalhamento do objeto social proposto não modifica seu segmento de atuação e suas atividades preponderantes, representando tão somente um acréscimo de atividades complementares ou integradas àquelas já desenvolvidas pela Companhia, compatíveis com os seus objetivos e, portanto, se aprovado, não ensejará o direito de retirada dos acionistas nos termos dos artigos 136, inciso VI, e 137, inciso I, da Lei n˚ 6.404/76. Aprovada esta proposta, a redação do item “r” do artigo 3 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. (b) alterar o caput do artigo 5 de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; Aprovada esta proposta, a redação do caput do artigo 5 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. (c) alterar o parágrafo 5 do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 80/22”); A alteração tem como objetivo adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências impostas pela Resolução CVM 80/22, em especial, sobre: (i) o número mínimo de membros independentes do Conselho de Administração de companhias abertas listadas em bolsa de valores; (ii) os respectivos requisitos para a configuração de independência de tais conselheiros. Aprovada esta proposta, a redação do parágrafo 5 do artigo 15 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a detalhar as matérias de deliberação de competência do Conselho de Administração. 30 A alteração ora proposta tem como objetivo esclarecer, no Estatuto Social da Companhia, que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração. Aprovada esta proposta, a redação do artigo 21 do Estatuto Social da Companhia passará a ser aquela indicada no Anexo B.I à presente Proposta. 8. Aprovar a consolidação do Estatuto Social da Companhia. A fim de refletir as alterações acima, a Administração propõe a consolidação do Estatuto Social da Companhia, nos termos constantes do Anexo B.I à presente Proposta. São Paulo, 28 de março de 2023. A Administração Ambev S.A.