Central de Ajuda | Itaú Ir para menu Ir para conteúdo principal Ir para rodapé Abra sua conta mais Acessos fechar Acesse sua conta Opções de acesso Agência e conta Código do operador CPF Mais acessos seta_baixo Agência Conta Código do operador CPF Para mais acessos, clique no botão acessar para ser redirecionado Lembrar meus dados Acessar busca_outline o que você está buscando? Para você seta_baixo Conheça nossos produtos Conheça nossos produtos seta_baixo Empréstimos e financiamento Conta-corrente Cartões de crédito Investimentos Título de capitalização Consórcio Seguros Câmbio e viagem Correspondente no país Resolva Resolva seta_baixo Boletos Comprovantes Cadastro positivo Portabilidade de crédito Portabilidade de salário Sistema de informação de crédito Renegociação de dívidas Outros perfis Outros perfis seta_baixo Itaú Uniclass seta_direita Itaú Personnalité seta_direita Itaú Private Bank seta_direita Itaú Empresas seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Para empresas seta_baixo Acessar página Itaú Empresas seta_direita Conheça Conheça seta_baixo Conta jurídica Laranjinha Empréstimo empresarial Pagamentos e recebimentos Cartão empresarial Seguros Câmbio e comércio exterior Investimentos para empresas Consórcio E mais E mais seta_baixo Renegociação Tarifas Segurança e fraudes Boletos Comprovantes Blog Itaú Empresas Serviços exclusivos Serviços exclusivos seta_baixo Itaú BBA seta_direita Itaú Clientes Institucionais seta_direita Itaú Securities Services seta_direita Itaú seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Acesse sua conta seta_baixo Para acessar a sua conta, você precisa baixar o aplicativo. App Itaú Um app cada vez mais completo, para você contar com diversos serviços do banco direto do celular. Baixar app Acessar todos os apps do itaú Ajuda seta_baixo Central de ajuda Central de ajuda seta_baixo Ajuda para você Ajuda para empresas Ajuda para poder público Dúvidas frequentes Dúvidas frequentes seta_baixo iToken Renegociação Cartão virtual Fatura Limite Fale com a gente Fale com a gente seta_baixo aplicativos_outline App itaú seta_direita telefone_outline Telefones seta_direita agencia_outline Encontre agências seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita busca_outline usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Agência Conta seta_direita cadeado_outline mais Acessos Abra sua conta Busca Itaú fechar Seu navegador não possui suporte ao JavaScript! pausar converse com o Itaú no WhatsApp Consulta de saldos, emissão de segunda via e muito mais, direto pelo WhatsApp. Consulta de saldos, limites e muito mais pelo WhatsApp Itaú. quero conversar resolva o que precisar no nosso chat Tire suas dúvidas e resolva o que precisar, pelo app ou internet. Tire suas dúvidas e resolva o que precisar. saiba mais anterior resolva o que precisar no nosso chat seta_esquerda seta_direita próximo resolva o que precisar no nosso chat conte com a nossa ajuda para tirar suas dúvidas Confira o que preparamos para te ajudar. seta_esquerda tudo sobre o financiamento do seu veículo Para informações do seu contrato, emissão de 2ª via, antecipação e muito mais. saiba mais desbloqueio de cartão Desbloqueie seu cartão de crédito pelos nossos canais digitais, seguindo o passo a passo. saiba mais conheça o seu extrato bancário Veja como consultar o seu extrato bancário nos canais de autoatendimento do Itaú. saiba mais senha de acesso Itaú Consulte como cadastrar ou desbloquear a sua senha de acesso Itaú. saiba mais seta_direita tópicos que podem te ajudar Veja as respostas para as nossas perguntas frequentes. aplicativos_outline novo app Itaú saiba mais senha_box_outline dados cadastrais saiba mais cartao_outline cartão de crédito saiba mais conta_corrente_outline conta corrente saiba mais veiculo_outline Tag Itaú saiba mais credito_imobiliario _outline crédito imobiliário saiba mais cifrao tarifas saiba mais fatura_outline boletos saiba mais veiculo_outline DETRAN saiba mais transferencia pagamentos e transferências saiba mais documento_outline INSS saiba mais seguranca_outline acessos saiba mais itoken_outline iToken saiba mais seguro seguros saiba mais documento_outline renegociação saiba mais imposto_de_renda imposto de renda saiba mais celular_outline iPhone Pra Sempre saiba mais investimento_outline investimentos saiba mais precisando de dicas? Confira vídeos sobre as principais dúvidas e novidades. seta_esquerda video_outline contestar compras no cartão de crédito Não reconhece uma compra feita com seu cartão de crédito? Aprenda como contestar pelo App Itaú Cartões. saiba mais video_outline conheça o crédito imobiliário Itaú Em poucos cliques você pode simular e contratar o crédito ideal para sua casa nova. saiba mais video_outline Itaú e você contra golpes e fraudes O Itaú nunca liga pedindo transferências ou senhas. saiba mais video_outline pague boletos com Pix Recebeu um boleto? Confira se tem o QR Code Pix! Pagando com o Pix você tem confirmação de pagamento na hora, todos os dias, a qualquer horário. seta_direita fechar fechar falar com a gente no WhatsApp O Itaú está cada vez mais digital, e agora a uma mensagem de distância. Por lá você tira dúvidas, consulta saldos, limites, pede segunda via e muito mais. Tá esperando o quê? saldo_outline consulta de saldo credito_outline simulações de crédito cartao_outline segunda via de cartão busca_outline tirar dúvidas outros e muito mais quero conversar resolva o que precisar, onde quiser seta_esquerda atendimento em libras Fale com os nossos especialistas usando a língua de sinais. receba atendimento em libras encontre agências Descubra a agência Itaú mais perto de você. encontre uma agência converse no chat Conte com um canal seguro, disponível 24h para você tirar suas dúvidas dentro do app Itaú. conversar agora ligue pra gente Conte com as nossas centrais de atendimento pra te ajudar com o que precisar. consulte os telefones seta_direita mais informações Relatório de Ouvidoria seta_baixo Acesse o Relatório de Ouvidoria . Órgão de Defesa do Consumidor seta_baixo Para te ajudar com qualquer dificuldade, o Itaú apoia o portal consumidor.gov.br , criado pelo Governo Federal para solucionar possíveis problemas dos consumidores. Se preferir pode ainda contatar o Procon do seu estado: Clientes no RJ , Clientes no SC , Clientes no PR , Clientes no TO , Clientes no CE , Clientes em João Pessoa , Clientes em Campo Grande/MS , Clientes no PB , Clientes em Betim/MG e Procon para Clientes do Estado de Minas Gerais . Mostrar mais Itaú seta_direita seta_direita Você está aqui: Central de Ajuda Nossos produtos Nossos produtos seta_baixo Conta corrente Cartões de crédito Consórcio Seguros Investimentos Renegociação Itaú Itaú seta_baixo Relações com investidores Blog Itaú Carreiras Imprensa Sustentabilidade Integridade e Ética Análises econômicas Termos de uso Privacidade Fornecedores acessibilidade_outline Estatuto de acessibilidade Ajuda Ajuda seta_baixo Central de ajuda Canais Itaú Encontre agências Segurança Acessos não correntista Consumidor.gov Confira também Confira também seta_baixo Para empresas Para poder público Fundeb Pacotes e tarifas Fale com o Itaú Para você Sac 0800 728 0728 0800 728 0728 Ouvidoria 0800 570 0011 0800 570 0011 Denúncia Acompanhe instagram instagram_outline video video_outline facebook facebook_outline twitter twitter_outline Baixe o app globo_outline Itaú em outros países fechar Itaú em outros países clique em um país para ser redirecionado Argentina Chile Colômbia Paraguai Uruguai © 2025 Itaú Unibanco Holding S.A. CNPJ: 60.872.504/0001-23 Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo Setubal, Parque Jabaquara - CEP 04344-902 - São Paulo - Brasil