Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 4T23 Histórico de Reapresentações Versão Motivos da Reapresentação Data de Alteração V2 Atualização do Capítulo 24 28/03/2024 Alguns números inclusos neste relatório foram submetidos a ajustes de arredondamento. Assim sendo, os valores indicados como totais em alguns quadros podem não ser a soma aritmética dos números que os precedem. Ademais, os valores indicados como variações percentuais em alguns quadros podem não ser a aplicação aritmética que os precedem. Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 1. Apresentação do Relatório 6 1.1. Principais Indicadores 7 2. Gerenciamento de Riscos 8 2.1. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais 8 2.2. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 9 2.2.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos 9 2.2.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) 9 2.2.3. Mapa dos Riscos 12 2.2.4. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos 15 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital 19 3.1. Programa de Testes de Estresse 22 3.2. Gerenciamento de Capital 22 3.2.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital 22 3.3. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) 23 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais 25 5. Composição do Capital 27 5.1. Patrimônio de Referência (PR) 27 6. Indicadores Macroprudenciais 28 7. Razão de Alavancagem (RA) 29 8. Risco de Liquidez 31 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez 31 8.1.1. Controle e Acompanhamento 32 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez 32 8.1.3. Testes de Estresse 32 8.1.4. Plano de Contingência 33 8.1.5. Comunicação Interna 33 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) 34 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) 36 9. Risco de Crédito 38 9.1. Concessão de Crédito 38 9.2. Classificação do Risco de Crédito 39 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito 40 9.4. Mitigação do Risco de Crédito 40 9.5. Controle e Acompanhamento 41 9.6. Comunicação Interna 41 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito 42 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito 45 10. Risco de Crédito de Contraparte 50 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte 50 11. Exposições de Securitização 54 Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização 55 12. Risco de Mercado 57 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 57 12.1.1. Definição de Limites 57 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado 58 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos 58 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado 59 12.2.1. Controle e Acompanhamento 60 12.2.2. Comunicação Interna 60 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 60 12.3.1. Value at Risk - VaR 60 12.3.2. VaR Estressado – sVaR 61 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting 61 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial 61 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório 61 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno 62 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros 62 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado 63 13. Risco de Variação das Taxas de Juros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) 67 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB 67 13.1.1. Métricas de Cálculo 67 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse 68 13.1.3. Mensuração do IRRBB 68 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos 69 13.2. Detalhamento IRRBB 69 14. Riscos Social e Ambiental 70 14.1. Processo de Gerenciamento dos Riscos Social e Ambiental 70 14.2. Controle e Acompanhamento 71 14.2.1. Operações enquadradas nos Princípios do Equador (outubro a dezembro de 2023) 72 14.3. Comunicação Interna 72 15. Risco Climático 73 15.1. Processo de Gerenciamento do Risco Climático 73 15.2. Iniciativas e compromissos 73 15.3. Comunicação Interna 73 16. Risco de Modelo 74 16.1. Processo de Gerenciamento de Risco de Modelo 74 16.2. Metodologia de Risco de Modelo 74 16.3. Controle e Acompanhamento 74 17. Risco Operacional 75 Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 17.1. Processo de Gerenciamento do Risco Operacional 75 17.2. Metodologia de Mensuração do Risco Operacional 75 17.3. Controle e Acompanhamento 76 17.4. Comunicação Interna 76 18. Gerenciamento de Continuidade de Negócios (GCN) 77 18.1. Processo de Gestão de Continuidade de Negócios 77 18.2. Controle e Acompanhamento 77 18.3. Comunicação Interna 77 19. Gestão de Crises Corporativa 78 19.1. Processo Corporativo de Gestão de Incidentes e Crises 78 19.2. Estrutura Corporativa de Gestão de Incidentes e Crises 78 19.3. Comunicação Interna 78 20. Risco de Estratégia 79 20.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Estratégia 79 20.2. Controle e Acompanhamento 79 20.3. Comunicação Interna 79 21. Risco de Contágio 80 21.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Contágio 80 21.2. Controle e Acompanhamento 80 21.3. Comunicação Interna 80 22. Risco de Segurança Cibernética 81 22.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Segurança Cibernética 81 22.2. Metodologia de Mensuração do Risco de Segurança Cibernética 82 22.3. Controle e Acompanhamento 83 22.4. Comunicação Interna 83 23. Risco de Compliance 84 23.1. Processo de Gerenciamento 84 23.2. Controle e Acompanhamento 84 23.3. Comunicação Interna 84 24. Remuneração de Administradores 85 24.1. Comitê de Remuneração 85 24.2. Estrutura de Remuneração 85 24.2.1. Política de Remuneração 85 24.2.2. Processo de Avaliação 86 24.2.3. Remuneração X Objetivos da Organização 87 24.2.4. Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria 87 24.3. Remuneração Atribuída 89 I. Anexos 90 II. Glossário 91 Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 6 1. Apresentação do Relatório A globalização dos mercados financeiros fomentou o surgimento de atividades e instrumentos financeiros fora do alcance das autoridades nacionais de supervisão dos bancos. Por outro lado, as diferenças entre as regulamentações naci onais a que os bancos estavam sujeitos criavam desigualdades nas condições de competição internacional. Para mitigar os efeitos dessas lacunas e condições, em 1974 foi criado o Comitê de Basileia de Supervisão Bancária, com a missão de promover a convergên cia internacional de padrões de capital e de práticas de gestão bancária. A necessidade de agregar outros segmentos financeiros ao processo de convergência levou à criação do Conselho de Estabilidade Financeira em 2009, para coordenar os trabalhos do Comitê de Basileia e de outros órgãos relacionados à atividade financeira. Atualmente, as orientações para o segmento bancário definidas por estes dois órgãos são organizadas segundo uma estrutura conhecida como “os três pilares”: Pilar 1 – Requerimento de Capital: define os padrões mínimos de capital a serem requeridos dos bancos, bem como as metodologias a serem utilizadas na mensuração dos riscos de crédito, de mercado e operacional. Pilar 2 – Processo de Supervisão: estabelece os princípios de atuação dos su pervisores do sistema bancário e define critérios para tratamento dos riscos não cobertos pelo Pilar 1. Os processos de gerenciamento de riscos também são contemplados nesta parte das orientações. Pilar 3 – Disciplina de Mercado: recomenda aos bancos a amp la divulgação de um conjunto básico de informações, de modo que os participantes do mercado financeiro possam realizar avaliações bem fundamentadas dos riscos em que incorrem essas instituições. Este Relatório atende às recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária (Pilar 3 – Disciplina de Mercado) e às determinações do Banco Central do Brasil (BCB) requeridas através da Resolução nº 54/20. O Relatório busca proporcionar às partes interessadas o acesso às informações do gerenciamento de riscos da Organização Bradesco (“Organização”), apresentando de forma detalhada as suas práticas e controles dos principais riscos aos quais está exposta, permitindo aos agentes de mercado, inclusive, avaliarem a adequação do capital. A Organização acredita que o gerenciamento de riscos é imprescindível para possibilitar a estabilidade das instituições financeiras a longo prazo e que a postura de transparência na divulgação de informações referentes a esta atividade fortalece a Cultura de Riscos da Organização, co ntribuindo para a solidez do Sistema Financeiro Nacional e a sociedade em geral. Como consequência do processo de aperfeiçoamento contínuo e melhores práticas no gerenciamento de riscos, a Organização foi a primeira instituição financeira1 no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde janeiro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado, que já eram utilizados na sua gestão, para apuração do capital regulamentar. Recomenda-se a leitura deste Relatório em conjunto com outros documentos divulgados pela Organização, tais como o Relatório de Análise Econômica e Financeira, as Demonstrações Contábeis Consolidadas e os Anexos indicados no presente documento 2, que apresentam informações adicionais sobre as atividades da Organização. Para mais detalhes, acesse o nosso site de Relações com Investidores em www.bradescori.com.br. 1 Conforme documento do BIS “Regulatory Consistency Assessment Programme (RCAP) – Assessment of Basel III regulations in Brazil ” de dezembro de 2013. 2 As informações relacionadas à G -SIB (indicadores utilizados para caracterização de instituição financeira como sistemicamente importante em âmbito global) e Remuneração de Administradores serão divulgadas conforme os prazos estabelecidos pela Resolução BCB nº 54/20, em bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Gerenciamento de Riscos. Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 7 1.1. Principais Indicadores A Organização exerce a gestão de riscos e capital alinhada às diretrizes estraté gicas, envolvendo as áreas de controle e negócios, conforme orientações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração, visando proporcionar condições para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e suportar os riscos inerentes às suas atividades. Apresentamos, a seguir, os principais indicadores da Organização, apurados sob a ótica do Conglomerado Prudencial: -0,2 p.p. no trimestre -0,2 p.p. no trimestre -0,1 p.p. no trimestre -0,2 p.p. no trimestre +0,6% no trimestre +0,9% no trimestre -10,2% no trimestre +9,1 p.p. no trimestre +1,7 p.p. no trimestre 3T23: R$ 942.435 LCR 3T23: 16% 3T23: 13,4% 3T23: 11,8% RWA Total1 RWA Risco de Crédito1 RWA Risco de Mercado1 RWA Risco Operacional1 Sem variação no trimestre 191,6% 126,7% 3T23: 182,5% 3T23: 125% 7,3% NSFR 3T23: 7,5% 3T23: R$ 21.101 3T23: R$ 86.381 R$ 947.738 R$ 842.400 R$ 18.957 R$ 86.381 3T23: R$ 834.953 Índice de Basileia Índice de Nível I Índice de Capital Principal Razão de Alavancagem 15,8% 13,2% 11,7% +0,9% -10,2% ​ R$ 947.738R$ 942.435 R$ 7.447 -R$ 2.144 ​ +0,6% Set-23 Crédito Mercado Operacional Dez-23 Evolução Trimestral do RWA 1 Os requerimentos regulamentares mínimos determinados pelo Banco Central do Brasil são elencados a seguir: 100% a partir de janeiro/2019 Índice de Basileia2 Índice de Nível I2 Índice de Capital Principal2 Razão de Alavancagem3 LCR4 NSFR5 3,0% a partir de janeiro/2018 100% a partir de outubro/2018 11,50% a partir de abril/2022 9,50% a partir de abril/2022 8,00% a partir de abril/2022 1 Valores expressos em milhões de reais. 2 O Índice de Basileia, o Índice de Nível I e o Índice de Capital Principal consideram os Adicionais de Capital Principal (ACPs ) Conservação, Sistêmico e Contracíclico, conforme a Resolução CMN nº 4.958/21 e Circulares BCB nº 3.768/15 e 3.769/15, respectivamente. 3 O requerimento mínimo para Razão de Alavancagem foi definido pela Resolução CMN 4.615/17. 4 O requerimento mínimo do LCR foi definido pela Resolução CMN 4.401/15. 5 O requerimento mínimo do NSFR foi definido pela Resolução CMN 4.616/17. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 8 2. Gerenciamento de Riscos A atividade de gerenciamento de riscos é altamente estratégica em virtude da crescente complexidade dos produtos e serviços e da globalização dos negócios da Organização. O dinamismo dos mercados conduz a Organização a um constante aprimoramento desta atividade. A Organização exerce o controle corporativo dos riscos de modo integrado e independente, preservando e valorizando o ambiente de decisões colegiadas, desenvolvendo e implementando metodologias, model os e ferramentas de mensuração e controle. Promove a disseminação da cultura de riscos a todos os funcionários, em todos os níveis hierárquicos, desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. 2.1. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais Desde janeiro de 2015, as instituições financeiras sediadas no Brasil calculam suas exigências de capital em base consolidada com as instituições integrantes de seu Conglomerado Prudencial. A tabela a seguir apresenta as principais métricas estabelecidas pela regulamentação prudencial, tais como capital regulamentar, razão de alavancagem e os indicadores de liquidez . Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais (KM1) a b c d e R$ milhões Dez-23 Set-23 Jun-23 Mar-23 Dez-22 \\ Capital regulamentar - valores 1 Capital Principal 110.689 111.642 109.281 104.600 106.501 2 Nível I 125.412 126.704 123.250 118.614 120.624 3 Patrimônio de Referência - PR 149.969 150.715 148.608 142.648 144.283 3b Excesso dos recursos aplicados no ativo permanente - - - - - 3c Destaque do PR - - - - - \\ Ativos ponderados pelo risco (RWA) - valores 4 RWA total 947.738 942.435 956.140 945.116 971.611 \\ Capital regulamentar como proporção do RWA 5 Índice de Capital Principal - ICP 11,7% 11,8% 11,4% 11,1% 11,0% 6 Índice de Nível 1 13,2% 13,4% 12,9% 12,6% 12,4% 7 Índice de Basileia 15,8% 16,0% 15,5% 15,1% 14,8% \\ Adicional de Capital Principal (ACP) como proporção do RWA 8 Adicional de Conservação de Capital Principal - ACP Conservação 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 9 Adicional Contracíclico de Capital Principal - ACP Contracíclico 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 10 Adicional de Importância Sistêmica de Capital Principal - ACP Sistêmico 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 11 ACP total (1) 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 12 Margem excedente de Capital Principal 3,7% 3,8% 3,4% 3,1% 3,0% \\ Razão de Alavancagem (RA) 13 Exposição total 1.714.043 1.690.873 1.664.284 1.644.824 1.639.736 14 RA 7,3% 7,5% 7,4% 7,2% 7,4% \\ Indicador Liquidez de Curto Prazo (LCR) 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 248.691 239.319 212.771 207.280 198.601 16 Total de saídas líquidas de caixa 129.798 131.141 119.212 125.459 124.039 17 LCR 191,6% 182,5% 178,5% 165,2% 160,1% \\ Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR) 18 Recursos estáveis disponíveis (ASF) 934.325 910.527 888.265 874.293 877.735 19 Recursos estáveis requeridos (RSF) 737.181 728.245 721.727 720.798 728.634 20 NSFR 126,7% 125,0% 123,1% 121,3% 120,5% (1 )O não cumprimento das regras de ACP ocasiona restrições ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, sobras líquidas, recompra de ações, redução do capital social, e remuneração variável aos seus administradores. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 9 Comentários Aumento de 0,8 p.p. no Índice Nível I (vs. Dez22) devido à geração de lucro líquido, ajustes de avaliação patrimonial e redução dos ativos ponderados pelo risco (RWA), parcialmente compensados pelo pagamento de JCP e efeito dos ajustes prudenciais. 2.2. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 2.2.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos O escopo do gerenciamento de riscos da Organização alcança a mais ampla visão, permitindo que os riscos do Consolidado Econômico-Financeiro3 sejam suportados pelo Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos (Capítulo 2.2.4). Para tanto, a atuação da Organização é realizada por meio do modelo de três linhas, de forma que todos contribuam para proporcionar segurança razoável de que os objetivos especificados sejam alcançados:  Primeira linha , representada pelas áreas de n egócio e áreas de suporte, responsáveis por identificar, avaliar, reportar e gerenciar os riscos inerentes como parte das atividades do dia a dia, além disso, são responsáveis pela execução dos controles, em resposta aos riscos, e/ou pela definição e implementação de planos de ação para garantir a efetividade do ambiente de controle interno, mantendo os riscos dentro dos níveis aceitáveis;  Segunda linha, representada pelas áreas de supervisão, responsáveis por estabelecer políticas e procedimentos de gerenc iamento de riscos e conformidade para o desenvolvimento e/ou monitoramento dos controles da primeira linha, além das atividades e responsabilidades associadas à validação independente de modelos . Nesta linha, destacam -se os Departamentos de Controle Integrado de Riscos, Compliance, Conduta e Ética, Jurídico, Segurança Corporativa, área de Avaliação Independente de Modelos, entre outros;  Terceira linha, representada pelo Departamento de Auditoria e Inspetoria Geral, que é responsável por avaliar de maneira independente a eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos, incluindo a forma como a primeira e a segunda linhas alcançam os seus objetivos, reportando os resultados de seus trabalhos ao Conselho de Administração, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal e Alta Administração. 2.2.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) O apetite a riscos refere-se aos tipos e níveis de riscos que a Organização se dispõe a admitir na realização dos seus negócios e objetivos. A Decl aração de Apetite a Riscos ( Risk Appetite Statement – RAS) é um importante instrumento que sintetiza a cultura de risco da Organização. Ao mesmo tempo, a RAS enfatiza a existência de um processo eficaz de responsabilidades na gestão operacional de riscos e na execução das funções de controle, assim como para as ações mitigatórias, disciplinares, processos de escalonamento e notificação à Alta Administração quando da violação dos limites de risco ou processos de controles estabelecidos. 3 Inclui o escopo regulamentar do Conglomerado Prudencial e demais empresas do Consolidado. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 10 A Declaração de Apeti te a Riscos é revisada anualmente 4, ou sempre que necessário, pelo Conselho de Administração e monitorada permanentemente por fóruns da Alta Administração e áreas de negócio e controle. A RAS reforça a disseminação da cultura de risco ao possibilitar o conhecimento dos principais aspectos do apetite a riscos da Organização a todos os seus membros. Dimensões do Apetite a Riscos Para os diversos tipos de riscos, sendo estes mensuráveis e não mensuráveis, a Organização estabeleceu abordagens de controles, observando as principais dimensões globais: Solvência: a Organização busca manter, permanentemente, uma sólida base de capital para apoiar o desenvolvimento das atividades e fazer face aos riscos mensuráveis incorridos (em situações normais ou de estresse), bem como suportar eventuais perdas oriundas de riscos que não alocam capital e viabilizar possíveis aquisições estratégicas. Para atender este objetivo, foram estabelecidos buffers de capital, os quais fazem parte do arcabouço de apetite a riscos, sendo definidos e aprovados pelo Conselho de Administração. A Organização estabeleceu os Índices de Basileia, Nível I, de Capital Principal e Razão de Alavancagem como os indicadores acompanhados nessa dimensão. Liquidez: a Organização visa ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações por meio de fontes de captações pulverizadas e de baixo custo, para garantir uma estrutura de caixa compatível com o porte das suas obrigações, assegurando a sobrevivência mesmo em cenários adversos, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Para essa dimensão, foram estabelecidos indicadores de acompanhamento de Curto e de Longo Prazo. O Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR (Liquidity Coverage Ratio) corresponde à razão entre o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) e o total de saídas líq uidas de caixa, calculadas conforme cenário de estresse padronizado pelo Banco Central do Brasil. Já o Indicador de Liquidez de Longo Prazo – NSFR (Net Stable Funding Ratio) corresponde à razão entre as captações estáveis disponíveis e as captações estávei s necessárias. Rentabilidade: a Organização zela pelo crescimento sustentável de seus negócios e resultados e pela adequada remuneração do seu capital, buscando atender à expectativa de remuneração de seus acionistas em relação aos riscos assumidos em seus negócios. A Organização monitora periodicamente os principais indicadores de performance dos resultados por linha de negócio, segmentos e produtos. Com base nesses acompanhamentos, são feitas análises, projeções e estudos no intuito de informar às áreas de negócios e à Alta Administração sobre os resultados individuais e consolidados, permitindo assim a tomada consciente de decisão e eventuais revisões estratégicas. Crédito: a Organização direciona seu foco para clientes domésticos, de forma diversificada e pulverizada, tanto em termos de produtos como de segmentos, primando pela segurança e qualidade do portfólio, com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos e mantendo níveis de provisões e de concentrações adequados. 4 O Comitê de Riscos, em relação a R AS, tem as seguintes atribuições: a) avaliar os níveis de apetite por riscos fixados na Declaração de Apetite a Riscos e as estratégias para o seu gerenciamento, considerando os riscos individualmente e de forma integrada; e b) supervisionar a observância, pela diretoria da instituição, dos termos da RAS. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11 O monitoramento do risco de crédito é realizado através do acompanhamento contínuo das carteiras e exposições, com avaliação da evolução de seus volumes, ativos problemáticos/reestruturações, inadimplência, provisionamentos, estudos de safras, capital, comparativos com o mercado, entre outros. Adicionalmente, a Organização conta com um processo estruturado de governança de alçadas para aprovação de operações de crédito e recuperação. Em relação ao apetite a ris cos, são acompanhadas métricas de concentração de exposições em Grupo Econômico (concentração de nome), em Setores Econômicos (concentração setorial) e em Países (risco de transferência). Além dos indicadores de concentração, foram estabelecidos indicadores para o nível de inadimplência superior a 90 dias do segmento massificado, para o nível de Créditos Problemáticos e para a Margem de Capital Econômico de Risco de Crédito, com objetivo de monitorar e acompanhar o requerimento de capital nas visões econômica e regulatória. Mercado: a Organização visa alinhar as exposições às diretrizes estratégicas, com limites específicos estabelecidos de maneira independente e com os riscos mapeados, mensurados e classificados quanto à probabilidade e magnitude. A Organização monitora e controla a possibilidade de perda financeira por conta da oscilação de preços e taxas dos instrumentos financeiros, visto que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de prazos, moedas e indexadores. Consideran do a dinâmica deste tipo de risco e as características de cada carteira de investimento, foram estabelecidos diversos limites de riscos e de resultados. Para a carteira Trading fazem parte do apetite a riscos os indicadores de Value at Risk (VaR), Cenários de Estresse, Gestão de Resultado (negativo) Mensal e Trimestral. Para a carteira Banking, são acompanhados os ∆EVE Modelo Interno, ∆EVE Teste de Outlier, ∆NII Modelo Interno e Evolução das Posições Avaliadas a Mercado. Operacional: a Organização atua no sentido de proporcionar segurança quanto à condução adequada dos seus negócios, observando a conformidade com as leis, regulamentações e normas, assegurando que os processos sejam revestidos de controles eficientes. Diante da ampla gama de produtos e serviços oferecidos, bem como o expressivo volume de atividades e operações realizadas, a Organização pode incorrer em perdas operacionais resultantes de falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. Neste sentido, no âmbito do Conglomerado Prudencial, a Organização estabeleceu limites de apetite e tolerância a perdas operacionais, que são acompanhados mensalmente. Adicionalmente, foi definido um indicador de monitor amento de disponibilidade dos principais canais de atendimento e sistemas, visando proporcionar a contínua prontidão no atendimento aos clientes. Segurança Cibernética: a Organização atua para que os ativos e infraestrutura crítica de TI tenham sua segurança protegida e sejam capazes de resistir a ocorrências cibernéticas, como ataques, intrusões e vazamentos de dados. Para atender esses objetivos, a Organização está fundamentada nos pilares da Segurança da Informação e Cibernética estruturados em Confidenc ialidade, Integridade e Disponibilidade, os quais são seguidos na adoção das melhores práticas de mercado em processos, metodologia e controles para identificação e gestão do risco de segurança cibernética bem como prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação e cibernéticos. No modelo interno de apuração do apetite a risco de Segurança Cibernética, a Organização utiliza fontes de informação internas e externas sobre novos tipos de ameaças, vulnerabilidades e ataques cibernéticos, além de padrões de mercado. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 12 Social, A mbiental e Climático: a sustentabilidade é um dos pilares estratégicos da Organização, reforçando o nosso propósito de criar oportunidades para a realização das pessoas e o desenvolvimento sustentável de empresas e sociedade. Como setor financeiro, temos um papel fundamental na alocação de recursos para uma economia mais verde e inclusiva. Aspectos sociais, ambientais e climáticos estão integrados à nossa estratégia de atuação, contemplando nossas operações e negócios. Sob à óti ca da gestão de riscos, definimos um conjunto de diretrizes setoriais, compreendendo medidas impeditivas e restritivas que norteiam as atividades da Organização. Reputação: a Organização monitora sua reputação perante clientes, funcionários, órgão regulador, investidores e mercado em geral, visando assegurar a tempestiva identificação e avaliação de fontes potenciais deste risco e agir de forma preventiva para a sua mitigação. O controle do risco reputacional visa assegurar que a Organização avalie e monitore a percepção das diversas partes interessadas visando identificar fontes potenciais de risco na reputação e agir de forma tempestiva na sua mitigação. O controle deste risco é realizado por meio de um Índice Consolidado de Reputação, que é subdiv idido em dimensões sob as quais é possível apurar a reputação da Organização perante clientes, funcionários, órgão regulador, investidores e mercado em geral. Modelo: a Organização utiliza modelos para apoio na tomada de decisões, elaboração de relatórios financeiros e de regulamentação e para fornecimento de informações preditivas em várias áreas do negócio. Neste contexto, a Organização reconhece a existência do risco associado ao uso dos modelos e a importância do seu processo de gerenciamento. A Organi zação realiza a gestão e o controle do risco de modelo por meio de avaliação, inventário e classificação de relevância e risco de modelo, sendo respaldados por processos de governança. Riscos Qualitativos: além dos riscos acima descritos, a Organização est á exposta aos riscos de Contágio, Estratégia, Subscrição e Compliance. Esses riscos são gerenciados por meio de processos e estrutura de governança que é composta por Comissões Departamentais, Comitês Executivos e Alta Administração. O gerenciamento desses riscos conta com o respaldo de políticas, normas e procedimentos que contribuem para a sua adequada gestão e controle. Acompanhamento do Apetite a Riscos O acompanhamento do apetite se dá por meio de processos efetivos de controles, em que os gestores são informados quanto às exposições a riscos e a respectiva utilização dos limites vigentes. O reporte é realizado por meio de sistema de alertas, o que facilita a comunicação e destaca as eventuais exceções dos limites, as quais requerem discussão, autorizaç ão para exceções e/ou medidas de adequação, permeando todas as esferas da Organização, apoiando a Alta Administração na avaliação se os resultados estão coesos com o apetite a riscos. 2.2.3. Mapa dos Riscos A Organização, diante da complexidade e variedade de produtos e serviços oferecidos aos seus clientes em todos os segmentos de mercado, está exposta a diversos tipos de riscos, sejam eles decorrentes de fatores internos ou externos. Portanto, é imprescindível a adoção de monitoramento constante dos riscos de forma a dar segurança e conforto às partes interessadas. A seguir, destacamos os riscos relevantes para a Organização: Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 13  Solvência e Rentabilidade: Representado pela possibilidade de a Organização não ser capaz de sustentar suas operações por não possuir níveis suficientes de capital ou de rentabilidade para apoiar o desenvolvimento das suas atividades e garantir a cobertura dos riscos incorridos.  Risco de Liquidez – Representado pela possibilidade de a Organização não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas, bem como pela possibilidade de a Organização não conseguir negociar a pre ço de mercado uma posição, devido ao seu tamanho elevado em relação ao volume normalmente transacionado ou em razão de alguma descontinuidade no mercado.  Risco de Crédito – Representado pela possibilidade de ocorrer perdas associadas ao não cumprimento, pelo tomador ou contraparte, de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, bem como à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação, aos custos de recuperação e a outros valores relativos ao descumprimento de obrigações financeiras da contraparte. Adicionalmente, inclui o Risco País/Risco de Transferência , representado pela possibilidade de perdas relativas ao não cumprimento de obrigações associadas à contraparte ou ao instrumento mitigador localizados fora do País, incluindo o risco soberano e a possibilidade de perdas em d ecorrência de entraves na conversão cambial de valores recebidos fora do País associados à operação sujeita ao risco de crédito. O Risco de Crédito de Contraparte é representado pela possibilidade de perda em razão do não cumprimento, por determinada contr aparte, das obrigações relativas à liquidação de operações que envolvam a negociação de ativos financeiros, incluindo a liquidação de instrumentos financeiros derivativos ou pela deterioração da qualidade creditícia da contraparte e o Risco de Concentração é representado pela possibilidade de perdas em razão de exposições significativas a uma contraparte, fator de risco, produto, setor econômico, região geográfica, mitigador, etc.  Risco de Mercado – Representado pela possibilidade de perda financeira por oscilação de preços e taxas de juros de mercado dos ativos financeiros da Organização, uma vez que suas carteiras ativas e passivas podem apresentar descasamentos de montantes, prazos, moedas e indexadores.  Risco Operacional – Representado pela possibilidade de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. Essa definição inclui o risco legal associado às atividades desenvolvidas pela Organização.  Risco de Compliance – É o risco decorrente de sanções legais ou administrativas, perdas financeiras, danos de reputação e outros, oriundos do descumprimento ou falhas na observância do arcabouço legal, da regulamentação infralegal, das recomendações dos órgãos reguladores ou autorreguladores, e dos códigos de conduta ética aplicáveis às atividades desempenhadas pela Organização.  Risco de Segurança Cibernética – Representado pela possibilidade de incidentes cibernéticos, incluindo ataques, intrusões e vazamentos que possam comprometer a confidencialidade, a integridade e/ou a disponibilidade dos processos de negócios críticos, ativos e/ou infraestrutura críticos da Organização.  Risco de Estratégia – Representado pela possibilidade de deterioração de resultado, capital e/ou dos indicadores estratégicos (em relação ao planejado) decorrente de decisões empresariais não alinhadas à estratégia, implantação inadequada de decisões bem como falta e/ou insuficiência de reação às mudanças do ambiente empresarial. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 14  Riscos Social, Ambiental e Climático – Representados por potenciais danos que uma atividade econômica pode causar à sociedade, ao meio ambiente e ao clima. Esses riscos, quando associados às instituições financeiras são, em sua maioria, indiretos e advêm das relações de negócios, incluindo aquelas com a cadeia de fornecimento e com os clientes por meio de atividades de financiamento e investimento. O Risco Social compreende a violação de direitos, garantias fundamentais ou a atos lesivos ao interesse comum, como a prática de trabalho análogo à escravo e ao trabalho infantil. O Risco Ambiental abrange a degradação do meio ambiente e uso excessivo de recursos naturais. O Risco Climático refere-se a eventos de transição para uma economia de baixo carbono (risco de transição) bem como alterações na frequência e nos padrões climáticos (risco físico).  Risco de Modelo – Representado pela possibilidade de tomada de decisão de negócio inapropriada, baseada em modelo desenvolvido com falhas/deficiências, ou ainda, devido ao uso inadequado.  Risco de Contágio – Representado pela possibilidade de perda financeira decorrente dos relacionamentos (contratuais ou não) da Organização com empresas controladas, coligadas, estruturas paralelas, controladoras, fundos de investimentos, fundações, fornecedores e parceiros não consolidados no Conglomerado Prudencial.  Risco de Reputação – Representado pela perda de credibilidade perante clientes, contrapartes, órgãos governamentais e mercado de atuação ou comunidade, decorrentes de ações, atos e atitudes indevidas e impróprias.  Risco de Subscrição – Oriundo de uma situação econômica adversa, que contraria tanto as expectativas da sociedade seguradora no momento da elaboração de sua política de subscrição, quanto as incertezas existentes na estimação de provisões. Além dos riscos descritos neste mapa e considerando o ambiente de negócios, a Organização acompanha constantemente riscos macroeconômicos que possam trazer impactos adversos às suas exposições. Esses riscos são avaliados por meio de processos consistentes e uma sólida estrutura de governança. Nesse sentido, os riscos macroeconômicos identificados pela Organização são relacionados a seguir:  Riscos geopolíticos, energéticos e climáticos: a escalada de conflitos regionais, o corte da oferta mundial de petróleo e o aumento da probabilidade de ocorrência de fenômenos climáticos extremos, como o super El Niño, podem manter a inflação global pressionada e impactar a confiança dos agentes econômicos, com o potencial de afetar negativamente o crescimento econômico ;  Risco de desaceleração econômica mais acentuada nas economias desenvolvidas: a persistência do aperto monetário em vigor, a reversão de estímulos fiscais, o início de um processo de ape rto monetário no Japão ou a piora das condições financeiras globais podem acentuar a desaceleração do crescimento econômico, com eventual recessão mais intensa à frente, e reduzir o apetite a risco dos investidores;  Incerteza a respeito da atividade econômica na China: dúvidas sobre a capacidade (ou intenção) do governo chinês de estimular a atividade local mantém incerteza sobre a contribuição do país ao crescimento global, em especial sobre a demanda por commodities;  Incertezas sobre a política econômica: frustração com medidas arrecadatórias , dinâmica do relacionamento entre governo e BCB e renovação de sua diretoria, incertezas na condução d as empresas estatais e a política parafiscal são temas que podem refletir na confiança dos agentes econômicos;  Incerteza sobre o tamanho e velocidade do ciclo de corte de juros no Brasil: (i) expectativas de inflação voltam a desancorar por perda de confiança na política monetária e ciclo é menor; ou (ii) desinflação é mais rápida e BCB pode acelerar o ritmo da redução de juros. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 15 2.2.4. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos O processo corporativo de gerenciamento permite que os riscos sejam proativamente identificados, mensurados, mitigados, acompanhados e reportados, o que se faz necessário em face da complexidade dos produtos e serviços ofertados e do perfil das atividades da Organização, sendo constituído pelas seguintes etapas:  Identificação  Consiste em identificar os riscos inerentes às atividades da Organização, contemplando a avaliação e classificação dos negócios, produtos e serviços sob a ótica de riscos.    Mensuração  Consiste em quantificar as perdas (esperadas e inesperadas) por meio do uso de metodologias reconhecidas internacionalmente, seja sob condições normais de mercado, seja em situações de estresse. Faz-se uso de ferramental técnico compatível com a complexidade das operações, produtos e serviços existentes.   Governança  Assunção do Risco: representada pela decisão de incorrer no risco de acordo com o apetite;  Não aceitação do risco : decisão da Organização em que o risco está fora de seu apetite; e  Mitigação: representa as medidas tomadas pela Organização para redução dos riscos por meio da adoção de ações que minimizem o impacto no caso de ocorrência de eventos adversos. Contempla, por exemplo, as atividades de controles internos, a utilização de garantias reais, fiduciárias, hedges, seguros, transferência de risco , dentre outras.   Acompanhamento  A Organização dispõe de diversas atividades com o intuito de garantir o adequado comportamento dos riscos, respeitando as políticas e limites definidos. Abrange também , a verificação da efetividade dos controles internos e do correto desenho dos processos e suas atualizações.     Reporte  Contempla todas as ações voltadas à divulgação de informações sobre riscos e controles efetuad os tempestivamente, permeando todas as esferas da Organização, mercado e órgãos reguladores nacionais e internacionais. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 16 2.2.4.1. Controles Internos O Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, através da área de Controles Internos, atua proativamente no gerenciamento dos riscos e dos controles existentes nos processos, de maneira a mantê- los em níveis aceitáveis pela Organização. A metodologia Corporativa de Gerenciamento de Riscos e Controles está alinhada com os Frameworks emitidos pelo COSO – Committee of Sponsoring Organization of the Treadway Commission (Internal Control – Integrated Framework e Enterprise Risk Management - Integrated Framework) e às diretrizes estabelecidas pelo Information Systems Audit and Control Association (ISACA) por meio do Control Objectiv es for Information and Related Technology (COBIT 5). A área de Controles Internos , em apoio às áreas de primeira linha, desafia a identificação e avaliação dos riscos e controles , sendo o resultado desta atividade refletido nos mapas de riscos das Entid ades. Adicionalmente, a área de Controles Internos também realiza revisões temáticas (Swat Team), com objetivo de aprofundar a avaliação do ambiente de controles, cujos resultados são apresentados por meio de relatórios específicos, sendo que os riscos e fragilidades identificadas são incorporados aos mapas de riscos de cada Entidade. Os mapas de riscos , por sua vez , são reporta dos mensalmente aos diretores dos departamentos e semestralmente aos diretores executivos , contendo informações de todos os riscos, deficiências e planos de ação sob sua responsabilidade . P eriodicamente, os riscos residuais Muito Alto e Alto também são reportados ao Comitê de Acompanhamento de Riscos, Comitê de Gerenciamento de Riscos e Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC, para ciência ou aprovação, conforme governança de riscos descrita na Norma do Sistema de Controles Internos da Organização Bradesco. Além disso, anualmente , é enviado relatório ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria – COAUD, consolidando as avaliações e conclusões dos trabalhos realizados pela área de Controles Internos. As atividades da área de Controles Internos são executadas por profissionais capacitados, através de processos bem definidos e tecnologia compatível com o porte e estrutura da Organização, complexidade do produtos e serviços negociados, perfil de risco e modelo de negócio, nos termos da Resolução CMN nº 4.968/21. 2.2.4.2. Políticas de Gerenciamento de Riscos e Capital A Organização, em relação a disseminação da cultura de riscos, dispõe de políticas, normas e procedimentos para realizar o gerenciamento dos riscos e do capital. Estes instrumentos estabelecem as diretrizes básicas de atuação expressas pela Alta Administração em consonância com os padrões de integridade e valores éticos da instituição e alcançam todas as atividades da Organização e empresas ligadas. As políticas, normas e procedimentos asseguram que a Organização mantenha uma estrutura de controle compatível com a natureza de suas operações, complexidade dos seus produtos e serviços, atividades, processos, sistemas e a dimensão de sua exposição aos riscos. As políticas de gerenciamento de riscos e de capital estão alinhadas aos objetivos estratégicos da Organização, às melhores práticas nacionais e internacionais, em conformidade com leis e regulamentos emanados por órgãos reguladores, sendo revisadas no mínimo anualmente pelo Conselho de Administração e disponibilizadas a todos os funcionários e empresas ligadas, por meio do Portal Corporativo. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 17 Políticas de Gerenciamento de Riscos e Capital  Governança Corporativa  Gestão de Riscos  Risco de Crédito  Risco de Mercado  Risco de Liquidez  Risco Operacional  Risco de Modelo  Risco de Contágio  Risco de Estratégia  Continuidade de Negócios  Corporativa de Sustentabilidade  Gerenciamento de Capital  Controles Internos  Corporativa de Compliance (Conformidade) A Organização possui sua Política Corporativa de Divulgação de Informações, a qual preza garantir às partes interessadas o acesso a informações claras e precisas de acordo com o assunto , bem como assegurar o processo contínuo de aferição e confirmação da fidedignidade das informações a serem divulgadas, dentre outras diretrizes. Mais detalhes sobre a Política Corporativa de Divulgação de Informações estão disponíveis no site de Relações com Invest idores ( bradescori.com.br – Governança Corporativa – Estatuto, Políticas, Normas e Contrato de Indenidade – Políticas e Normas). 2.2.4.3. Estrutura de Gerenciamento de Riscos e Capital A estrutura de gerenciamento de riscos e capital é composta por diversos comitês, comissões e departamentos que subsidiam o Conselho de Administração, o Diretor-Presidente, o Diretor de Riscos (Chief Risk Officer – CRO) e a Diretoria Executiva da Organização na tomada de decisões estratégicas. A Organização dispõe do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC, que tem por objetivo assessorar o Diretor-Presidente no desempenho das suas atribuições relacionadas à gestão e controle de todos os riscos e do capital da Organização. A estrutura de gerenciamento de riscos conta , também, com os Comitês Executivos de: a) Acompanhamento de Riscos, b) Gerenciamento de Riscos, c) PLDFT/Sanções e Segurança da Informação/Cyber, existindo ainda o Comitê Executivo de Produtos , Serviços e Parcerias e os Comitês Executivos das áreas de negócios que, dentre suas atribuições, sugerem os limites de exposição a seus respectivos riscos e elaboram planos de mitigação a serem submetidos para avaliação do Comitê de Riscos e deliberação do Conselho de Administração. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 18 Adicionalmente, compete ao Comitê de Riscos, avaliar o arcabouço de gerenciamento dos riscos da Organização e, eventualmente, propor aperfeiçoamentos e desafiar a estrutura de riscos da Organiz ação frente às novas tendências e/ou ameaças, bem como assessorar o Conselho de Administração no desempenho de suas atribuições na gestão e controle dos riscos e do capital. O Conselho de Administração da Organização aprovou as informações divulgadas neste relatório a respeito da descrição da estrutura de gerenciamento de riscos e de capital. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 19 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital A Governança Corporativa da Organização conta com a participação de todos os seus níveis hierárquicos, tendo por finalidade otimizar o desempenho da companhia e proteger as partes interessadas, bem como facilitar o acesso ao capital, agregar valor à Organização e contribuir para sua sustentabilidade, envolvendo principalmente aspectos voltados à transparência, equidade de tratamento e prestação de contas. Este arcabouço atende as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração. Nesse contexto, o gerenciamento de riscos e capital é realizado por meio de decisões colegiadas, apoiando- se em comitês específicos. Este processo conta com a participação de todas as camadas contempladas pelo escopo de Governança Corporativa, que compreende desde a Alta Administração até as diversas áreas de negócios, operacionais, produtos e serviços. Conselho de Administração  Aprova e revisa as estratégias de gerenciamento de riscos, políticas e estruturas de gerenciamento dos riscos e do capital, incluindo o apetite e os limites de exposição por tipos de riscos, bem como o programa de testes de estresse, seus resultados e os cenários e premissas aplicados. Comitê de Riscos  Avalia os níveis de apetite por riscos fixados na Declaração de Apetite a Riscos (RAS) e as estratégias para o seu gerenciamento , considerando os riscos individualmente e de forma integrada;  Supervisiona a atuação e o desempenho do Chief Risk Officer (CRO);  Supervisiona a observância, pela diretoria da Organização, dos termos da RAS;  Avalia o grau de aderência dos processos da estrutura de gerenciamento de riscos às políticas estabelecidas;  Propõe recomendações ao Conselho de Administração sobre políticas, estratégias e limites de gerenciamento de riscos e capital, programa de teste de estresse, política de continuidade de negócios, planos de contingência de capital e liquidez e plano de capital. Comitê de Auditoria  Revisa a integridade das demonstrações financeiras;  Recomenda à Diretoria Executiva correção ou aprimoramento de políticas, práticas e procedimentos identificados no âmbito de suas atribuições. Comitê de Integridade e Conduta Ética  Garante que as infrações e violações aos Códigos de Conduta Ética corporativo e setoriais e às rupturas de conduta anticorrupção e concorrencial sejam seguidas de ações disciplinares aplicáveis, independentemente do nível hierárquico, sem prejuízo das penalidades legais cabíveis;  Assegura que o Conselho de Administração esteja ciente dos assuntos que possam causar impacto significativo à imagem da Organização;  Encaminha para deliberação do Conselho de Administração os assuntos relacionados a Diretores da Organização. Auditoria e Inspetoria Geral  Certifica o processo de gerenciamento de riscos dos negócios;  Assegura a conformidade com as políticas, normas, padrões, procedimentos e regulamentações internas e externas;  Recomenda aprimoramentos no ambiente de controle interno. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 20 Comitês Executivos Divulgação  Provê suporte à Alta Administração na avaliação da divulgação de transações e informações relevantes relacionadas à Organização;  Aprecia os relatórios objetivando assegurar que sejam elaborados conforme controles e procedimentos definidos para a sua preparação. Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital (COGIRAC)  Valida e submete para avaliação do Comitê de Risco e deliberação do Conselho de Administração o apetite e limites de exposição por tipos de riscos;  Valida e submete para avaliação do Comitê de Risco e deliberação do Conselho de Administração as políticas inerentes ao gerenciamento dos riscos e do capital;  Valida e submete para avaliação do Comitê de Risco e deliberação do Conselho de Administração o programa de testes de estresse, os parâmetros, cenários, suas probabilidades, premissas, seus resultados e as ações de gestão para mitigação dos impactos;  Garante o cumprimento das políticas de gerenciamento de todos os riscos e de capital;  Acompanha o perfil de risco, performance, necessidade de capital e suficiência, exposições versus limites e controle dos riscos;  Avalia a efetividade e conformidade do Sistema de Controles Internos . Riscos:  Acompanhamento de Riscos  Gerenciamento de Riscos  Garantem o cumprimento das políticas e asseguram a efetividade dos processos de gestão de riscos e capital;  Aprovam e acompanham as definições, critérios e procedimentos a serem adotados, bem como metodologias, modelos e ferramentas voltados ao gerenciamento e mensuração do risco e capital;  Aprovam e acompanham as informações sobre o nível de exposições a riscos, consolidado e por dependência;  Avaliam e submetem à validação do COGIRAC a política, estrutura, papéis e responsabilidades, apetite a riscos, avaliação de adequação e plano de capital;  Acompanham movimentações e desenvolvimentos do mercado, avaliando implicações e riscos e capital;  Tomam conhecimento das regras, diretrizes e orientações emanadas por órgãos reguladores Nacionais e Internacionais;  Tomam conhecimento dos trabalhos executados pelas auditorias interna e externa pertinentes à gestão de riscos e dos resultados relativos à Validação Independente de Modelos. Gestão de Incidentes e Crises  Avalia o evento de incidente crítico e crise;  Aprecia e delibera sobre as possíveis ações de mitigação e contenção do incidente crítico e crise. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 21 PLDFT/Sanções e Segurança da Informação/Cyber  Garantem o cumprimento das políticas e asseguram a efetividade dos processos de segurança corporativa, prevenção e combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento ao terrorismo;  Avaliam e submetem à validação do COGIRAC as políticas e respectivas diretrizes inerentes à segurança corporativa e à prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento ao terrorismo. Produtos, Serviços e Parcerias  Avalia se todos os riscos foram apontados e se são aceitáveis, deliberando sobre a criação, alteração, suspensão ou descontinuidade de produtos / serviços e estabelecimento de parcerias de negócios , considerando o perfil dos clientes. Cobrança e Recuperação de Créditos  Delibera sobre propostas de renegociação de dívidas vencidas ou com potencial risco de perda;  Aprova normas, procedimentos, medidas e orientações de caráter corporativo, relacionados ao assunto de Cobrança e Recuperação de Créditos;  Define limites de alçadas para aprovação de renegociações de dívidas. Crédito  Toma decisões colegiadas sobre consultas de limites ou operações que envolvam risco de crédito, propostas pelas Dependências e Empresas da Organização. Tesouraria para a Gestão de Ativos e Passivos  Define estratégias de atuação na gestão de ativos e passivos baseados na análise dos cenários político -econômico, nacional e internacional e de precificação das operações ativas, passivas e derivativas da Organização;  Avalia estratégias de atuação na gestão do hedge do patrimônio externo;  Valida e submete à aprovação do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital as propostas de limites de tolerância à exposição a riscos de mercado e liquidez. Tesouraria  Define estratégias de atuação da Tesouraria para a otimização dos resultados, baseadas na análise dos cenários político-econômico, nacional e internacional;  Valida e submete à aprovação do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital as propostas de limites de tolerância à exposição a riscos para o Departamento de Tesouraria;  Acompanha os resultados, estratégias, comportamentos e riscos das posições efetuadas pelo Departamento de Tesouraria. Planejamento Estratégico  Avalia o posicionamento estratégico corporativo e promove ações necessárias para sua manutenção. Visando a busca das melhores práticas de governança e conduta corporativa dentro dos mais elevados padrões e princípios éticos, o Departamento de Compliance, Conduta e Ética – DCCE, tem como missão zelar pela conformidade da Organização aos seus princípios, às normas legais e infralegais, internas e externas, contribuindo para a sustentabilidade e ética de seus negócios. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 22 3.1. Programa de Testes de Estresse A estrutura de gerenciamento de riscos conta com um programa de testes de estresse definido c omo um conjunto coordenado de processos e rotinas, dotado de metodologias, documentação e governança próprias, com o objetivo principal de identificar potenciais vulnerabilidades da instituição. Os testes de estresse são exercícios de avaliação prospectiva dos potenciais impactos de eventos e circunstâncias específicos no capital, na liquidez ou no valor de um portfólio particular da Organização. No Programa de Testes de Estresse os cenários e resultados são validados pelo COGIRAC , avaliados pelo Comitê de Riscos e deliberados pelo Conselho de Administração, que também é o responsável pela aprovação do programa e pelas diretrizes a serem seguidas. Os testes de estresse são utilizados como uma ferramenta para o gerenciamento de riscos, na sua identificação, na mensuração, na avaliação, no monitoramento, no controle e na mitigação dos riscos da instituição. Os resultados dos testes de estresse são insumos para avaliação dos níveis de capital e de liquidez da instituição, para a elaboração dos respectivos planos de contingência, para a avaliação da adequação de capital e para o plano de recuperação. Da mesma forma, os resultados são considerados nas decisões relativas as diretrizes estratégicas, na definição dos níveis e limites de apetite a riscos aplicados ao gerenciamento de riscos e de capital, assim como na definição de ações de governança com o objetivo de mitigação dos riscos identificados, alinhando-os ao apetite a riscos da Organização. 3.2. Gerenciamento de Capital A Organização exerce a gestão de capital env olvendo as áreas de controle e de negócios, conforme orientações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração e conta com uma estrutura de governança composta por Comissões, Comitês e tem como órgão máximo o Conselho de Administração. O Departamento de Controladoria tem a responsabilidade de atender às determinações do Banco Central do Brasil, pertinentes às atividades de gerenciamento de capital e de subsidiar a Alta Administração com análises e projeções da disponibilidade e necessidade de capital, identificando ameaças e oportunidades que contribuem com o planejamento da suficiência e otimização dos níveis de capital. 3.2.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital O gerenciamento de capital é realizado de forma a proporcionar condiçõe s para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e para suportar os riscos inerentes às suas atividades. A Organização adota postura prospectiva , de 3 anos, ao elaborar o seu plano de capital, antecipando a necessidade de capital e estabelece procedimentos e ações de contingência a serem consideradas em cenários adversos, levando em consideração possíveis mudanças nas condições do ambiente regulatório, econômico e de negócios em que atua. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 23 Para assegurar permanentemente uma composição sólida de capital no apoio ao desenvolvimento das suas atividades e garantir a adequada cobertura dos riscos incorridos, a Organização mantém acompanhamento periódico de projeções de capital considerando uma margem de capital gerencial (buffer), que é adicionada aos requerimentos mínimos regulatórios. A definição do buffer gerencial está alinhada às práticas de mercado e aos requerimentos regulatórios, observando diversos aspectos, tais como impactos adicionais gerados por cenários de estresse, riscos qualitativos e riscos não capturados pelo modelo regulatório. Os resultados das projeções do capital da Organização são submetidos à avaliação da Alta Administração, conforme governança estabelecida. Além disso, a suficiência de capital regulamentar da Orga nização é demonstrada mediante a apuração periódica do Índice de Basileia, Índice de Nível I e Índice de Capital Principal. 3.3. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) No Brasil, o Banco Central do Brasil determina através da Resolução CMN nº 4.958/21, que as instituições devem manter, permanentemente, capita l compatível com os riscos das operações realizadas por elas, o que remete ao cálculo da exigência de capital. O risco das atividades de instituições financeiras é representado pela apuração dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA), na sigla em inglês adotada pelo Banco Central. O montante do RWA é definido pela soma das seguintes parcelas: RWA = RWACPAD/CIRB + RWAOPAD + RWAMPAD/MINT  RWACPAD/CIRB – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições ao risco de crédito;  RWAOPAD – parcela padronizada relativa ao risco operacional;  RWAMPAD/MINT – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições sujeitas ao risco de mercado. A tabela a seguir apresenta informações do montante de RWA utilizado na apuração do requerimento mínimo de PR, conforme estabelecido no art. 4º da Resolução CMN nº 4. 958/21. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 24 Visão geral dos Ativos Ponderados pelo Risco – RWA (OV1) Requerimento mínimo de PR(2) a b c Dez-23 Set-23 Dez-23 1 Risco de crédito em sentido estrito(1) 772.767 767.622 61.821 2 Do qual: apurado por meio da abordagem padronizada 772.767 767.622 61.821 3 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB básica - - - 5 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB avançada - - - 6 Risco de crédito de contraparte (CCR) 23.566 21.572 1.885 7 Do qual: apurado mediante uso da abordagem SA-CCR 15.702 16.017 1.256 7a Do qual: apurado mediante uso da abordagem CEM - - - 9 Do qual: outros 7.864 5.555 629 12 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes identificados 2.617 2.785 209 13 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes inferidos conforme regulamento do fundo - - - 14 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes não identificados 619 448 49 16 Exposições de securitização contabilizadas na carteira bancária 1.323 659 106 20 Risco de Mercado(3) 18.957 21.101 1.517 21 Do qual: requerimento calculado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD) 13.031 16.757 1.042 22 Do qual: requerimento calculado mediante modelo interno (RWAMINT) 11.093 11.875 887 24 Risco Operacional 86.381 86.381 6.910 I Risco de Pagamentos (RWASP) NA NA NA 25 Valores referentes às exposições não deduzidas no cálculo do PR(2) 41.508 41.866 3.321 29 Total (1+6+12+13+14+16+20+24+I+25) 947.738 942.435 75.819 (1 ) Não contempla exposições reportadas nas linhas 6, 1 2, 1 3, 1 4, 1 6 e 25. RWA R$ milhões Comentários A variação do RWA em relação ao trimestre anterior é explicada, principalmente, pelo aumento da carteira de crédito pessoa física e outros direitos, com impacto na parcela de Risco de Crédito, compensado parcialmente pela redução da exposição em taxa de juros prefixada, refletindo na parcela de Risco de Mercado. (2) Conforme definido na Resolução CM N nº 4.958/21 , art. 4º. (3) Composto pelo máximo entre 80% do modelo padronizado (RWAM PAD) e modelo interno (RWAM INT), conforme Circulares nº 3.646 e nº 3.674, acrescido da variação da qualidade creditícia da contraparte (CVA), a partir do 3T23, de acordo com a Resolução BCB 229/22. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 25 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais A abrangência regulamentar para avaliação de suficiência de capital, desde janeiro de 2015, é o Conglomerado Prudencial, conforme regulamentações do Banco Central do Brasil. Vale destacar, porém, que as demais empresas integrantes do Consolidado Econômico -Financeiro, também fazem parte do processo de gerenciamento de riscos da Organização. Para essas empresas, são avaliados todos os riscos inerentes as suas atividades, com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros, as quais também seguem padrões regulamentares de capital, seja pelas regras da Superintendência de Seguros Privados (Susep) ou Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), dependendo do ramo de atuação de cada uma. A ta bela a seguir permite identificar as diferenças entre o escopo de consolidação utilizado nas demonstrações financeiras publicadas (coluna a) e aquele empregado para fins da regulação prudencial (coluna b). As colunas “c” a “g” detalham os valores por categorias de riscos. Diferenças entre o escopo de consolidação contábil e o escopo de tratamento prudencial, bem como o detalhamento dos valores associados às categorias de risco (LI1) a b c d e f g R$ milhões Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado Itens desconsiderados na apuração dos requerimentos mínimos de PR ou deduzidos na apuração do PR \\ Ativos Disponibilidades 17.332 16.491 16.491 - - 6.123 - Instrumentos financeiros 1.790.614 1.428.075 1.232.345 193.885 1.791 191.807 54 Operações de arrendamento mercantil 4.394 4.394 4.394 - - - - Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (54.091) (53.900) (53.900) - - - - Ativos fiscais correntes e diferidos 99.363 94.612 74.538 - - - 20.075 Investimentos em participações em coligadas e controladas 9.687 53.250 34.144 - - - 19.106 Imobilizado de uso 20.985 12.148 12.148 - - - - Intangível 47.267 38.092 - - - - 38.092 Depreciações e amortizações (41.869) (32.900) (7.151) - - - (25.749) Provisões para redução ao valor recuperável de ativos (2.785) (2.612) (1.762) - - - (850) Outros ativos 24.577 42.926 42.812 - - - 114 Total de ativos (1) 1.915.475 1.600.577 1.354.059 193.885 1.791 197.930 50.841 \\ Passivos Depósitos e demais instrumentos financeiros 1.321.947 1.379.627 9.273 307.925 - 43.055 1.062.429 Provisões 396.128 29.758 4.078 - - 855 25.680 Obrigações fiscais diferidas 5.272 4.688 - - - - 4.688 Outros passivos 30.001 23.931 - - - - 23.931 Total de passivos 1.753.347 1.438.003 13.352 307.925 - 43.910 1.116.727 Dez-23 Valores reportados nas demonstrações financeiras Valores considerados na regulação prudencial Valores considerados na regulamentação prudencial por categoria (1 )A soma dos valores informados nas colunas “ c” a “ g” podem ser diferentes do valor informado na coluna “ b” , uma vez que os valores considerados para fins da regulamentação prudencial podem estar associados a mais de uma categoria de risco. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 26 Os valores considerados nas demonstrações financeiras (coluna “a” da tab ela LI1) não são conciliados com os valores reportados na regulação prudencial (coluna “b” da tabela LI1) devido, principalmente, à não consolidação de empresas não financeiras ( com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros) no Conglomerado Prudencial. A tabela LI2 demonstra as principais causas das diferenças entre os valores da coluna “b” da tabela LI1 e os valores das exposições. Principais causas das diferenças entre os valores considerados na regulação prudencial e os valores das exposições (LI2) a b c d e Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado 1 Total de ativos considerados na regulação prudencial 1.549.736 1.354.059 193.885 1.791 197.930 2 Total de passivos considerados na regulação prudencial 321.276 13.352 307.925 - 43.910 3 Valor líquido considerado na regulação prudencial 1.871.012 1.367.411 501.810 1.791 241.840 4 Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 184.126 184.126 - - - 5 Diferenças no apreçamento de instrumentos financeiros - - - - - 6 Outras diferenças 47.662 - 47.662 - - 7 Exposições consideradas para fins prudenciais 2.102.801 1.551.537 549.472 1.791 241.840 Dez-23 Valores Total R$ milhões A linha de “Outras Diferenças” da tabela LI2 considera exposições não contábeis sujeitas a risco de crédito de contraparte (abordagem SA-CCR). A tabela a seguir apresenta informações sobre os elementos considerados no cálculo dos ajustes prudenciais, utilizados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado, conforme disposto na Resolução CMN nº 4.277, de 2013. Ajustes Prudenciais – PVA (PV1) a b c d e f g h R$ mil Ações Taxa de juros Câmbio Crédito Mercadorias Total Do qual: na carteira de negociação Do qual: na carteira bancária 1 Incerteza sobre o custo de liquidação das posições, dos quais: - - - - - - - - 3 Custo de liquidação das posições - - - - - - - - 4 Concentração de mercado - - - - - - - - 5 Risco de pagamento antecipado - - - - - - - - 6 Risco de modelo 54 - - - - 54 54 - 7 Risco operacional - - - - - - - - 8 Custos efetivos de aplicação e captação de recursos - - - - - - - - 9 Spread de risco de crédito - - - - - - - - 10 Custos administrativos futuros - - - - - - - - 11 Outros - - - - - - - - 12 Total 54 - - - - 54 54 - Dez-23 Em relação ao apreçamento, a Organização possui um processo criterioso e em linha com os princípios determinados pela Resolução CMN nº 4.389/14. Os detalhes desse processo estão descritos no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. Composição do Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 27 5. Composição do Capital De acordo com as regras estabelecidas pela Resolução CMN n° 4.955/21, o Patrimônio de Referência (PR) de uma instituição financeira é representado pelo somatório do Capital Nível I e Nível II e será utilizado na determinação de seus limites operacionais. Capital Nível I : visa assegurar a solvência da instituição financeira, garantindo a continuidade de su a operação. Com a entrada em vigor de Basileia III, passou -se a dividir o Capital Nível I em dois novos subgrupos:  Capital Principal: composto, basicamente, por ações e reservas;  Capital Complementar : composto, basicamente, por instrumentos análogos aos in strumentos híbridos de capital e dívida, com característica de perpetuidade. Capital Nível II : constitui instrumentos análogos aos instrumentos híbridos de capital e dívida, com vencimento mínimo de 5 anos. 5.1. Patrimônio de Referência (PR) A seguir, apresentamos o detalhamento das informações relativas ao PR da Organização (alinhado com os requerimentos globais de Capital – Basileia III), sob a ótica do Conglomerado Prudencial. R$ milhões Dez-23 Set-23 Dez-22 \\ Patrimônio de Referência - Nível I 125.412 126.704 120.624 Capital Principal 110.689 111.642 106.501 Patrimônio Líquido 161.182 160.801 154.263 Minoritários/Outros 272 237 (114) Ajustes Prudenciais (1) (50.766) (49.396) (47.649) Capital Complementar 14.723 15.062 14.123 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 14.723 15.062 14.123 \\ Instrumentos Elegíveis para compor o Nível II 24.557 24.011 23.659 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 24.557 24.011 23.659 \\ Total do Patrimônio de Referência (PR) 149.969 150.715 144.283 (1) De acordo com a Resolução nº 4.955/21 do CMN. Para mais i nformações e detalhamentos, consulte “CC1: Composição do Patrimônio de Referência (PR)”, “CCA: Principais Características dos Instrumentos que compõem o Patrimônio de Referência (PR)” e “CC2: Conciliação do Patrimônio de Referência (PR) com o balanço patrimonial” , disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3). Indicadores Macroprudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 28 6. Indicadores Macroprudenciais Conforme definido por meio da Resolução BCB nº 171/21, a Organização divulga a apuração das informações para a avaliação da importância sistêmica global (IAISG), calculada em bases consolidadas, a qual estabelece requerimento adicional de capital para as instituições financeiras classificadas como sistemicamente importantes. Indicadores utilizados para caracterização de instituição financeira como sistemicamente importante em âmbito global – GSIBs (GSIB1) Para mais informações e detalhamentos, consulte “GSIB1: Indicadores utilizados para caracterização de instituição financeira como sistemicamente importante em âmbito global – GSIBs”, que estará disponível no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3) em até 90 (noventa) dias contados a partir da data-base 31 de dezembro, conforme prazo definido pelas Resoluções BCB nº 54/20 e nº 171/21. A tabela a seguir apresenta a visão geral da distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito ao setor privado não bancário para fins do cálculo do Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPContracíclico), sendo a metodologia de cálculo aplicada conforme as regras da Circular BCB nº 3.769/15. Distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito consideradas no cálculo do ACPContracíclico (CCyB1) a b c d e R$ Milhões Jurisdição BRASIL (BR) 0,0% 1.487.833 727.116 - LUXEMBURGO (LU) 0,5% 856 405 2 REINO UNIDO (GB) 0,5% 1.203 724 4 SUÉCIA (SE) 2,0% 964 475 9 OUTROS PAÍSES 0,0% 24.700 11.967 - Subtotal 1.515.556 740.687 \\ Total 1.515.556 740.687 - 30 Comentários A Organização (consolidado prudencial) possui exposição no exterior com 21 jurisdições, sendo que 3 apresentam Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPPi) - Luxemburgo, Reino Unido e Suécia. Em relação à variação trimestral de RWA, houve aumento de 0,9% em relação ao 3º trimestre de 2023, com o Brasil concentrando 98% dos ativos ponderados pelo risco. Montante da exposição ao risco de crédito ao setor privado não bancário RWACPrNB Adicional contracíclico aplicável à instituição Valor do ACPContracíclicoACCPi Dez-23 Valores de exposição e de RWACPrNB considerados no cálculo do ACPContracíclico Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 29 7. Razão de Alavancagem (RA) Em atendimento às recomendações do Comitê de Basile ia de Supervisão Bancária, em outubro de 2015 entrou em vigor a Razão de Alavancagem (RA), índice que atua em conjunto com o Índice de Basileia na limitação do nível de exposição a risco assumido pelas instituições financeiras. Este índice avalia a alavancagem utilizando apenas valores de exposição sem nenhuma ponderação de risco. Em 30/11/2017 o Conselho Monetário Nacional publicou a Resolução nº 4.615, que definiu o nível mínimo da Razão de Alavancagem em 3%, com vigência a partir de 01/01/2018. A tabela a seguir detalha os ajustes efetuados no valor do ativo total para a obtenção da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), conforme disposto na Circular nº 3.748, de 2015. Comparação entre informações das demonstrações financeiras e as utilizadas para apuração da Razão de Alavancagem – RA (LR1) Dez-23 1 Ativo total de acordo com as demonstrações financeiras publicadas 1.915.475 2 Ajuste decorrente de diferenças de consolidação contábil (314.898) 1+2 Ativo total do balanço patrimonial individual ou do conglomerado prudencial, no caso de apuração da RA em bases consolidadas 1.600.577 4 Ajuste relativo ao método de apuração do valor dos instrumentos financeiros derivativos 1.297 5 Ajuste relativo ao método de apuração do valor das operações compromissadas e de empréstimo de ativos 22.201 6 Ajuste relativo a operações não contabilizadas no balanço patrimonial 149.715 7 Outros ajustes (59.748) 8 Exposição Total 1.714.043 R$ milhões Comentários A exposição total manteve-se estável, apresentando um aumento de 1,37% no trimestre. Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 30 Detalhamento dos componentes da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), de que trata a Circular nº 3.748/15, é demonstrado a seguir. Informações detalhadas sobre a Razão de Alavancagem (LR2) a b Dez-23 Set-23 Dez-22 \\ Itens Contabilizados no Balanço Patrimonial 1 Itens patrimoniais, exceto instrumentos financeiros derivativos, títulos e valores mobiliários recebidos por empréstimo e revenda a liquidar em operações compromissadas 1.399.552 1.352.056 1.392.638 2 Ajustes relativos aos elementos patrimoniais deduzidos na apuração do Nível I (55.361) (55.749) (52.688) 3 Total das exposições contabilizadas no balanço patrimonial 1.344.191 1.296.307 1.339.950 \\ Operações com instrumentos financeiros derivativos 4 Valor de reposição em operações com derivativos 10.267 10.608 11.382 5 Ganho potencial futuro decorrente de operações com derivativos 6.636 7.637 9.580 7 Ajuste relativo à margem de garantia diária prestada - - - 8 Ajuste relativo à dedução da exposição relativa a contraparte central qualificada (QCCP) nas operações de derivativos em nome de clientes nas quais não há obrigatoriedade contratual de reembolso em decorrência de falência ou inadimplemento das entidades responsáveis pela liquidação e compensação das transações (9.120) (9.446) (7.016) 9 Valor de referência dos derivativos de crédito 1.297 1.342 1.477 10 Ajuste no valor de referência dos derivativos de crédito - - - 11 Total das exposições relativas a operações com instrumentos financeiros derivativos 9.081 10.141 15.423 \\ Operações compromissadas e de empréstimo de títulos e valores mobiliários (TVM) 12 Aplicações em operações compromissadas e em empréstimo de TVM 184.912 218.824 108.100 13 Ajuste relativo a recompras a liquidar e a TVM cedidos por empréstimo - - - 14 Valor relativo ao risco de crédito da contraparte (CCR) 7.888 5.810 6.697 15 Valor relativo ao CCR em operações de intermediação - - - 16 Total das exposições relativas a operações compromissadas e de empréstimo de TVM 192.800 224.634 114.797 \\ Itens não contabilizados no balanço patrimonial 17 Valor de referência das operações não contabilizadas no balanço patrimonial 422.811 410.860 433.005 18 Ajuste relativo à aplicação de FCC específico às operações não contabilizadas no balanço patrimonial (254.840) (251.069) (263.439) 19 Total das exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 167.971 159.792 169.566 \\ Capital e Exposição Total 20 Nível I 125.412 126.704 120.624 21 Exposição Total 1.714.043 1.690.873 1.639.736 \\ Razão de Alavancagem (RA) 22 Razão de Alavancagem 7,3% 7,5% 7,4% R$ milhões A razão de alavancagem reduziu 0,18 p.p. em relação ao 3T23 principalmente devido ao aumento da exposição total. Comentários Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 31 8. Risco de Liquidez O risco de liquidez é representado pela possibilidade de a instituição não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas, bem como pela possibilidade de a instituição não conseguir negociar a preço de mercado uma posição, devido ao seu tamanho elevado em relação ao volume normalmente transacionado ou em razão de alguma descontinuidade no mercado. O conhecimento e o acompanhamento deste risco são cruciais, sobretudo para que a Organização possa liquidar as operações em tempo hábil e de modo seguro. 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez O gerenciamento de risco de liquidez é executado pela Organização de modo corporativo e permeia todas as camadas da governança. A seguir estão as atribuições dos departamentos que se destacam no gerenciamento e controle de risco de liquidez: Departamento de Tesouraria  Realizar a gestão diária do caixa e liquidez;  Propor limites para os indicadores de controle do risco de liquidez, assim como os níveis para o sinalizador de alertas;  Cumprir os limites estratégicos e operacionais estabelecidos;  Reportar assuntos relacionados à gestão de liquidez do Comitê Executivo de Tesouraria para Gestão de Ativos e Passivos; Departamento de Controle Integrado de Riscos  Propor as métricas de controle de liquidez e concentração, atentando para a sua devida aprovação no processo de governança estabelecido;  Calcular e divulgar os indicadores de monitoramento e controle de liquidez nas periodicidades estabelecidas;  Prover ferramentas de simulação dos principais indicadores implementados;  Reportar assuntos relacionados ao controle e monitoramento do risco de liquidez nas comissões e comitês executivos onde o tema é abordado; Áreas de retaguarda (Departamento de Ações e Custódia, Departamento Internacional e Câmbio e Controladoria)  Executar a projeção de fluxos de caixa para o monitoramento da liquidez, inclusive intraday;  Elaborar os fluxos de caixa previstos até o horizonte de 12 meses e remeter às áreas de interesse;  Verificar e garantir a consistência, integridade e completude da base de dados disponibilizada diariamente aos gestores e controladores do risco de liquidez;  Disponibilizar informações gerenciais sobre o caixa ao Departamento de Tesouraria, bem como quaisquer alterações significativas nos níveis de reservas dos Bancos do Conglomerado;  Disponibilizar informações gerenciais sobre os mapas de descasamento ao Departamento de Tesouraria. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 32 Políticas e Normas O processo de gerenciamento do risco de liquidez é composto por políticas e normas que estabelecem critérios relacionados a diversificação das fontes de financiamento da Organização. A Política de Gestão de Risco de Liquidez assegura que existam normas, procedimentos e controles que garantam à Organização o adequado nível de liquidez e de diversificação de suas captações. Por sua vez, a Norma de Risco de Liquidez para o Conglomerado Prudencial descreve os procedimentos e controles da Organização para o risco de liquidez, entre eles, o controle da concentração das captações por produto e contraparte Nos comitês executivos da Organização são reportadas as concentrações de captações de produto, contraparte e prazos. 8.1.1. Controle e Acompanhamento O gerenciamento do risco de liquidez da Organização é realizado através de ferramentas desenvolvidas em plataformas robustas e validadas pelas áreas independentes da Organização. Dentre as principais métricas e indicadores considerados no framework de risco de liquidez, destacam-se:  Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR): consiste na verificação da suficiência de instrumentos líquidos para honrar as saídas líquidas de caixa da Organização nos próximos trinta dias em cenário de estresse;  Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR): consiste na verificação da suficiência de funding estrutural para financiar os ativos de longo prazo do balanço da Organização;  Perdas de depósitos para diferentes horizontes de tempo;  Mapas de concentração das captações em diferentes visões (produto, prazo e contraparte);  Exercícios de estresse integrado onde diferentes dimensões de risco são abordadas. Para as principais métricas foram estabelecidos limites, que podem ser estratégicos (aprovados até o nível do Conselho de Administração) ou operacionais (aprovados no Comitê Executivo), baseados em sinalizadores, que acionam diferentes níveis de governança conforme o percentual de utilização (consumo) dos seus respectivos limites. 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez A governança estabelecida para o gerenciamento do risco de liquidez contempla uma série de recomendações para mitigação do risco de liquidez, dentre as principais estratégias, destacam -se:  Diversificação de captações quanto a contraparte, produto e prazo;  Adoção de limites gerenciais de liquidez, além daqueles requeridos pelo regulador;  Análise prévia de produtos que possam afetar a liquidez antes da sua implementação;  Simulações de estresse de liquidez da carteira. 8.1.3. Testes de Estresse Em função da dinâmica e criticidade deste tema, a gestão e controle do risco de liquidez deve acontecer de forma diária e ser baseada em cenários de estresse. Desta forma, a principal métrica utilizada para o Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 33 monitoramento do risco de liquidez do Conglomerado Prudencial é o Índice de Liquidez Curto Prazo (LCR), que mede a suficiência de recursos líquidos para honr ar os compromissos nos próximos trinta dias considerando um cenário de estresse. Portanto, a gestão diária já é realizada através de teste de estresse. De qualquer forma, adicionalmente ao LCR e outras métricas de monitoramento, são executadas simulações de cenários de estresse de longo prazo, dentro do programa de teste de estresse integrado (ICAAP por exemplo), para também avaliar uma eventual deterioração dos indicadores de liquidez para diferentes horizontes de tempo. 8.1.4. Plano de Contingência Conforme o Art. 38, inciso II, da Resolução do Banco Central nº 4.557 de 23 de fevereiro de 2017, todas as instituições devem ter um plano de contingência de liquidez. O plano de contingência de liquidez da Organização abrange os seguintes pontos:  Grupo de gestão de crise;  Principais responsabilidades do grupo de gestão de crise;  Indicadores de monitoramento;  Ações para mitigação da crise;  Frequência de revisão do plano. 8.1.5. Comunicação Interna A comunicação interna sobre o risco de liquidez, tanto entre os dep artamentos quanto entre as diversas camadas da governança interna é feita por meio de relatórios internos e comitês envolvendo as duas áreas (Tesouraria e DCIR) e a administração sênior da Organização. Adicionalmente, são distribuídos diariamente relatório s às áreas envolvidas na gestão e no controle, bem como à Alta Administração. Fazem parte deste processo diversos instrumentos de análises que são utilizados no monitoramento da liquidez, tais como:  Distribuição diária dos instrumentos de controle da liquidez;  Atualização automática intraday dos relatórios de liquidez para a adequada gestão do Departamento de Tesouraria;  Elaboração de relatórios com as movimentações passadas e futuras, com base em cenários;  Verificação diária do cumprimento do nível mínimo de liquidez;  Elaboração de relatórios complementares onde são apresentadas as concentrações das captações por tipo de produto, prazo e contraparte;  Relatórios semanais para a Alta Administração com o comportamento e as expectativas referentes à situação da liquidez. O processo de gerenciamento de risco de liquidez conta com um sistema de alertas, que determina o nível adequado de reporte dos relatórios de risco de acordo com o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Desta forma, quanto menor for em os índices de liquidez, maiores níveis da Organização recebem os relatórios. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 34 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) O indicador de liquidez de curto prazo (LCR) visa garantir que a Organização mantenha um nível adequado de ativos líquidos para suprir a necessidade de liquidez em um eventual cenário de estresse de curto prazo. O LCR corresponde à razão entre o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) e o total de saídas líquidas de caixa, calculadas conforme cenário de estresse padronizado. A figura a seguir demonstra os principais componentes do indicador: LCR = HQLA Fluxos de Saída − Fluxos de Entrada∗ ≥ 100% *Limitado a 75% dos Fluxos de Saída A parametrização dos cenários de estresse foi realizada pelo Regulador para capturar choques idiossincráticos e de mercado para o período de trinta dias. Os itens abaixo demonstram alguns dos choques contemplados na metodologia:  Perda parcial das captações de varejo, de atacado sem colateral e da capacidade de captação de recursos no curto prazo;  Saídas adicionais de recursos, contratualmente previstas, devido ao rebaixamento da classificação de risco de crédito da instituição, em até três níveis, incluindo eventual requerimento adicional de colateral;  Aumento das volatilidades em fatores que impacte a qualidade do colateral ou a exposição potencial futura de posições em derivativos, resultando na aplicação de deságios maiores ao colateral ou na chamada adicional de colateral, ou em outras demandas por liquidez;  Saques de valores superiores aos esperados nas linhas de crédito/liquidez concedidas; e  Necessidade potencial de recomprar dívida ou honrar obrigações não contratuais, visando mitigar seu risco reputacional. Ativos de Alta Liquidez (HQLA) Podem ser considerados HQLA os ativos que se mantêm líquidos nos mercados durante períodos de estresse e que atendem requisitos mínimos estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, como de estar livre de qualquer imped imento ou restrição legal; pouca ou nenhuma perda em seu valor de mercado quando convertidos em espécie; baixo risco de crédito; apreçamento fácil e certo; sejam transacionados em um mercado ativo e significativo, com pequena diferença entre o preço de com pra e venda, grande volume de negociação e grande número de participantes; entre outros critérios. Tais ativos estão sujeitos a fatores de ponderação que podem reduzir o valor considerado, por exemplo, conforme a classificação de risco do seu emissor ou a variação histórica de seu preço de mercado, dentre outros requisitos. Fluxos de Saídas e de Entradas Os fluxos de saída são resultantes da redução dos depósitos e captações; vencimentos de emissões de títulos e valores mobiliários; obrigações contratuais p revistas para os próximos trinta dias; ajustes e chamadas de margens em operações com derivativos; utilização/saque de linhas de crédito e liquidez concedidas pelo Banco; e saídas de caixa contingentes. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 35 Já os fluxos de entrada para os próximos trinta dias correspondem à expectativa de recebimentos de empréstimos e financiamentos; de depósitos; de títulos e valores mobiliários; e de ajustes e liberação de margens em operações com derivativos. A tabela LIQ1 apresenta informações do Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR, relativas as entradas e saídas de caixa, bem como o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA), conforme definições e metodologia de cálculo estabelecidas na Circular nº 3.749/15. Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR (LIQ1) a b Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não ponderados(4) Valores Ponderados(5) 1 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 248.691.252 239.318.590 198.600.676 \\ Saídas de caixa 2 Captações de varejo, das quais: 359.983.979 35.533.070 371.248.544 37.106.824 370.582.741 36.861.192 3 Captações estáveis 168.817.334 8.440.867 172.036.914 8.601.846 173.707.698 8.685.385 4 Captações menos estáveis 191.166.646 27.092.203 199.211.629 28.504.978 196.875.043 28.175.807 5 Captações de atacado não colateralizadas, das quais: 293.421.825 116.321.421 275.136.247 110.480.458 255.199.169 101.799.588 6 Depósitos operacionais (todas as contrapartes) e depósitos de cooperativas filiadas 12.540.470 627.023 11.986.954 599.348 14.355.798 717.790 7 Depósitos não-operacionais (todas as contrapartes) 280.514.992 115.328.034 262.991.870 109.723.687 237.942.861 98.181.288 8 Obrigações não colateralizadas 366.363 366.363 157.424 157.424 2.900.510 2.900.510 9 Captações de atacado colateralizadas 7.723.123 8.321.890 4.671.371 10 Requerimentos adicionais, dos quais: 126.215.733 16.214.852 125.848.306 15.806.387 143.535.972 15.670.004 11 Relacionados a exposição a derivativos e a outras exigências de colateral 14.990.310 7.799.793 14.952.419 7.521.289 11.556.740 5.532.548 12 Relacionados a perda de captação por meio de emissão de instrumentos de dívida 99.063 99.063 100.095 100.095 45.718 45.718 13 Relacionados a linhas de crédito e de liquidez 111.126.360 8.315.996 110.795.791 8.185.003 131.933.514 10.091.738 14 Outras obrigações contratuais 37.194.512 34.771.363 37.810.906 35.318.724 39.648.114 37.134.959 15 Outras obrigações contingentes 152.259.676 5.802.649 147.075.965 6.065.298 144.774.157 6.544.360 16 Total de saídas de caixa 216.366.477 213.099.582 202.681.474 \\ Entradas de caixa 17 Empréstimos colateralizados 195.163.944 458.388 197.824.415 409.248 114.631.125 269.762 18 Operações em aberto, integralmente adimplentes 40.193.984 28.155.969 42.016.000 29.353.701 46.345.202 32.190.174 19 Outras entradas de caixa 74.327.360 57.954.558 68.268.224 52.195.536 60.640.558 46.183.036 20 Total de entradas de caixa 309.685.288 86.568.914 308.108.638 81.958.485 221.616.885 78.642.972 Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) 21 Total HQLA 248.691.252 239.318.590 198.600.676 22 Total de saídas líquidas de caixa 129.797.562 131.141.097 124.038.502 23 LCR 191,6% 182,5% 160,1% Dez-23¹ Set-23² Dez-22³ \\ Ativos de Alta Liquidez (HQLA) R$ mil (1) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (61 observações). (2) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (64 observações). (3) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (62 observações). (4) Corresponde ao saldo total referente ao item de entradas ou saídas de caixa. (5) Corresponde ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. (6) Corresponde ao valor calculado após a aplicação dos fatores de ponderação e dos limites. O montante de ativos líquidos (HQLA) totalizaram R$ 248,7 bilhões na média do 4º trimestre de 2023, ante R$ 239,3 bilhões na média do 3º trimestre de 2023. Com relação às saídas de caixa no cenário de estresse regulatório (item 16), cerca de 70,2% correspondem a resgates e não renovações de captações de varejo e atacado sem colaterais (sem garantia), conforme demonstrado nos itens 2 e 5 da tabela. Outro gru po relevante se refere ao item de “Outras obrigações contratuais” (item 14), que engloba preponderantemente os fluxos de saída das operações de repasse, de cartões de crédito e de Trade Finance . Em relação às entradas de caixa, correspondentes à R$ 86,6 bilhões na média do 4º trimestre de 2023, destacam-se os recebimentos das operações de crédito (renovação parcial), os fluxos de entradas das operações de Trade Finance, as disponibilidades e resgates de títulos, além dos fluxos de entrada das operações de r epasse e de cartões de crédito. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 36 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) O indicador de liquidez de longo prazo (NSFR) visa avaliar se a Organização está financiando suas atividades (ativos) com fontes mais estáveis de captação (passivos). O NSFR corresponde à razão entre os Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) e os Recursos Est áveis Requeridos (RSF), os quais são definidos conforme as estruturas de ativos e passivos da instituição que são ponderadas conforme as definições do Regulador. A seguir demonstra-se os principais componentes do indicador: NSFR = Recursos Estáveis 𝐃𝐢𝐬𝐩𝐨𝐧í𝐯𝐞𝐢𝐬 (𝐀𝐒𝐅) Recursos Estáveis 𝐑𝐞𝐪𝐮𝐞𝐫𝐢𝐝𝐨𝐬 (𝐑𝐒𝐅) ≥ 100% Recursos Estáveis Disponíveis (ASF – Available Stable Funding) Os recursos estáveis disponíveis são representados pelos Passivos e Patrimônio Líquido, os quais são ponderados conforme sua estabilidade, sendo que os recursos considerados mais estáveis são determinados principalmente por aspectos comportamentais dos clientes, considerando também o seu relacionamento com a instituição, aspectos legais e outras variáveis implícitas . Recursos Estáveis Requeridos (RSF – Required Stable Funding) Os recursos estáveis requeridos são determinados conforme os ativos do balanço patrimonial e demais instrumentos financeiros, por exemplo, limites de crédito fornecido e as garantias prestadas, os quais são ponderados por aspectos relacionados ao tipo de operação, prazo de vencimento, contraparte, entre outros. A tabela a seguir apresenta informações relativas ao Indicador Liquidez de Longo Prazo (NSFR) e seus componentes, conforme estabelecido na Circular nº 3.869/17. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 37 Indicador Liquidez de Longo Prazo – NSFR (LIQ2) a b c d e Set-23 Sem vencimento Menor do que seis meses Maior ou igual a seis meses e menor do que um ano Maior ou igual a um ano \\ Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 1 Capital 199.978.816 - - 10.475.456 211.725.383 210.454.272 2 Patrimônio de Referência (PR), bruto de deduções regulatórias 199.978.816 - - - 200.734.715 199.978.816 3 Outros instrumentos não incluídos na linha 2 - - - 10.475.456 10.990.668 10.475.456 4 Captações de varejo, das quais: 149.628.605 244.641.304 803.486 1.953.687 373.282.324 365.933.193 5 Captações estáveis 84.341.274 83.882.622 45.111 129.246 175.626.254 159.984.803 6 Captações menos estáveis 65.287.331 160.758.682 758.375 1.824.440 197.656.070 205.948.390 7 Captações de atacado, das quais: 38.402.025 600.953.327 33.054.217 134.204.514 344.724.776 327.841.400 8 Depósitos operacionais e depósitos de cooperativas filiadas 12.077.592 - - - 6.324.938 6.038.796 9 Outras captações de atacado 26.324.434 600.953.327 33.054.217 134.204.514 338.399.838 321.802.604 10 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 44.015.709 4.308.440 220.336 - - 11 Outros passivos, dos quais: 77.283.520 61.267.940 - - 4.592.302 6.298.146 12 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero 13 Demais elementos de passivo ou patrimônio líquido não incluídos nas linhas anteriores 77.283.520 41.359.097 - - 4.592.302 6.298.146 14 Total de Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 934.324.784 910.527.012 \\ Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 12.756.597 10.665.298 16 Depósitos operacionais mantidos em outras instituições financeiras - - - - - - 17 Títulos, valores mobiliários e operações com instituições financeiras, não-financeiras e bancos centrais, dos quais: 7.034.270 384.324.373 114.168.168 367.557.517 432.692.444 447.519.649 18 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 1 - 3.150.110 - - 763.107 315.011 19 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 2A, de Nível 2B ou sem colateral - 228.879.686 7.642.166 3.723.384 8.129.840 9.692.923 20 Empréstimos e financiamentos concedidos a clientes de atacado, de varejo, governos centrais e operações com bancos centrais, dos quais: - 126.463.128 79.397.232 230.938.713 268.384.532 303.224.585 21 Operações com Fator de Ponderação de Risco (FPR) menor ou igual a 35%, nos termos da Circular nº 3.644, de 2013 - - - - 0 - 22 Financiamentos imobiliários residenciais, dos quais: - 4.977.171 3.553.232 52.423.158 69.168.577 39.173.632 23 Operações que atendem ao disposto na Resolução BCB nº 229, de 2022, art. 50, incisos I, II e III, e art. 51, incisos I e II - 4.977.171 3.553.232 52.423.158 69.168.577 39.173.632 24 Títulos e valores mobiliários não elegíveis a HQLA, incluindo ações negociadas em bolsa de valores 7.034.270 20.854.279 23.575.538 80.472.262 86.246.388 95.113.499 25 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 49.594.251 4.470.223 452.854 - - 26 Outros ativos, dos quais: 255.033.290 71.194.129 2.568.759 24.201.861 276.545.220 255.344.745 27 Operações com ouro e com mercadorias (commodities), incluindo aquelas com previsão de liquidação física - - - 28 Ativos prestados em decorrência de depósito de margem inicial de garantia em operação com derivativos e participação em fundos de garantia mutualizados de câmaras ou prestadores de serviços de compensação e liquidação que se interponham como contraparte central 11.056.372 8.916.010 29 Derivativos cujo valor de reposição seja maior ou igual a zero - - 30 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero, bruto da dedução de qualquer garantia prestada em decorrência de depósito de margem de variação 1.368.687 2.678.395 31 Demais ativos não incluídos nas linhas anteriores 255.033.290 50.338.689 2.568.759 13.712.437 264.120.162 243.750.340 32 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 394.387.454 - - 15.186.777 14.715.173 33 Total de Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 737.181.037 728.244.865 34 NSFR (%) 126,7% 125,0% Dez-23 Valor por prazo efetivo de vencimento residual, antes da ponderação (1) Valor após a ponderação (2) Valor após a ponderação (2) R$ mil (1 ) Correspondente ao saldo total de balanço. (2) Correspondente ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. 19.908.843 10.489.424 20.855.440 - O indicador de longo prazo NSFR apresentou volume ponderado de recursos estáveis disponíveis muito superior ao de recursos estáveis requeridos, com excesso de saldo ponderado de aproximadamente R$ 197,1 bilhões, resultando o indicador em 126,7%. O montante de recursos estáveis disponíveis (ASF) é constituído em grande parte por captações de clientes considerando o grau de estabilidade como principal fator para contribuição do ASF. A apuração de dezembro/2023 para o ASF apresentou participação de 40% oriundos de captações de Varejo e 37% de captações de Atacado. Os valores de recursos estáveis requeridos (RSF) são constituídos por itens do ativo e por itens não contabilizados no balanço patrimonial. Estes balanços são ponderados conforme o seu respec tivo perfil de liquidez, desta maneira, os itens relacionados aos empréstimos e demais ativos com baixa ou nenhuma liquidez apresentam destaque no RSF (ponderadores elevados), enquanto operações de alta liquidez, como por exemplo títulos públicos federais livres, recebem ponderadores baixos. Para o mês de dezembro/2023 as operações de empréstimos (item 20) representavam 36% do total de RSF, enquanto demais ativos (item 31) participavam de 36% do RSF. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 38 9. Risco de Crédito O risco de crédito é representado pela p ossibilidade de ocorrer perdas associadas ao não cumprimento, pelo tomador ou contraparte, de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, bem como à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risc o do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação, aos custos de recuperação e a outros valores relativos ao descumprimento de obrigações financeiras da contraparte. Adicionalmente, inclui o risco de concentração e o risco país/risco de transferência. O gerenciamento de risco de crédito da Organização é um processo contínuo e evolutivo de mapeamento, desenvolvimento, aferição e diagnóstico por meio de modelos, instrumentos e procedimentos, exigindo alto grau de disci plina e controle nas análises das operações efetuadas e preserva ndo a integridade e a independência dos processos. A Organização controla a exposição ao risco de crédito, que decorre principalmente de operações de crédito, compromissos de crédito, garantia s financeiras prestadas, títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos. Com o objetivo de não comprometer a qualidade da carteira, são observados todos os aspectos pertinentes ao processo de concessão de crédito, concentração, exigência de garantias, prazos, dentre outros. A Organização exerce continuamente o mapeamento de todas as atividades que podem gerar exposição ao risco de crédito, com as respectivas classificações quanto à probabilidade e magnitude, assim como a identificação dos seus gestores e planos de mitigação. 9.1. Concessão de Crédito O modelo de negócios diversificado permite o atendimento de diversos públicos, em canais direcionados e convenientes nas diversas regiões do Brasil. As estratégias de segmentação, tanto na Pesso a Física quanto na Pessoa Jurídica, também colaboram para um bom relacionamento com os clientes e para ofertas precisas de produtos e serviços. Esse posicionamento tem reflexos positivos no perfil de crédito da Organização, sendo traduzido em um portfólio diversificado e pulverizado, tanto em termos de produtos como de segmentos . Isso é condizente com os riscos assumidos e com níveis de provisionamento e concentração adequados. Sob a responsabilidade do Departamento de Crédito, o processo de concessão apoia -se na Política de Crédito da Organização, primando pela segurança, qualidade e liquidez na aplicação dos ativos de crédito. Todo esse processo é permeado pela governança de gerenciamento de riscos e atende às determinações do Banco Central do Brasil. As metodologias adotadas prezam pela agilidade e rentabilidade nos negócios, com procedimentos direcionados e adequados, orientados à concessão de operações de crédito e à fixação de limites operacionais. Na avaliação e classificação do risco total do clie nte ou grupo econômico, são considerados aspectos quantitativos (indicadores econômicos e financeiros) e qualitativos (dados cadastrais , comportamentais e transacionais), ligados à capacidade dos clientes de honrarem os seus compromissos. Todas as propostas de negócios respeitam as alçadas operacionais, contidas nas Normas e Procedimentos de Crédito. Nas agências, a delegação de poder para a submissão de propostas depende do seu porte, da exposição total do cliente junto à Organização, das garantias oferecidas, do grau de restrição, bem como Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 39 da sua classificação de risco de crédito (rating). Todas as propostas de negócio são submetidas para análise técnica e deferimento do Departamento de Crédito. O Comitê Executivo de Crédito, por sua vez, tem por o bjetivo a tomada de decisões, dentro de sua alçada, sobre consultas de concessão de limites e operações propostas pelas áreas de negócios, previamente analisadas e com parecer do Departamento de Crédito. De acordo com o montante financeiro, as propostas de operações/limites des se Comitê poderão ser submetidas ao Conselho de Administração para deliberação. As propostas de crédito tramitam por um sistema automatizado e parametrizado, com o propósito de fornecer subsídios imprescindíveis para a análise, conces são e o acompanhamento dos créditos concedidos, minimizando os riscos inerentes às operações. Para a concessão de créditos massificados de varejo, existem sistemas exclusivos de Credit e Behavior Scoring, que proporcionam agilidade e confiabilidade, além da padronização de procedimentos no processo de análise e deferimento dos créditos. Os negócios são diversificados, pulverizados e destinados a indivíduos e empresas que demonstrem capacidade de pagamento e idoneidade, procurando ampará -los com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos. 9.2. Classificação do Risco de Crédito A Organização dispõe de um robusto processo de Governança, práticas e acompanhamentos. Dentre as práticas, p odemos citar a Governança de Alçadas de Concessão e de Recuperação de Crédito, as quais, dependendo do tamanho da operação ou da exposição total da contraparte, requerem aprovação no nível do Conselho de Administração. Além disto, são realizados acompanham entos frequentes da carteira, com avaliações de sua evolução, inadimplência, provisionamentos, estudos de safras, capital, entre outros. Além do processo e da governança de alçadas para aprovação de operações de crédito e recuperação, no apetite a riscos d efinido pela Organização são acompanhados os limites de concentração das operações para Grupo Econômico, Setor e Transferência (concentração por países). Além dos indicadores de concentração, foi estabelecido indicador específico para o nível de inadimplên cia superior a 90 dias para PF, indicador para Ativos Problemáticos e um indicador de Margem de Capital Econômico de Risco de Crédito, com objetivo de monitorar e acompanhar o capital nas visões econômica e regulatória. A metodologia de avaliação de risco de crédito, além de fornecer subsídios ao estabelecimento de parâmetros mínimos para concessão de crédito e gerenciamento de riscos, possibilita a definição de Normas e Procedimentos de Crédito diferenciados em função das características e do porte do clie nte. Com isto, oferece embasamento tanto para a correta precificação das operações, quanto para a definição de garantias adequadas a cada situação. A metodologia aplicada segue também os requisitos estabelecidos pela Resolução n° 4. 945 do Conselho Monetário Nacional e inclui as análises de risco s social e ambiental em projetos, que buscam avaliar o cumprimento da legislação pertinente por parte dos clientes, bem como atender aos “Princípios do Equador”, conjunto de regras que estabelecem critérios mínimos sociais e ambientais que devem ser atendidos para a concessão de crédito. Em consonância com o compromisso de constante aperfeiçoamento metodológico, a classificação de risco de crédito de operações contratadas pelos grupos econômicos/clientes da Organizaç ão é distribuída em uma escala de graduação em níveis, proporcionando maior aderência aos requisitos previstos no Acordo de Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 40 Capital de Basileia, preservando os critérios estabelecidos pela Resolução nº 2.682 do Conselho Monetário Nacional para constituição das provisões cabíveis. De forma simplificada, as classificações de risco das operações são determinadas em função da qualidade creditícia dos grupos econômicos/clientes definida pelo Rating Cliente, garantias atreladas ao contrato, modalidade do produto de crédito, comportamento de atrasos no pagamento , apontamentos/restrições e valor do crédito contratado. As classificações de Rating Cliente para grupos econômicos fundamentam -se em procedimentos estatísticos parametrizados, informações quantitativas e qu alitativas, além do fator julgamental. As classificações são efetuadas por grupo econômico e acompanhadas periodicamente com o objetivo de preservar a qualidade da carteira de crédito. Para as pessoas físicas, em geral, as classificações de Rating Cliente baseiam-se também em procedimentos estatísticos e análise de variáveis que discriminam o comportamento de risco . Isso é feito mediante aplicação de modelos estatísticos de avaliação de crédito. O Rating Cliente é utilizado , em conjuntos com diversas variáv eis de decisão, para análise de concessão e/ou renovação de operações e limites de crédito, assim como para o acompanhamento da deterioração do perfil de risco dos clientes. 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito O processo de gerenciamento do risco de crédito é realizado de maneira corporativa. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de crédito são realizados de maneira centralizada e independen te. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo revisados ao menos uma vez por ano. A estrutura de g erenciamento do risco de crédito exerce papel fundamental na segunda linha da Organização, participando ativamente do processo de melhoria de modelos de classificação de riscos de clientes, realizando o acompanhamento de grandes riscos por meio do monitora mento periódico dos principais eventos de inadimplência, nível de provisionamento frente às perdas esperadas e inesperadas. Esta estrutura atua continuamente na revisão dos processos internos, inclusive papéis e responsabilidades, capacitação e demandas de tecnologia da informação, bem como na revisão periódica do processo de avaliação de riscos visando à incorporação de novas práticas e metodologias. As atribuições da estrutura de gerenciamento de risco de crédito seguem fielmente os preceitos de conformidade definidos pela Organização. A integração com as demais linhas ocorre de forma contínua e frequente, possibilitando assertividade na identificação, mensuração e controle do risco de crédito. 9.4. Mitigação do Risco de Crédito As perdas potenciais de crédito são mitigadas pela utilização de diversos tipos de garantias reais, formalizadas por meio de instrumentos jurídicos como alienações fiduciárias, hipotecas, pela utilização de garantias fidejussórias, tais como avais e fianças de terceiros, ou ainda pela ut ilização de instrumentos financeiros, como os derivativos de crédito, ou acordos de compensação (netting). A avaliação da eficiência desses instrumentos é realizada considerando o tempo para recuperação e realização do bem dado em garantia, o seu valor de mercado, o risco de contraparte dos garantidores e a segurança jurídica dos Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 41 contratos. Os principais tipos de garantias reais são: depósitos a prazo; aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários; imóveis residenciais e comerciais; bens móveis com o veículos, aeronaves; incluem -se ainda entre as garantias reais , títulos comerciais como duplicatas, cheques e faturas de cartão de crédito. Entre os avais e fianças destacam-se as garantias bancárias. Os derivativos de crédito são contratos bilaterais no qual uma das contrapartes compra proteção contra um risco de crédito de um determinado instrumento financeiro e seu risco é transferido para a contraparte vendedora da proteção. Normalmente, esta recebe uma remuneração ao longo da vigência da operação. No caso de descumprimento do tomador ( default), a contraparte que comprou a proteção receberá um pagamento, cujo objetivo é compensar a perda de valor no instrumento financeiro. Nesse caso, a contraparte vendedora recebe o ativo subjacente em troca do referido pagamento. 9.5. Controle e Acompanhamento O risco de crédito da Organização tem seu controle e acompanhamento corporativo feito na área de Risco de Crédito do Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR. O Departamento assessora o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, no qual são discutidas e formalizadas as metodologias para mensuração do risco de crédito. Os temas de relevância debatidos neste Comitê são reportados ao Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital. Além do comitê, a área promove reuniões mensais com todos os executivos e diretores de produtos e segmentos, com o objetivo de posicioná-los quanto à evolução da carteira de crédito, inadimplência, ativos problemáticos, reestruturações, adequação das provisões para créditos de liquidação duvidosa, recuperações de crédito, perdas, limites e concentrações de carteiras, alocação de capital econômico e regulamentar, dentre outros. A área acompanha ainda todo e qualquer evento, interno ou externo, que possa trazer impacto significativo ao risco de crédito da Organização, tais como: fusões, falências, quebra de safra, além de monitorar os setores de atividade econômica em que a empresa tem as exposições mais representativas. 9.6. Comunicação Interna O risco de crédito é monitorado tempestivamente visando manter os níveis de risco em conformidade com os limites estabelecidos pela Organização. Relatórios gerenciais de controle d e risco são disponibilizados para todas as alçadas, desde as agências até a Alta Administração. Com o objetivo principal de antecipar situações de risco , que possam impactar na liquidez dos créditos concedidos aos clientes, a área de monitoramento de risco de crédito fornece diariamente informações por meio de um sistema corporativo às agências, gerências nacionais, segmentos de negócios e áreas de concessão de crédito e recuperação de crédito. Este sistema apresenta informações dinâmicas da carteira de crédito e cadastrais, além de proporcionar a comparação entre as informações anteriores e as atuais, destacando pontos que deverão ser analisados de maneira mais profunda pelos gestores como: informações de ativo por segmento, produto, região, classificaçã o de risco, inadimplência, perda esperada e inesperada, dentre outras, possibilitando a visualização das informações desde um nível macro até o mais detalhado e permitindo chegar à visão de uma operação de crédito específica. A visualização e entrega das i nformações é feita por meio de relatórios, sendo possível a realização de pesquisas em diversos níveis, tais como segmentos de negócios, diretorias, gerências, regiões, produtos, funcionários e clientes, e sob vários aspectos (ativo, inadimplência, provisã o, write-off, graus de restrição, participação de garantias reais, qualidade da carteira por tipo de rating, entre outros). Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 42 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito Abaixo, são detalhadas a qualidade das exposições sujeitas ao risco de crédito relat ivas apenas às operações de crédito, aos títulos de dívida e às operações não contabilizadas no Balanço Patrimonial. Qualidade creditícia das exposições (CR1) a b c d f g Exposições caracterizadas como ativos problemáticos Exposições não caracterizadas como ativos problemáticos 1 Concessão de crédito 66.396 580.693 53.900 53.900 - 593.188 2 Títulos de dívida 11.027 374.069 4.446 4.446 - 380.649 2a dos quais: títulos soberanos nacionais - 247.108 - - - 247.108 2b dos quais: outros títulos 11.027 126.961 4.446 4.446 - 133.541 3 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 6.841 391.673 1.207 1.207 - 397.306 4 Total (1+2+3) 84.263 1.346.435 59.554 59.554 - 1.371.144 Dez-23 Valor Bruto: Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Valor líquido (a+b-c) Comentários Houve aumento de 4,2% no total da exposição líquida em relação ao 3T23, principalmente em Títulos Públicos Federais (+26,8%). R$ milhões Nota: Conforme instruções de preenchimento da Carta Circular 3.936, foram consideradas como Concessões de Crédito os empréstimos, financiamentos, operações de arrendamento mercantil, operações interfinanceiras de liquidez e outras operações similares. Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACPAD Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACIRB Exposições Brutas são as exposições antes da aplicação dos Fatores de Conversão a Crédito (FCC ) e antes da dedução de sua provisão (PDD), sendo caracterizadas como ativos problemáticos as exposições assim classificadas de acordo com a Resolução CMN 4.557/17. Mudanças no estoque de ativos problemáticos entre dois períodos consecutivos, considerando as operações reportadas na tabela acima, são detalhadas na tabela CR2. Mudanças no estoque de ativos problemáticos (CR2) Dez-23 a Total 1 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos ao final do período anterior 92.151 2 Valor das exposições que passaram a ser classificadas como ativos problemáticos no período corrente 16.755 3 Valor das exposições que deixaram de ser caracterizadas como ativos problemáticos no período corrente (2.614) 4 Valor da baixa contábil por prejuízo (14.140) 5 Outros ajustes (7.889) 6 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos no final do período corrente (1+2+3+4+5) 84.263 R$ milhões Comentários As operações classificadas como ativos problemáticos reduziram em 8,56% em relação ao 3T23, acompanhando a redução na inadimplência no período. Adicionalmente, informações sobre a qualidade creditícia das exposições reportadas na tabela CR1, são demonstradas nas tabelas CRB de “e” – “i”. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 43 Detalhamento do total das exposições por região geográfica no Brasil, por país, por setor econômico e por prazo remanescente de vencimento (CRBe) R$ milhões Setor Econômico Até 6 meses Acima de 6 meses até 1 ano Acima de 1 ano até 5 anos Acima de 5 anos Total Varejo 27.207 9.019 22.798 697 59.720 Atividades Imobiliárias e Construção 6.104 4.966 18.591 7.569 37.230 Transportes e Concessão 9.001 3.489 28.569 5.800 46.859 Serviços Diversos 16.032 5.861 17.990 3.693 43.576 Holding 8.332 2.764 9.251 2.363 22.710 Automobilística 6.257 1.957 5.899 94 14.207 Financeiro 81.626 20.595 175.675 39.382 317.277 Atacado 13.014 4.531 10.596 1.438 29.578 Energia Elétrica 8.527 5.596 20.995 2.111 37.228 Petróleo e Petroquímico 4.116 546 1.163 4.310 10.135 Siderurgia e Metalurgia 5.341 961 4.325 1.326 11.953 Alimentícia 8.409 4.020 9.296 88 21.814 Fumo e bebidas 12.213 142 1.260 166 13.781 Papel e Celulose 683 535 9.450 213 10.880 Extração 5.118 251 2.091 67 7.527 Telecomunicações 6.697 568 2.837 28 10.131 Saúde 1.915 3.956 5.755 650 12.276 Açúcar e Álcool 9.416 814 2.583 1.122 13.935 Química 3.912 1.245 5.316 58 10.532 Material de Construção 1.506 577 2.287 114 4.483 Lazer e turismo 2.161 873 1.553 51 4.637 Bens de Capital 2.961 789 2.538 52 6.341 Cooperativa 2.995 2.604 1.801 149 7.549 Educação 1.039 709 3.250 426 5.424 Produtos de Higiene e Limpeza 1.610 171 1.959 2 3.742 Têxtil 1.208 923 1.631 24 3.786 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 2.604 729 666 12 4.011 Indústria Geral 1.791 470 1.456 57 3.774 Trading 4.016 154 348 834 5.353 Tecnologia da Informação 1.944 817 1.117 6 3.884 Agricultura 1.107 583 2.155 151 3.997 Embalagens 2.321 281 911 1 3.514 Móveis e madeira 775 554 995 9 2.332 Demais Setores 8.216 6.874 24.393 1.314 40.797 Pessoa Física 159.952 85.777 112.870 177.570 536.169 \\ Total Geral 430.128 174.698 514.369 251.949 1.371.144 Região Geográfica \\ Mercado Interno 405.982 171.062 493.901 238.672 1.309.616 Sudeste 271.680 107.356 247.148 131.930 758.114 Sul 37.078 20.675 35.428 21.285 114.466 Norte 9.198 5.354 10.272 8.481 33.305 Nordeste 27.652 15.634 28.850 29.947 102.084 Centro Oeste 60.373 22.043 172.202 47.029 301.647 \\ Mercado Externo 24.146 3.636 20.468 13.277 61.527 \\ Total Geral 430.128 174.698 514.369 251.949 1.371.144 Dez-23 Prazo Remanescente de Vencimento Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 44 Total das operações classificadas como ativos problemáticos segregadas por região geográfica no Brasil, por país e setor econômico (CRBf) R$ milhões Setor Econômico Total Provisões Baixas/Prejuízos Varejo 6.304 4.936 1.478 Atividades Imobiliárias e Construção 7.190 3.588 793 Transportes e Concessão 4.865 1.951 253 Serviços Diversos 3.154 2.228 536 Holding 5.390 2.297 6 Automobilística 113 82 7 Financeiro 548 283 34 Atacado 1.377 933 249 Energia Elétrica 717 345 0 Petróleo e Petroquímico 52 15 2 Siderurgia e Metalurgia 641 444 37 Alimentícia 449 292 46 Fumo e bebidas 33 26 92 Papel e Celulose 35 16 7 Extração 749 282 2 Telecomunicações 3.733 696 13 Saúde 337 207 32 Açúcar e Álcool 406 399 82 Química 186 128 6 Material de Construção 187 147 13 Lazer e turismo 578 391 260 Bens de Capital 537 471 11 Cooperativa 2 1 305 Educação 311 217 59 Produtos de Higiene e Limpeza 44 26 15 Têxtil 627 320 74 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 55 16 6 Indústria Geral 357 295 28 Trading 143 141 3 Tecnologia da Informação 120 80 13 Agricultura 198 131 12 Embalagens 56 41 6 Móveis e madeira 149 110 33 Demais Setores 140 105 305 Pessoa Física 44.478 28.111 9.322 \\ Total Geral 84.263 49.754 14.140 Região Geográfica \\ Mercado Interno 84.263 49.754 14.030 Sudeste 59.695 34.164 9.096 Sul 8.090 5.300 1.291 Norte 3.640 2.311 776 Nordeste 8.122 5.102 1.825 Centro Oeste 4.716 2.878 1.042 \\ Mercado Externo - - 110 \\ Total Geral 84.263 49.754 14.140 Dez-23 Operações classificadas como ativos problemáticos Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 45 Total das exposições em atraso segmentadas por faixas de atraso (CRBg) R$ milhões Menor que 30 dias Atraso entre 31 e 90 dias Atraso entre 91 e 180 dias Atraso entre 181 e 365 dias Atraso acima de 365 dias Total da exposição em atraso 31.427 15.429 13.829 19.780 8.807 89.272 Dez-23 Operações em atraso Total Segregação do total das exposições reestruturadas (CRBh) a b R$ milhões Ativos Problemáticos Demais Total de exposições reestruturadas 34.787 4.324 Dez-23 Concentração (CRBi) % do total da Carteira Dez-23 10 maiores 4,8% 100 maiores 13,2% 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito Valores considerados para fins da regulamentação prudencial antes e após a utilização de instrumentos mitigadores do risco de crédito são detalhados na tabela CR3, nos quais as exposições são mitigadas essencialmente por Cessão Fiduciária de Aplicações Fin anceiras, Cessão Fiduciária de Letras de Crédito, Penhor de Aplicações Financeiras, Cartas de Crédito e Letras Financeiras do Tesouro. Visão geral das técnicas de mitigação do risco de crédito (CR3) a b c d e Exposições não mitigadas Exposições mitigadas Das quais: Parcela coberta por colaterais financeiros Das quais: Parcela coberta por garantias fidejussórias Das quais: Parcela coberta por derivativos de crédito 1 Concessão de crédito 553.077 40.111 4.919 35.192 - 2 Títulos de dívida 380.401 248 248 - - I Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 183.662 464 464 - - II Demais operações 335.330 - - - - 3 Total 1.452.470 40.823 5.631 35.192 - 4 dos quais: ativos problemáticos 31.031 388 48 340 - A exposição considera o Fator de Conversão de Crédito (FCC) e mitigação, sendo 86% das operações mitigadas cobertas por garantias fidejussórias e 14% por colaterais financeiros. Dez-23 R$ milhões Comentários Os efeitos da mitigação do risco de crédito no cálculo dos requerimentos de capital, conforme a Circular nº 3.809, de 2016, segregados por classes de ativos, são detalhados na tabela CR4. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 46 Abordagem padronizada – exposições e efeitos da mitigação do risco de crédito (CR4) a b c d e f R$ milhões Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço RWA Densidade de RWA [e/(c+d)] 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 408.200 - 408.200 - 2.020 0,0 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior 5.544 4.429 5.544 3.511 5.886 0,7 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 58.816 10.521 58.816 6.044 27.620 0,4 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - 6 Pessoas jurídicas não financeiras 145.405 78.676 145.406 49.200 139.191 0,7 6.1 Dos quais: financiamentos especializados - - - - - - 6.2 Dos quais: outros 145.405 78.676 145.406 49.200 139.191 0,7 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 34.983 - 34.983 - 34.983 1,0 8 Exposições de varejo 270.735 223.175 270.735 73.718 217.813 0,6 9 Exposições garantidas por imóveis 106.465 - 106.465 - 41.726 0,4 9.1 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 97.070 - 97.070 - 34.302 0,4 9.2 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - 9.3 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - 9.4 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 4.927 - 4.927 - 5.190 1,1 9.5 Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários 4.468 - 4.468 - 2.234 0,5 10 Ativos Problemáticos 28.226 5.704 28.226 3.193 32.547 1,0 11 Outros ativos 234.189 74.801 234.189 48.461 270.982 1,0 12 Total 1.292.564 397.306 1.292.564 184.126 772.767 0,5 Categorias Dez-23 Exposições pré FCC e mitigação Exposições pós FCC e mitigação RWA e densidade de RWA Comentários Houve aumento de 0,7% nos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) em relação ao 3T23, acompanhando o crescimento da carteira. As exposições reportadas na tabela CR4, são detalhadas por contraparte e fator de ponderação de risco na tabela CR5. Ambas adotam as regras e procedimentos da Resolução BCB nº 229, de 2022. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 47 Abordagem padronizada – exposições por contraparte e Fator de Ponderação de Risco – FPR (CR5) R$ milhões 0% 20% 50% 100% 150% Outros 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 398.102 10.098 0 - - - 20% 50% 100% 150% Outros 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - 0 - 9.055 0% 20% 30% 50% 100% 150% Outros 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - 20% 30% 40% 50% 75% 100% 150% Outros 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 11.135 13.243 21.703 7.283 10.079 - 1.025 391 10% 15% 20% 25% 35% 50% 100% Outros 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - - - 20% 50% 65% 75% 80% 85% 100% 130% 150% Outros 6 Pessoas jurídicas não financeiras - 8.720 114.685 - - 63.568 6.233 - - 1.398 I Das quais: financiamentos especializados - - - - - - - - II Das quais: outros - 8.720 114.685 - 63.568 6.233 - 1.398 100% 150% 250% 400% Outros 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 34.983 - - - - 45% 75% 100% Outros 8 Exposições de varejo 73.420 215.359 - 55.674 Dez-23 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 408.200 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 9.055 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) - Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 64.860 - Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 194.605 - 194.605 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 34.983 Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 344.453 Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 48 R$ milhões 0% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 60% 65% 70% 75% 85% 90% 100% 105% 110% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 9 Exposições garantidas por imóveis - 19.968 48.355 - - 6.246 - 4.617 - - 22.780 - - 290 - - 4.209 - - 106.465 III Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - 19.968 48.355 - 6.246 149 - 22.352 - - - - - 97.070 III.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo - 19.968 48.355 - 6.246 149 - 22.352 - - - - - 97.070 III.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - - IV Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - - - - V Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - 4.468 - - - - - - - - 4.468 V.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo - - - - 4.468 - - - 4.468 V.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - VI Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 427 290 4.209 - - 4.927 VII Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários - - - - Dez-23 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 49 R$ milhões 50% 100% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 10 Ativos problemáticos 9.065 9.718 12.507 130 31.419 0% 20% 100% 1250% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 11 Outros ativos 12.913 - 265.002 - 4.736 282.650 Dez-23 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Exposições e FCC aplicados às exposições não contabilizadas no balanço patrimonial a b c d R$ milhões Exposições contabilizadas no balanço patrimonial Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial (antes do FCC) FCC médio* (ponderado pelo FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 1 Menor que 40% 511.965 819 64% 512.487 2 40 - 70% 195.163 152.380 48% 268.958 3 75% 245.588 124.987 28% 281.115 4 80 - 85% 51.679 36.871 59% 73.582 5 90 - 100% 269.310 75.772 65% 318.721 6 105 - 130% 4.209 - 0% 4.209 7 150% 14.650 6.478 46% 17.619 8 250% - - 0% - 9 400% - - 0% - 10 1.250% - - 0% - 11 Exposição total 1.292.564 397.306 46% 1.476.690 * Os ponderadores são as exposições não contabilizadas no balanço patrimonial, antes da aplicação dos respectivos FCC. Dez-23 Comentários O total das exposições de crédito após FCC e Mitigação cresceu 4,84% em relação ao 3T23. Fator de ponderação de risco (FPR) Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 50 10. Risco de Crédito de Contraparte O risco de crédito de contraparte, ao qual a Organização está expost a, é representado pela possibilidade de perda em razão do não cumprimento, por determinada contraparte, das obrigações relativas à liquidação de operações que envolvam fluxos bilaterais, incluindo a negociação de ativos financeiros ou de derivativos. A Organização mantém total controle sobre o custo de reposição e exposição potencial futura das operações nas quais existe o risco de crédito de contraparte. Assim toda a exposição referente a este risco faz parte dos limites gerais de crédito concedidos aos clientes da Organização. Em suma, a ges tão de Risco de Crédito de Contraparte abrange a modelagem e o monitoramento (i) do consumo de limite de crédito das contrapartes, (ii) da parcela do ajuste ao valor justo de crédito da carteira de derivativos (CVA – Credit Value Adjustment ), segregada por contraparte, e (iii) do respectivo capital regulatório e econômico. A metodologia adotada pela Organização estabelece que a exposição de crédito da carteira a uma dada contraparte pode ser calculada a partir do Custo de Reposição (RC) de suas operações em diferentes cenários do mercado financeiro, o que é possível através do processo de simulação de Monte Carlo. No contexto de gestão de riscos, a Organização realiza estudos de projeção de capital, a exemplo do Teste de Estresse do ICAAP (Avaliação de Adequação de Capital) e do TEBU (Teste de Estresse Bottom-Up). Trata- se de programas multidisciplinares que envolvem minimamente as áreas de Negócio e os Departamentos Econômico, de Orçamento/Resultado e de Risco. Com relação às formas de mitigação do risco de crédito de contraparte que a Organização está exposta, a mais usual é a composição de garantias como depósitos de margem e alienação de títulos públicos, que são realizados pela contraparte na própria Organização ou em outras instituições custodiantes, qu e também possuem seus riscos de contraparte devidamente avaliados. A partir de junho/19, o cálculo do valor da exposição relativa ao risco de crédito da contraparte decorrente de operações com instrumentos financeiros derivativos sujeita ao cálculo do requ erimento de capital mediante abordagem padronizada (RWA CPAD) foi atualizado para a Abordagem SA -CCR ( Standardized Approach for Counterparty Credit Risk), seguindo o Anexo I da Resolução BCB nº 229, de 2022. 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte A tabela CCR1, apresenta a visão geral da abordagem utilizada para o cálculo do requerimento de capital para o risco de crédito de contraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos, e fornecer os principais parâmetros empregados , conforme estabelecido na Circular nº 3.809, de 2016, e na Resolução BCB nº 229, de 2022. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 51 Análise das exposições ao Risco de Crédito de Contraparte (CCR) por abordagem utilizada (CCR1) a b d e f Valor de reposição Exposição potencial futura Alpha empregado no cômputo da EAD regulatória EAD pós- mitigação RWA 1 Abordagem SA-CCR 7.552 6.489 1,4 19.657 15.512 1.1 Abordagem CEM - - - - 3 Abordagem Simples - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) - - 4 Abordagem Abrangente - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) 513.818 7.842 6 Total 23.354 Com relação ao trimestre anterior, houve redução de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e aumento em operações compromissadas. Dez-23 R$ milhões Comentários Na tabela CCR3, detalha-se as exposições ao risco de crédito de co ntraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos sujeitas à abordagem padronizada, conforme estabelecido na Resolução BCB nº 229, de 2022 , por tipo de contraparte e fator de ponderação de risco (FPR). Abordagem padronizada – segregação de exposições ao CCR por contraparte e por fator de ponderação de risco (CCR3) R$ milhões a b c d d1 e1 f g h i Contraparte 0% 10% 20% 50% 65% 85% 100% 150% Outros Total Governos centrais e respectivos bancos centrais 177.407 - - - - - - - - 177.407 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - - - 4 - 11 - - 15 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - - - - Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 26.766 - 558 887 - - - 4 2.732 30.948 Pessoa jurídica não financeira 300.716 - - - 7.399 - 16.264 - - 324.379 Outras contrapartes - - - 727 - - - - - 727 \\ Total 504.889 - 558 1.614 7.402 - 16.275 4 2.732 533.475 Com relação ao trimestre anterior, houve redução de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e aumento em operações compromissadas. Dez-23 Fator de ponderação de risco (FPR) Comentários Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 52 Na tabela CCR5, detalha -se os tipos de colaterais financeiros constituídos pela contraparte em favor da instituição ou constituídos pela instituição em favor da contraparte em transações com instrumentos financeiros derivativos, operações compromissadas e de empréstimo de ativos, de acordo com a Circular nº 3.809, de 2016, incluindo as transações efetuadas por meio de contrapartes centrais. Colaterais financeiros associados a exposições ao risco de crédito de contraparte (CCR5) a b c d e f R$ milhões Apartados Não apartados Apartados Não apartados Depósitos – moeda nacional - - - - - - Depósitos – outras moedas - 40 - 79 - - Títulos públicos federais 1.736 - 12.421 - 44.229 115.344 Títulos emitidos por governos centrais de jurisdições estrangeiras e respectivos bancos centrais - - - - - - Títulos privados - - - - 4.227 14.649 Ações - - - - - - Outros colaterais - - - - - - \\ Total 1.736 40 12.421 79 48.456 129.993 Dez-23 Colaterais financeiros associados a operações com derivativos Colaterais financeiros associados a operações compromissadas e de empréstimo de ativos Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve aumento nos colaterais recebidos e entregues em operações compromissadas. Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais entregues Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais constituídos pela instituição em favor da contraparte A tabela CCR6 apresenta informações sobre o valor de nocional e valor justo dos derivativos de crédito (risco transferido e risco recebido), antes da compensação entre as posições vendidas e compradas. Informações sobre o risco de crédito de contraparte associado a derivativos de crédito (CCR6) a b R$ milhões Risco transferido Risco recebido \\ Valor Nocional 1.297 5.711 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de uma única entidade (Single-name CDS) 1.297 2.045 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de mais de uma entidade - - Swaps de taxa de retorno total - 3.666 \\ Valor de Nocional total - - \\ Valor justo 27 142 Valor justo positivo (ativo) 27 - Valor justo negativo (passivo) - 142 Dez-23 Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve redução nas exposições associadas a derivativos de crédito com risco recebido e em risco transferido. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 53 A tabela CCR8 demonstra visão abrangente das exposições a contrapartes centrais. Informações so bre o risco de crédito de contraparte associado a exposições a contrapartes centrais (CCR8) a b Exposição após mitigação RWA 1 Exposições a QCCPs (total) 211 2 Exposições associadas a operações a serem liquidadas em QCCPs, das quais: 9.469 189 3 (i) Derivativos de balcão 662 13 4 (ii) Derivativos padronizados 8.807 176 5 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - I (iv) Demais operações - - 7 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs 11.666 8 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs - - 9 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados 156 22 10 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por QCCPs - - 11 Exposições a CCPs não qualificadas (total) - 12 Exposições associadas a operações liquidadas em CCPs não qualificadas, das quais: - - 13 (i) Derivativos de balcão - - 14 (ii) Derivativos padronizados - - 15 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - II (iv) Demais operações - - 17 Participação em fundos de garantia mutualizados contingente e futuro passíveis de serem exigidos por QCCPs - 18 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margens de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das CCPs não qualificadas - - 19 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados - - 20 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por CCPs não qualificadas - - Com relação ao trimestre anterior, houve redução nas operações a serem liquidadas em QCCPs e aumento nas garantias em favor da QCCPs. Dez-23 R$ milhões Comentários Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 54 11. Exposições de Securitização Securitização é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de acordo com o processo de governança estabelecido, utilizando como forma de composição de Balanço. A carteira é composta por operações de CRA – Certificados de Recebíveis do Agronegócio, CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários e FIDC - Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios, conforme abaixo:  CRA - Certificados de Recebíveis do Agronegócio: Instruído pela Lei nº 11.076/2004, constituem em título de crédito nominativo, de emissão exclusiva de companhias securitizadoras e lastreado em Direitos Creditórios do Agronegócio;  CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários: Instruído pela Lei nº 9.154/1997, constituem em título de crédito nominativo, de livre negociação, lastreado em atividades do setor imobiliário, abrangendo financiamentos de transações ou melhorias;  FIDC - Fundos de Investimento em Direitos Creditórios: Cumpre as instruções CVM, sendo a união de recursos que destina parcela preponderante do respectivo patrimônio líquido para a aplicação em direitos creditórios (recebíveis diversos). Tais operações são consolidadas no Balanço Pruden cial da Organização, de acordo com as seguintes categorias:  Títulos para Negociação: Títulos e valores mobiliários adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente negociados;  Títulos disponíveis para venda: Títulos e valores mobiliários que não se enquadrem nas categorias títulos para negociação e títulos mantidos até o vencimento;  Títulos mantidos até o vencimento: Títulos e valores mobiliários que haja intenção e capacidade financeira da instituição de mantê-los em carteira até o vencimento. As operações securitizadas com retenção de riscos seguem os critérios estabelecidos pela Resolução nº 3.533/08 do BCB, em que o vendedor ou cedente retém substancialmente todos os riscos e benefícios de propriedade do ativo financeiro objeto da operação. As exposições estão enquadradas no tipo de securitização tradicional que é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de securitização. A Organização Bradesco não opera como patrocinadora de Sociedades de Propósito Específico (SPE), bem como não administra ou assessora entidades na aquisição de títulos de securitização de emissão própria. Adicionalmente, nos últimos anos não ocorreram venda ou transferência de ativos sem retenção substancial de riscos. Sendo que todas as operações cedidas foram com retenção substancial de riscos. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 55 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização Abaixo, é detalhado o total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses, que tenham sido honradas, recompradas, ou baixadas para prejuízo, segregadas por trimestre: Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses (SECAe) Out-23 a Dez-23 Jul-23 a Set-23 Abr-23 a Jun-23 Jan-23 a Mar-23 1 Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco 3 6 5 9 2 Total das Exposições honradas - - - - 3 Total das Exposições recompradas 3 6 5 9 4 Total das Exposições baixadas para prejuízo - - - - R$ milhões Exposições de securitização classificadas na carteira bancária (SEC1) A tabela a seguir apresenta informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária. a c d e g h i k l Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal 1 Varejo (total), das quais: - - - - - - - - - 2 imobiliário residencial - - - - - - - - - 3 cartão de crédito - - - - - - - - - 4 outras - - - - - - - - - 5 ressecuritização - - - - - - - - - 6 Atacado (total), das quais: - - - - - - 1.791 - 1.791 7 empréstimos a pessoas jurídicas não financeiras - - - - - - 1.778 - 1.778 8 imobiliário comercial - - - - - - 13 - 13 9 arrendamento mercantil e recebíveis - - - - - - - - - 10 outras - - - - - - - - - 11 ressecuritização - - - - - - - - - Dez-23 Instituição financeira posições retidas Instituição financeira como patrocinadora Instituição financeira como investidora Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve aumento na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Exposições de Securitização Classificadas na Carteira de Negociação (SEC2) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira de negociação, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 56 Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como originadora ou patrocinadora (SEC3) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como originadora ou patrocinadora, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como investidora (SEC4) Demonstra as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como investidora. a b c d e h i l m p q ≤20% 20% < FPR ≤ 50% 50% < FPR ≤ 100% 100% < FPR < 1.250% 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% 1 Exposições totais - 1.204 - 587 - 1.791 - 1.323 - 106 - 2 Securitização tradicional: - 1.204 - 587 - 1.791 - 1.323 - 106 - 3 Da qual: securitização - 1.204 - 587 - 1.791 - 1.323 - 106 - 4 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 6 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - 1.204 - 587 - 1.791 - 1.323 - 106 - 8 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - 9 Securitização sintética: - - - - - - - - - - - 10 Da qual: securitização - - - - - - - - - - - 11 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 12 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - - - - - - - - - - - 13 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - Dez-23 Valores das exposições (por faixas de FPR) Valor agregado das exposições RWA Requerimento de capital Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve aumento na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 57 12. Risco de Mercado O risco de mercado é representado pela possibilidade de perda financeira por oscilação de preços e taxa s de juros de mercado dos instrumentos financeiros detidos pela Organização, uma vez que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de montantes, prazos, moedas e indexadores. Este risco é identificado, mensurado, mitigado, controlado e reportado. O perfil de exposição a risco de mercado da Organização está alinhado às diretrizes estabelecidas pelo processo de governança, com limites monitorados tempestivamente de maneira independente das áreas de negócios. Todas as operações que expõem a Organização a risco de mercado são mapeadas, mensuradas e classificadas quanto à probabilidade e magnitude, sendo todo o processo aprovado pela estrutura de governança. Em consonância com as melhores práticas de Governança Corporativa, tendo por objetiv o preservar e fortalecer a administração do risco de mercado na Organização, bem como atender aos dispositivos da Resolução nº 4.557 do Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Administração aprovou a Política de Gestão de Risco de Mercado, cuja revisão é realizada, no mínimo, anualmente pelos Comitês competentes e pelo próprio Conselho de Administração, fornecendo as principais diretrizes de atuação para aceitação, controle e gerenciamento do risco de mercado. Além desta política, a Organização dispõe de normas específicas para regulamentar o processo de gerenciamento de risco de mercado, conforme segue:  Classificação das Operações;  Reclassificação das Operações;  Negociação de Títulos Públicos ou Privados;  Utilização de Derivativos;  Hedge. 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 12.1.1. Definição de Limites As propostas de limites de risco de mercado da Carteira Trading são validadas em Comitês específicos, referendadas pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submet idas à aprovação do Conselho de Administração. Carteira Trading: composta por todas as operações realizadas com instrumentos financeiros, inclusive derivativos, detidas com intenção de negociação ou destinadas a hedge de outros instrumentos da carteira própria, e que não estejam sujeitas à limitação da sua negociabilidade. As operações detidas com intenção de negociação são aquelas destinadas à revenda, obtenção de benefícios a partir de variação de preços efetivos ou esperados, ou realização de arbitragem. Os riscos desta carteira são monitorados por meio de:  Value at Risk (VaR);  Estresse (medida de impacto negativo de eventos extremos, com base em cenários históricos e prospectivos);  Resultado; e  Exposição Financeira / Concentração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 58 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado A mensuração e o controle do risco de mercado são feitos por meio de metodologias de Estresse, Value at Risk (VaR) e Análise de Sensibilidade, além de limites de Gestão de Resultados e de Exposição Financeira. O uso de diversas metodologias para a mensuração e avaliação dos riscos é importante, pois elas são sempre complementares e seu uso combinado permite a captura de diversos cenários e situações. Carteiras Trading e Regulatória Os riscos da Carteira Trading são controlados, principalmente por Estresse e VaR. No caso do Estresse, que tem o objetivo de quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam desfavoráveis financeiramente às posições da Organização, a análise utiliza cenários de estresse elaborados pela área de Risco de Mercado e pela área Econômica da Organização a partir de dados históricos e prospectivos para os fatores de risco nos quais a Organização esteja posicionada. Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessários para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Cabe destacar que para a mensuração de todos os fatores de risco da carteira de opções são aplicados os modelos de simulação histórica e Delta- Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois. Para apuração das volatilidades, correlações e retornos históricos é adotada uma janela mínima de 252 dias úteis. Para fins regulatórios, a necessidade de capital referente às ações da Carteira Banking do Conglomerado Prudencial é realizada por meio da avaliação do risco de crédito, conforme determinação do Banco Central do Brasil, ou seja, não estão contempladas no cálculo de risco de mercado. 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos Com o objetivo de padronizar a utilização de instrumentos financeiros destinados para hedge das operações e uso de derivativos pelo Departamento de Tesouraria, a Organização elaborou normas específicas que foram aprovadas pelos Comitês competentes. As operações de hedge executadas pelo Departamento de Tesouraria da Organização devem, necessariamente, cancelar ou mitigar os riscos de descasamentos de quantidades, prazos, moedas ou indexadores das posições dos livros da Tesouraria, sendo utilizados, para tanto, os ativos e derivativos autorizados para negociação em cada um dos seus livros, com o objetivo de:  Controlar e enquadrar as operações, respeitando-se os limites de exposição e de riscos vigentes;  Alterar, modificar ou reverter posições em função de mudanças de mercad o e de estratégias operacionais; e  Reduzir ou mitigar exposições de operações em mercados inoperantes, em condições de estresse ou de baixa liquidez. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 59 12.1.3.1. Hedge Accounting Implementado com o intuito de se reduzir a volatilidade do resultado contábil, o hedge accounting assegura que um ganho ou uma perda em um instrumento de hedge seja reconhecido no resultado no mesmo período no qual o item objeto de hedge afetar o resultado. As operações com instrumentos financeiros derivativos destinadas a hedge são classificadas em uma das categorias a seguir:  Hedge de risco de mercado: os instrumentos financeiros classificados nesta categoria, bem como seus ativos e passivos financeiros relacionados, objeto de hedge, têm seus ganhos e perdas, realizados ou não realizados, registrados em conta de resultado;  Hedge de fluxo de caixa : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm parcela efetiva das valorizações ou desvalorizações registradas, líquida do s efeitos tributários, em conta destacada no patrimônio líquido. A parcela não efetiva do respectivo hedge é reconhecida diretamente em conta de resultado; e  Hedge de investimento líquido no exterior : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm como objetivo proteger a variação cambial de investimentos no exterior, cuja moeda funcional seja diferente da moeda nacional, sendo contabilizados de acordo com os procedimentos contábeis aplicáveis à categoria de hedge de fluxo de caixa, ou seja, com a parcela efetiva reconhecida em patrimônio líquido, líquida dos efeitos tributários, e a parcela não efetiva reconhecida em resultado do período. Para os derivativos classificados na categoria hedge contábil existe o acompanhamento da: (i) efetividade da estratégia, através de testes de efetividade prospectiva e retrospectiva, e (ii) marcação a mercado dos instrumentos de hedge. 12.1.3.2. Derivativos Padronizados e de Uso Contínuo O Departamento de Tesouraria da Organização pode utilizar derivativos padronizados (negociados em bolsa) e os de uso contínuo (negociados em balcão) com a finalidade de obtenção de resultados e também com a finalidade de construção de hedges. Classificam -se como derivativos de uso contínuo aqueles habituais de mercado negociados em balcão, tais como swaps vanilla (taxas de juros, moedas, Credit Default Swap, entre outros), operações a termo (moedas, por exemplo), opções vanilla (moeda, Índice Bovespa), entre outros. Já os derivativos não padronizados que não estão classificados como de uso contínuo ou as operações estruturadas têm o seu uso condicionado à autorização do Comitê competente. 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado O processo de gerenciamento do risco de mercado é realizado de maneira corporativa, abrangendo desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de mercado são realizados de maneira centralizada e independente. Este processo permitiu a Organização ser a primeira instituição financeira no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde janeiro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado para a apuração da necessidade do capital regulamentar. O processo de gerenciamento é também revisado, no mínimo, anualmente pelos Comitês e aprovado pelo próprio Conselho de Administração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 60 12.2.1. Controle e Acompanhamento O risco d e mercado é controlado e acompanhado por área independente, o Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, que diariamente calcula o risco das posições em aberto, consolida os resultados e realiza os reportes determinados pelo processo de governança existente. Além dos reportes diários, quinzenalmente são discutidas as posições da Carteira Trading no Comitê Executivo de Tesouraria, neste fórum, os resultados e os riscos são avaliados e as estratégias são debatidas. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo os mesmos revisados ao menos uma vez por ano. No caso de rompimento de qualquer limite controlado pelo Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, a diretoria da área de negócio responsável pela posição é informada do consumo do limite e tempestivamente o Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital é convocado para a tomada de decisão. Na situação em que o Comitê decida pelo aumento do limite e/ou alteração ou manutenção das posições, o Conselho de Administração é convocado para aprovação do novo limite ou revisão da estratégia de posição. 12.2.2. Comunicação Interna A área de risco de mercado disponibiliza relatórios gerenciais diários de controle das posições às áreas de negócio e à Alta Administração, além de reporte semanal e apresentações periódicas ao Conselho de Administração. Os reportes são realizados de acordo com um s istema de alertas, que determina os destinatários dos relatórios de risco conforme o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Assim, quanto maior o consumo do limite de risco, mais membros da Alta Administração recebem os relatórios. 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 12.3.1. Value at Risk - VaR Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que, para o modelo gerencial, o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessári os para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Adicionalmente, para a mensuração de todos os f atores de risco da carteira de opções, são aplicados os modelos de riscos de simulação histórica e o Delta-Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois, sendo este risco de opções adicionado ao VaR da Carteira. Cabe destacar que tal apuração é realizada diariamente e, para o modelo regulatório, o valor em risco é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 61 12.3.2. VaR Estressado – sVaR O VaR Estressado (sVaR) é apurado diariamente com o objetivo de se replicar o cálculo do VaR que seria obtido em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. As volatilidades e correlações são apuradas a p artir de janeiro de 2005 para os fatores de risco presentes na carteira atual, sendo que o modelo de cálculo das volatilidades e correlações adotado pela Organização, especificamente para o VaR Estressado, não utiliza decaimento. Uma vez encontrado o histó rico das volatilidades e correlações, é apurado o VaR da posição atual considerando os parâmetros históricos, sendo então possível a determinação da data em que foi obtido o maior VaR para a carteira. A data de estresse selecionada também será aplicada par a o VaR Estressado da carteira de opções. A verificação do período de estresse a ser utilizado nos cálculos do sVaR é realizada mensalmente. Ainda, analogamente ao VaR diário, o VaR Estressado também é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo e sua abordagem de apreçamento detalhada no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting A metodologia de risco aplicada é avaliada continuamente atrav és de técnicas de backtesting, que consistem na comparação do VaR com período de manutenção de 1 dia com os resultados hipotético e efetivos. Na visão hipotética, o resultado é calculado através da reavaliação das posições aos novos preços de mercado, supo ndo-se a manutenção da carteira de um dia para o outro. Já na visão efetiva, são contemplados os impactos da reavaliação das posições, os resultados de novas operações realizadas durante o dia, day trades e outros itens não relacionados às variações de pre ço de mercado, por exemplo, tarifas, comissões e custos de corretagem. O principal objetivo deste acompanhamento é monitorar, validar e avaliar a aderência do modelo de VaR, sendo que o número de rompimentos ocorridos deve ser compatível com o número de rompimentos aceitos pelos testes estatísticos realizados, para determinado nível de confiança. Outro objetivo é aprimorar os modelos utilizados pela Organização, através das análises realizadas para diferentes períodos de observação e níveis de confiança do VaR, tanto para o VaR Total como por fator de risco. 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial A mensuração e controle dos riscos associados às carteiras Trading e Regulatória é realizado de forma análoga e conjunta para todas as empresas que compõe o Conglomerado Prudencial da Organização. 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório De caráter gerencial, a Análise de Estresse busca quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam significativamente desfavoráveis à Organização e que não são capturados pelas outras medidas de risco de mercado, como o VaR Delta -Normal, por exemplo. Por outro lado, o modelo regulatório utilizado para cenários de Estresse é o sVaR, cujo objetivo é replicar o cálculo do VaR que se ria feito em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. Ainda, em razão do tamanho de algumas posições, a Organização, em seu modelo gerencial, busca quantificar o número de dias necessários para que uma determinada posição seja liquidada ou “hedgeada”, sendo essa avaliação feita por fator de risco. Em face disso, seu modelo gerencial faz uso de fatores de liquidez, apurados diariamente, para cálculo do VaR. Tal metodologia difere -se da abordada no modelo Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 62 regulatório, uma vez que nesse último, adota -se uma janela correspondente ao maior valor entre 10 dias úteis e o horizonte da carteira, sendo essa janela fixa e igual para todos os instrumentos da carteira. 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno O modelo adot ado pela Organização para estimação da volatilidade é o alisamento exponencial (Exponentially Weighted Moving Averages – EWMA), com atualização diária, considerando em seus cálculos o retorno contínuo de 1 dia útil. Para a estimativa da volatilidade para a data de referência se utiliza uma janela de 252 dias úteis que se inicia na data útil imediatamente anterior à data de referência. O parâmetro relacionado ao peso dado a cada retorno é o fator de decaimento exponencial, que determina a taxa como os retornos passados perdem importância no cálculo da volatilidade. Para estimar o fator de decaimento mais apropriado para a carteira, é elaborado estudo com periodicidade no mínimo quinzenal, baseado nos principais fatores de risco que compõem a Carteira de Negoc iação acrescida das exposições de moedas e commodities. Com relação ao tamanho da amostra, é adotada para a apuração das volatilidades e correlações uma janela mínima de 252 dias úteis. Assim como para a volatilidade, o modelo adotado pela Organização para cálculo da correlação é o EWMA, com atualização diária, ressaltando que os retornos diários, o tamanho da amostra (252 dias úteis) e o fator de decaimento são os mesmos adotados para o cálculo da volatilidade. Conforme determina a Circular 3.674 do Banco Central do Brasil, e conforme governança aprovada em Comitê, é utilizado o maior valor entre o VaR calculado com fator de decaimento (atribui maior peso aos retornos mais recentes) e o VaR sem fator de decaimento (os retornos possuem pesos iguais). 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros Com o intuito de adotar as melhores práticas de mercado relacionadas à apuração do valor de mercado dos instrumentos financeiros, foi instituída a Comissão de Marcação a Mercado (CMM), que é responsável pela aprovação ou e ncaminhamento à Comissão de Risco de Mercado e Liquidez dos modelos de marcação a mercado. A CMM é formada por representantes das áreas de negócios, back-offices e riscos, cabendo à área de riscos a coordenação da Comissão e a submissão dos assuntos avalia dos ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos para reporte ou aprovação, conforme o caso. Sempre que possível adotam -se preços e taxas das Bolsas de Valores, Mercadorias e Futuros e Mercados Secundários. Na impossibilidade de encontrar tais referência s de mercado, são utilizados preços disponibilizados por outras fontes (por exemplo: Bloomberg, Reuters e Corretoras). Como última opção, são adotados modelos proprietários para apreçamento dos instrumentos, que também seguem o mesmo procedimento de aprova ção da CMM e são submetidos aos processos de validação e avaliação da Organização. Os critérios de marcação a mercado são revisados periodicamente, conforme processo de governança, podendo sofrer modificações em decorrência de alterações nas condições de mercado, da criação de novas classes de instrumentos, do estabelecimento de novas fontes de dados ou do desenvolvimento de modelos considerados mais adequados. Os instrumentos financeiros para serem incluídos na Carteira Trading devem ser aprovados no Comit ê Executivo de Tesouraria ou de Produtos , Serviços e Parcerias e ter os seus critérios de apreçamento definidos pela CMM. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 63 A Organização adota os seguintes princípios para o processo de marcação a mercado:  Comprometimento: a Organização empenha -se em garantir que os preços utilizados reflitam o valor de mercado das operações. Na ausência de fonte de informações, a Organização pratica os melhores esforços para estimar o valor de mercado dos instrumentos financeiros;  Frequência: os critérios de marcação a mercado formalizados são aplicados diariamente;  Formalismo: a CMM é responsável por assegurar a qualidade metodológica e a formalização dos critérios de marcação a mercado;  Consistência: o processo de coleta e aplicação dos preços é realizado de maneira consistente, garantindo sua uniformidade na Organização;  Transparência: assegurar que a metodologia seja acessível às áreas de Auditorias Interna e Externa, Validação Independente de Modelos e Órgãos Reguladores. Em dezembro de 2014, o Conselho Monetário N acional publicou a Resolução nº 4.389, que altera a Resolução nº 4.277. Estas resoluções estabelecem procedimentos mínimos a serem observados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado e diretrizes para aplicação de ajustes prudenciais para tais instrumentos. A Organização está alinhada às diretrizes dessas resoluções inclusive com a aplicação dos devidos ajustes prudenciais promovidos pela regulação. 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado A tabela MR1 de talha o montante dos ativos ponderados pelo risco para o risco de mercado apurado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD). Abordagem padronizada - fatores de risco associados ao risco de mercado (MR1) a Dez-23 Set-23 Dez-22 RWAMPAD RWAMPAD RWAMPAD 1 Taxas de juros 10.715 12.488 5.002 1a Taxas de juros prefixada denominadas em Real (RWA JUR1) 2.292 4.107 1.261 1b Taxas dos cupons de moeda estrangeira (RWAJUR2) 2.680 2.979 977 1c Taxas dos cupons de índices de preço (RWA JUR3) 5.743 5.402 2.764 1d Taxas dos cupons de taxas de juros (RWAJUR4) - - - 2 Preços de ações (RWAACS) 438 310 937 3 Taxas de câmbio (RWACAM) 1.090 1.250 1.784 4 Preços de mercadorias (commodities) (RWACOM) 788 2.708 552 9 Total 13.031 16.757 8.275 Em relação ao período anterior, o principal fator que contribuiu com a redução do RWA de Risco de Mercado para a abordagem padronizada (RWAMPAD) foi a diminuição da exposição em preços de mercadoria (Commodities). R$ milhões Comentários Em atendimento ao disposto na Resolução BCB nº 111/21, a Organização informa que não foram realizadas reclassificações de instrumentos para a carteira de negociação ou para carteira bancária no quarto trimestre de 2023. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 64 Na tabela MR2, apresenta -se informações das variações dos ativos ponderados pelo risco referentes às exposições sujeitas ao risco de mercado na abordagem de modelos internos (RWA MINT), de que trata a Circular nº 3.646, de 2013, para apuração do requerimento de capital. Informações sobre as variações do RWAMINT (MR2) a b e f VaR VaR estressado Outros RWAMINT total 1 RWAmint na data-base anterior (Set-23) 4.546 7.329 - 11.875 2 Mudanças nos níveis de risco (1.012) (847) - (1.859) 3 Atualizações e mudanças no modelo interno - - - - 4 Metodologia e regulação - - - - 5 Aquisições e vendas - - - - 6 Mudanças nas taxas de câmbio 4 7 - 11 7 Outros (57) (11) - (68) Ajuste Regulatório (471) 1.605 - 1.134 8 RWAmint na data-base atual (Dez-23) 3.010 8.083 - 11.093 Em relação ao período anterior, o principal fator que contribuiu com a redução do RWA de Risco de Mercado para a abordagem de modelos internos (RWAMINT) foi a diminuição da exposição média em moeda estrangeira. Comentários Dez-23 R$ milhões Na tabela MR3, são informados os valores (máximo, médio, mínimo e final do trimestre) apurados pelos modelos internos de risco de mercado. Valores dos modelos internos de risco de mercado (MR3) a R$ milhões Dez-23 Set-23 Dez-22 \\ VaR (10 dias 99%) 1 Máximo 60,8 123,3 83,0 2 Médio 43,6 66,0 46,7 3 Mínimo 27,8 37,1 33,2 4 Final do trimestre 55,3 69,3 63,1 \\ VaR estressado (10 dias, 99%) 5 Máximo 158,3 170,7 192,3 6 Médio 115,8 105,9 79,2 7 Mínimo 69,4 71,2 41,5 8 Final do trimestre 85,3 115,2 70,1 Comentários A redução da exposição em moeda estrangeira influenciou o valor médio do VaR observado no trimestre, em relação ao período anterior. A tabela MR4 apresenta comparação entre o resultado efetivo e o hipotético com o VaR, calculado pelo modelo interno de risco de mercado, conforme disposto na Circular nº 3.646/13. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 65 Comparação das estimativas do var com os resultados efetivo e hipotético (MR4) VaR diário e Resultado Hipotético Regulatório VaR diário e Resultado Efetivo Regulatório Data de Abertura VaR de 1 dia Resultado Efetivo Resultado Hipotético 22/04/2022 17.647 17.260 23.771 27/09/2023 38.316 38.776 12.637 Os dois gráficos a seguir demonstram o VaR da Carteira Regulatória para 1 dia e os resultados hipotético e efetivo, apurados diariamente. O resultado efetivo inclui tarifas, corretagens, emolumentos e comissões. A Organizaçãoutiliza 1 modelo interno de risco de mercado, portanto o requerimento de capital associadoao modelo é de 100%. R$ mil Motivos Aversão ao risco impulsionada por perspectiva de maior aperto monetário pelo FED. Ibovespa tem forte queda, influenciado por juros dos EUA, ata do Copom e inflação local. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 66 O total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos é apresentado na tabela a seguir. Total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos (OPD) a b c d e f g h R$ milhões Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior 1 Taxa de Juros 72.411 967 107.302 23.013 (143.638) (1.150) (90.940) (26.154) 2 Taxa de Câmbio 7.702 128 53.446 16.410 (37.033) (112) (31.757) (24.765) 3 Preço de Ações 2.266 346 239 - (1.695) (333) (2.092) (966) 4 Preços de Mercadorias (Commodities) 5 216 760 - (0) (785) (182) - Derivativos da Carteira de Negociação e Carteira Bancária. Posição Comprada Vendida Dez-23 Fator de Risco Contraparte Central Não Contraparte Central Contraparte Central Não Contraparte Central Comentários Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 67 13. Risco de Variação das Taxas de J uros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) O risco de taxa de juros na carteira bancária, também conhecido como IRRBB ( Interest Rate Risk in the Banking Book ), pode ser entendido como a possibilidade de uma instituição ser impactada de forma negativa em seus resultados e no seu capital, em função de eventuais variações no nível de taxa de juros e os seus respectivos impactos na carteira bancária. Carteira Banking: composta por operações não classificadas na carteira Trading, provenientes dos demais negócios da Organização e seus respectivos hedges. 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB A mensuração e o controle do risco de taxa de juros da Carteira Banking são feitos, principalmente, a partir das metodologias de variação do Economic Value of Equity (EVE) e do Net Interest Income (NII), que medem, respectivamente, o impacto econômico sobre as posições e o impacto no resultado da Organização de acordo com os cenários elaborados pela área Econômica da Organização. Estes cenários buscam determinar movimentos positivos e negativos que possam ocorrer nas curvas de taxa de juros e consequentemente afetar as aplicações e captações da Organização. A metodologia EVE consiste em reprecificar a carteira sujeita à variação de taxas de juros levando -se em consideração aumentos ou decréscimos nas taxas utilizadas para a apuração do valor presente e o prazo total dos ativos e passivos. Assim, apura -se o valor econômico da carteira tanto com as taxas de juros de mercado na data da análise como com os cenários projetados. Desta forma, a diferença entre os valores obtidos para a carteira será o ∆EVE. No caso do NII, a metodologia tem como objetivo apurar a variação na receita líquida de juros da Organização (margem bruta) em função de eventuais variações no nível de taxa de juros, ou seja, a diferença entre o NII apurado no cenário base e o NII apurado nos cenários de aumento ou decréscimos nas taxas de juros será o ∆NII. Para a mensuração do risco de taxa de juros da Carteira Banking são utilizadas premissas comportamentais dos clientes quando necessário. Como referência, no caso dos depósitos à vista e de poupança, que não possuem vencimento definido, são realizados estudos para verificação dos seus comportamentos históricos, bem como a possibilidade de manutenção dos mesmos. Através destes estudos, são definidos o montante estável (parcela core) assim como o critério de alocação ao longo do tempo. 13.1.1. Métricas de Cálculo Todas as métricas mencionadas anteriormente são calculadas para atendimento da Governança do Comitê Executivo de Tesouraria de Gestão de Ativos e Passivos que prevê frequência quinzenal de mensuração. A reavaliação dos cenários de choques ocorre posteriormente a cada reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM). Caso seja necessário, em função de alguma demanda pontual, também é possível a atualização do cálculo em outras frequências. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 68 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse Além dos cenários padronizados definidos pelo Regulador, o processo de geração de cenários de choque da Organização, utilizados pelo modelo interno na apuração do IRRBB, contempla abordagens quantitativas, baseadas em estudos estatísticos e simulações, assim como também uma abordagem prospectiva, que fica sob a responsabilidade direta do Departamento de Pesquisas Econômicas – DEPEC, com revisão da Comissão Técnica de Testes de Estresse – COTES. O período de análise é compreendido entre janeiro de 2004 e o fechamento do mês anterior ao de reavaliação do cenário. Essa data de corte foi escolhida de modo a, simultaneamente: (i) capturar o período mais recente da economia brasileira, considerando -se as diversas mudanças estruturais ocorridas e a consequente tendência de queda das variáveis sob análise; e (ii) capturar a crise global de 2008, que, ao caracterizar um período de estresse per s e, inclui a maior parte das oscilações máximas observadas nos fatores de risco em questão. 13.1.3. Mensuração do IRRBB Modelo Interno A Organização possui, além da metodologia padronizada definida pelo regulador, os seus próprios modelos internos que consideram premissas similares ao modelo regulatório. Dentre estas premissas destacam -se:  Os depósitos sem vencimento definido (NMDs) baseiam -se em estudos estatísticos que levam em consideração a evolução e comportamento históricos;  Os choques são elaborados pelo Departamento de Pesquisas Econômicas – DEPEC, revisados pela Comissão Técnica de Estresse – COTES e validados pelo Comitê Executivo de Tesouraria para Gestão de Ativos e Passivos baseados em dados históricos, estudos estatísticos e análises prospectivas;  O Patrimônio Líquido Livre é utilizado na apuração das métricas. Modelagem e Padronização Optou-se por considerar o spread médio de cada produto na taxa de desconto utilizada no cálculo do seu valor presente, ou seja, a taxa de desconto contempla a tax a livre de risco com a adição do respectivo spread do produto. Os modelos de pré-pagamento e resgate antecipado foram baseados em estudos estatísticos considerando safras e evoluções históricas de cada produto. Importante também mencionar que os cenários i nternos de choques consideram consistências entre os fatores de risco, de forma que todos os resultados ou sensibilidades geradas podem ser somados. Depósitos sem Vencimento Definido (NMD) Com relação aos depósitos sem vencimento definido (NMD), tanto o mo delo interno como o modelo regulatório possuem perfil de maturidade similares conforme estudos estatísticos baseados nos saldos agregados. Todavia, o modelo regulatório respeita o prazo médio definido pela Circular nº 3.876. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 69 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos A gestão de descasamentos de ativos e passivos gerados pelo s negócios da Organização no Brasil e no Exterior, além do hedge do patrimônio externo, é realizada com base na análise dos cenários político - econômico, nacional e internacional. Os resultados, as estratégias, comportamentos e riscos dos descasamentos e indexadores mantidos pela Organização são acompanhados e referendados pelo Comitê Executivo de Tesouraria para a Gestão de Ativos e Passivos. A gestão de Ativos e Passivos busca adequar o tratamento contábil das operações utilizadas para hedge com o comportamento dos ativos e passivos objetos, além de alinhar o objetivo estratégico de manutenção do hedge. 13.2. Detalhamento IRRBB A seguir, as métricas de variação do valor econômico ( ΔEVE) e de variação do resultado de intermediação financeira (ΔNII), de que trata a Circular nº 3.876, de 2018, para cada cenário padronizado de juros prescrito. Informações quantitativas sobre o IRRBB (IRRBB1) R$ milhões Data-base Dez-23 Dez-22 Dez-23 Dez-22 Cenário paralelo de alta 8.168 10.346 4.456 6.321 Cenário paralelo de baixa (12.818) (9.825) (6.233) (6.297) Cenário de aumento das taxas de juros de curto prazo 9.030 10.653 Cenário de redução das taxas de juros de curto prazo (11.649) (11.432) Cenário steepener (5.816) (5.981) Cenário flattener 7.161 8.318 Variação máxima 9.030 10.653 4.456 6.321 Data-base \\ Nível I do Patrimônio de Referência (PR) ΔNIIΔEVE Comentários A redução observada no Teste de Outlier (variação máxima), que passou de R$ 10,7 bilhões no 4º trimestre de 2022 para R$ 9,0 bilhões no 4º trimestre de 2023, deve-se principalmente a redução de exposição prefixada. Dez-23 125.412 Dez-22 120.624 Riscos Social e Ambiental BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 70 14. Riscos Social e Ambiental Os riscos social e ambiental são representados por potenciais danos que uma atividade econômica pode causar à sociedade e ao meio ambiente. Os riscos sociais e ambientais associados às instituições financeiras são, em sua maioria, indiretos e advém das relações de negócios, incluindo aquelas com a cadeia de fornecimento e com os clientes, por meio de atividades de financiamento e investimento. 14.1. Processo de Gerenciamento dos Riscos Social e Ambiental O processo de gerenciamento de risco s social e ambiental conta com uma estrutura de governança composta por comitês, políticas, normas e procedimentos, que garante proativamente a devida identificação, mensura ção, mitiga ção, acompanha mento e report e desse risco. Esse processo atende a s Resoluções BCB e observa os princípios de relevância e proporcionalidade necessários face a complexidade dos produtos financeiros e do perfil de atividades da Organização. A Organização busca incorporar e aprimorar constantemente os critérios para gerenciar o s riscos social e ambiental oriundo das relações de negócios com os clientes, por meio das operações de crédito e financiamentos com a aplicação de um questionário que aborda aspectos ambientais, sociais e de governança, além de análises de garantias, fornecedores e investi mentos, as quais compõem o escopo de análise refletido na Norma de Riscos Social, Ambiental e Climático da Organização. A Organização assumiu diversos compromissos relacionados aos aspectos ambientais e sociais, tais como o Carbon Disclosure Project (CDP), os Princípios para o Investimento Responsável (PRI), a Carta Empresarial pelos Direitos Humanos e Promoção do Trabalho Decente (Ethos), o Programa das Ações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP-FI), o Pacto Global, dentre outros. Princípios do Equador A Organização também é s ignatária dos Princípios do Equador desde 2004, que avalia, dentre outros requisitos, as condições trabalh istas, direitos humanos, impactos às comunidades tradicionais e ao meio ambiente dos projetos financiados pela Organização, observando a legislação brasileira e as diretrizes da International Finance Corporation (IFC) e Diretrizes de Saúde, Segurança e Meio Ambi ente do Grupo Banco Mundial. Processo de Implementação dos Princípios do Equador Para implementação é prestado serviço de Assessoria Financeira a Project Finance pelo Banco Bradesco de Investimentos – BBI, que conta com o apoio da Área de Controle de Risco s Social e Ambiental do Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR que tem como objetivo apresentar o conteúdo, a aplicação e os benefícios de atender aos Princípios do Equador no futuro proj eto. As operações que envolvem Project Finance, Empréstimo Corporativo a Projeto e Empréstimo -Ponte são estruturadas principalmente para clientes do segmento Corporate, que é responsável pela captação e registro dos negócios por meio de propostas de crédit o. Essas propostas são analisadas sob o aspecto econômico-financeiro pelo Departamento de Crédito e sob a perspectiva de risco s social e ambiental pela Área de Controle de Riscos Social e Ambiental. Cabe à área de Controle de Risco s Social e A mbiental avaliar as propostas, analisar os documentos, enquadrar os projetos nos Princípios do Equador, categorizar em Alto Risco (Categoria A), Médio Risco (Categoria B) ou Baixo Risco (Categoria C) e emitir parecer de risco s social e ambiental, atendendo às diretrizes estabelecidas pelos referidos princípios: Riscos Social e Ambiental BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 71  Alto Risco (Categoria A) – Projetos com potencial de risco e/ou impactos soci ais e ambientais negativos significativos e que sejam múltiplos, irreversíveis ou sem precedentes.  Médio Risco (Categoria B) – Projetos com potencial de riscos e/ou impactos soci ais e ambientais negativos limitados, em número reduzido, geralmente localizado, amplamente reversível e prontamente controlado por meio de medidas mitigatórias.  Baixo Risco (Cat egoria C) – Projetos sem riscos e/ou impactos soci ais e ambientais negativos ou com riscos mínimos, reversíveis e mitigáveis. As operações aprovadas de acordo com o fluxo interno estabelecido são contratadas com obrigações sociais e ambientais e monitoradas periodicamente. 14.2. Controle e Acompanhamento Operações de Crédito A Organização acompanha o processo de análise, aprovação, contratação e posterior monitoramento das operações que se enquadram nos Princípios do Equador. Neste contexto, são analisadas as seg uintes categorias de aplicação:  Serviços de Assessoria à Project Finance cujo valor da operação seja a partir de US$ 10 milhões;  Project Finance cujo valor da operação seja a partir de US$ 10 milhões;  Financiamentos Corporativos a Projeto em que: a) A maior parte do empréstimo destina -se a um único Projeto, sobre o qual o cliente tem Controle Operacional Efetivo; b) O valor total da operação seja a partir de US$ 50 milhões; c) O compromisso individual da Organização (em situação de sindicato) seja a partir de US$ 5 0 milhões; e d) O prazo do financiamento seja a partir de dois anos.  Empréstimos-Ponte com duração inferior a dois anos, a serem refinanciados por Project Finance ou Financiamento Corporativo a Projeto;  Refinanciamento Relacionado a Projetos e Financiamento de Aquisição Relacionada a Projetos em que: a) O Projeto em referência foi financiado de acordo com a estrutura dos Princípios do Equador; b) Não houve mudança significativa na escala ou no escopo do Projeto; c) A conclusão física do projeto ainda não tinha ocorrido na época da assinatura do contrato de linha de crédito ou empréstimo. Além de atender aos Princípios do Equador, a Organização também segue um conjunto de critérios observando aspectos sociais e ambientais nas análises de crédito de operações destina das a projetos que apresentem potenciais riscos social e ambiental. Faz parte das análises, a verificação da existência de áreas contaminadas, embargadas, licenças, certificações e estudos ambientais , sendo que tais informações auxiliam na identificação de potenciais riscos sociais e ambientais a serem trabalhados junto aos clientes. Riscos Social e Ambiental BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 72 A tomada de decisão pelo Comitê Executivo de Crédito leva em consideração os riscos soci al e ambiental, além dos demais aspectos econômico -financeiros e, uma vez aprovada a concessão de crédito, a contratação da operação é realizada mediante negociação e inserção de obrigações soci ais e ambientais nos contratos de financiamento. A partir de então, os projetos que apresentam potenciais riscos soci al e ambiental são monitorados periodicamente, visando o cumprimento das referidas obrigações contratuais. Os assuntos relacionados ao s riscos social e ambiental são apreciados no s fóruns de gerenciamento de riscos. De forma complementar o Comitê de Sustentabilidade e Diversidade estabelece a Política Corporativa de Sustentabilidade e atua junto à Alta Administração para definir as estratégias que envolvem a sustentabilidade organizacional sendo subordinado ao Conselho de Administração. Cadeia de Fornecimento A Organização realiza a avaliação social e ambiental de fornecedores, visando à mitigação dos riscos social e ambiental na sua cadeia de suprimentos. Nesse sentido, os fornecedores são avaliados num processo contínuo e permanente, tend o em vista a legislação ambiental, trabalhista e de saúde e segurança do trabalho vigente, normas internacionais e diretrizes internas adotadas pela Organização. 14.2.1. Operações enquadradas nos Princípios do Equador (outubro a dezembro de 2023) No 4º trimestre de 2023 não houve contratação de Serviço de Assessoria e Financiamento a Project Finance, bem como de Empréstimo Corporativo a Projetos enquadrados sob os critérios de Princípios do Equador. 14.3. Comunicação Interna Os assuntos relacionados a análise e monitoramento dos riscos social e ambiental são reportados às áreas envolvidas no processo de operações de crédito e fornecedores, além de reportes periódicos à Diretoria Executiva e Conselho de Administração. Risco Climático BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 73 15. Risco Climático O risco climático representa a possibilidade de ocorrência de perdas financeiras para a Organização em função dos potenciais impactos decorrentes das mudanças no clima. Essas mudanças podem derivar de impactos físicos acarretados por eventos climáticos como enchentes, tempestades, geadas, deslizamentos de terra, crises hídricas, aumento de temperatura, dentre outros. O conjunto de alterações que possuem essas consequências são denominados riscos físicos. Em resposta aos eventos físicos, mud anças de caráter regulatório ou social já ocorrem e tendem a se intensificar e produzir respostas para evitar o agravamento das mudanças no clima. Esse conjunto de iniciativas depende da transição para uma economia de baixo carbono, estrutura produtiva par a a qual o volume de emissões de gases de efeito estufa deverá ser drasticamente reduzido em relação aos patamares atuais. Para acelerar essa transição e amenizar os efeitos físicos, espera -se que ocorram mudanças em lógicas de mercado, regulações e tecnol ogias, além de um nível crescente de responsabilização das organizações por seu papel e atuação na agenda. Os riscos associados a esse processo são conhecidos como riscos de transição. O risco climático, quando associado às instituições financeiras é, majoritariamente, indireto e advém das relações de negócios com clientes e fornecedores. 15.1. Processo de Gerenciamento do Risco Climático O gerenciamento do risco climático dispõe de uma estrutura de governança composta por comitês, políticas, normas e procedimentos, que possibilitam a identificação, classificação, e monitoramento, em conformidade com as Resoluções do BCB e em consonância com os princípios de relevância e proporcionalidade, necessária face a complexidade dos produtos financeiros e do per fil de atividades da Organização. O processo de gerenciamento está refletido em Norma, na qual consta o escopo de análise definido pela Organização e consiste na identificação, classificação e monitoramento do nível de risco climático, sendo esta avaliação incorporada no processo de crédito envolvendo Pessoas Jurídicas (PJ), visando subsidiar a tomada de decisão da operação. Adicionalmente, é praticado o monitoramento da exposição da carteira de crédito PJ aos potenciais impactos das mudanças do clima por setor. 15.2. Iniciativas e compromissos A Organização assumiu compromissos relacionados aos aspectos climáticos, com destaque para a Net Zero Banking Alliance (NZBA), Princípios para o Investimento Responsável (PRI) além de ser signatária do Pacto Global e integrar o Programa das Ações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP -FI). Desde 2019 participa de iniciativas setoriais com foco no desenvolviment o de metodologias e ferramentas de gestão de risco climático para a indústria bancária, em linha com as recomendações da Task Force on Climate -related Financial Disclosures (TCFD). 15.3. Comunicação Interna Os assuntos relacionados a análise e monitoramento do risco climático são reportados às áreas envolvidas no processo de operações de crédito, além de reportes periódicos à Diretoria Executiva e Conselho de Administração. Risco de Modelo BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 74 16. Risco de Modelo Modelos são ferramentas quantita tivas que proporcionam sintetização de assuntos complexos, padronização e automatização da tomada de decisões e possibilidade de reaproveitamento das informações internas e externas. Isso traz melhoria da eficiência tanto pela redução dos custos associados à análise e à decisão manual como pela maior precisão. Seu uso é uma prática cada vez mais difundida, sobretudo pelos avanços tecnológicos e pelas novas técnicas de inteligência artificial. Entretanto, em se tratando de simplificações da realidade, os modelos estão sujeitos a riscos, representados pela possibilidade de tomada de decisão de negócio inapropriada, baseada em modelo desenvolvido com falhas/deficiências, ou ainda, devido ao uso inadequado. 16.1. Processo de Gerenciamento de Risco de Modelo Na Organização, a responsabilidade pela validação e reporte do tema à Alta Administração pertence à Área de Avaliação Independente de Modelos (AVIM), subordinada ao Chief Risk Officer (CRO). A AVIM possui como principais funções a Governança do Risco de Modelos e a Validação Independente de Modelos, buscando zelar pela integridade dos dados e relatórios e pela existência de controles e testes, que garantam a implementação e o uso adequado dos modelos e a aderência às normas regulatórias. Destaca-se, ainda, que o processo de gerenciamento do risco de modelos possui uma estrutura apropriada de papéis e responsabilidades, envolvendo todos os stakeholders que, de forma integrada, atuam para identificar, inventariar, avaliar, classificar e monitorar os modelos. 16.2. Metodologia de Risco de Modelo A metodologia de risco de modelo compreende a classificação em Tiers, que representam a sua relevância para a Organização e determinam a priorização, a latência e o nível de profundidade das análises empregadas em sua avaliação. A abordagem de avaliação do risco do modelo contempla aspectos qualitativos e quantitativos, cuja análise resulta em uma nota que leva a 5 níveis de rating: Risco Mínimo, Risco Baixo, Risco Moderado, Risco Alto e Risco Muito Alto. 16.3. Controle e Acompanhamento A AVIM elabora o cronograma de validação dos modelos a partir d os critérios de priorização (Tier) e submete para avaliação do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital. Adicionalmente, o reporte do monitoramento do risco de modelo é realizado nos Comitês Executivos de Acompanhamento e de Gerenciamento de Riscos, este último responsável por discutir e formalizar as metodologias para controle e avaliação do risco de modelo. Risco Operacional BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 75 17. Risco Operacional O risco operacional é representado pela possibilidade da ocorrência de perdas resultantes de eventos externos ou de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas ou sistemas. Essa definição inclui o risco legal associado à in adequação ou deficiência em contratos firmados pela Organização, às sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e às indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela Organização. 17.1. Processo de Gerenciamento do Risco Operacional A Organização adota o modelo das Três Linhas, que consiste em identificar e atribuir responsabilidades específicas às Dependências de forma que as tarefas essenciais de gerenciamento do risco operacional sejam realizadas de maneira integrada e coordenada. Para isso, são realizadas as seguintes atividades:  Identificar, avaliar e monitorar os riscos operacionais inerentes às atividades da Organização;  Avaliar os riscos operacionais inerentes aos novos produtos , serviços e parceiros visando a sua adequação à legislação e aos procedimentos e controles;  Mapear e capturar os registros de perdas operacionais para composição da base de dados de risco operacional e gerenciá-los em linha com o apetite da Organização;  Prover análises que proporcionem informações de qualidade às Dependências, visando o aperfeiçoamento da gestão do risco operacional;  Avaliar cenários e indicadores para fins de composição do capital econômico e aprimoramento dos mapas de riscos da Organização;  Avaliar e calcular a necessidade de capital regulatório e econômico para o risco operacional; e  Assegurar a existência de procedimentos de governança para reporte do risco operacional e seus principais aspectos no intuito de subsidiar as decisões estratégicas da Organiza ção. Estes procedimentos são suportados por um sistema de controles internos, sendo certificados de forma independente quanto à sua efetividade e execução, de forma a atender os limites de apetite a riscos estabelecidos pela Organização. 17.2. Metodologia de Mensuração do Risco Operacional Em atendimento ao disposto na Circular nº 3.640 /13 do Banco Central do Brasil, a Organização adotou a Abordagem Padronizada Alternativa para cálculo da parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao Risco Operacional (RWAopad). Além disso, a Organização utiliza os dados internos de perdas operacionais, os quais são elementos para apuração do capital econômico de risco operacional baseado em modelo interno. Neste contexto, a Organização classifica os eventos de risco operacional em: Risco Operacional BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 76 Eventos de Risco Operacional  Fraudes Internas  Danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição  Fraudes Externas  Falhas em sistemas, processos ou infraestrutura de tecnologia da informação (TI)  Demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho  Falhas na execução, no cumprimento de prazos ou no gerenciamento das atividades da instituição  Práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços  Situações que acarretem a interrupção das atividades da instituição ou a descontinuidade dos serviços prestados Outro componente que faz parte do cálculo do capital econômico , e que são utilizados para análise de cenários e comparações dos eventos de perdas operacionais frente aos grandes bancos globais , são os dados externos e, portanto, a Organização faz uso da base de dados de perdas operacionais de consórcio mundial denominado Operational Risk Data Exchange (ORX). 17.3. Controle e Acompanhamento O risco operacional é controlado e aco mpanhado primariamente por área independente, o Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, sendo apoiada por diversas áreas que fazem parte do processo de gerenciamento deste risco. 17.4. Comunicação Interna Os assuntos relacionados aos eventos de perd as operacionais, bem como os controles e ações adotadas para a sua mitigação, são apresentados e discutidos periodicamente junto às áreas envolvidas no processo de gerenciamento do risco operacional, inclusive com o envolvimento da Alta Administração. Gerenciamento de Continuidade de Negócios BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 77 18. Gerenciamento de Continuidade de Negócios (GCN) A Organização fundamenta seu programa de GCN na norma ABNT NBR ISO 22.301, a qual define Continuidade de Negócios como “a capacidade da Organização de continuar a entrega de produtos ou serviços em um nível aceitável previamente definido após incidentes de interrupção”. Os procedimentos adotados após uma interrupção, e que devem garantir o nível operacional aceitável dos processos de negócios críticos – internos ou terceirizados, estão contidos em um Plano de Continuidade de Negócios (PCN) que objetiva a recuperação das atividades para minimizar possíveis impactos aos nossos clientes. A estrutura organizacional e a governança estabelecida para Continuidade de Negócio s contemplam políticas e normas corporativas as quais definem papéis e responsabilidades que visam garantir que os planos e estratégias empregados estejam atualizados. A eficácia do PCN é garantida mediante a realização de testes e exercícios periódicos junto às unidades de negócios. O Programa de Gestão de Continuidade da Organização considera também as atividades de processos críticos realizados por prestadores de serviços. Nossas políticas e normas internas estão alinhadas às regulamentações do Banco Ce ntral do Brasil e recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária. O processo de Gestão de Continuidade de Negócios está sob a responsabilidade do Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, área de Gerenciamento de Continuidade de Negócios – GCN. 18.1. Processo de Gestão de Continuidade de Negócios O processo de gestão de continuidade de negócios é realizado de maneira corporativa e integrada e visa o cumprimento do ciclo anual na Organização, no qual as unidades devem:  Revisar os processos de negócios tempestivamente através da Análise de Impacto do Negócio (BIA);  Avaliar as Estratégias de Continuidade;  Manter os planos revistos e atualizados em ferramenta corporativa;  Treinar as pessoas envolvidas nas atividades designadas;  Testar os planos e estratégias seguindo o planejamento anual;  Avaliar os resultados obtidos e promover ajustes e melhorias, quando necessário;  Identificar, avaliar e tratar dos procedimentos de continuidade envolvendo fornecedores e sistemas considerados relevantes para as atividades da unidade. As ações de continuidade de negócios são desenvolvidas internamente, baseadas em melhores práticas divulgadas pelos principais órgãos internacionais do setor: DRI I – Disaster Recovery Institute International (EUA) e BCI – Business Continuity Institute (Inglaterra), e também normativos e frameworks nacionais, como por exemplo, as normas ABNT NBR ISO 22.301 e ABNT NBR ISO 22.313. 18.2. Controle e Acompanhamento Todas as etapas do processo de gestão de continuidade são controladas pela área d e Gerenciamento de Continuidade de Negócios (GCN) através de acompanhamento de testes e exercícios de PCN das áreas de negócios, bem como exercícios de Disaster Recovery (DRPs) junto aos Departamentos de tecnologia da Organização, sendo seus resultados ava liados e disponibilizados às respectivas unidades e fóruns da Organização e ficando disponíveis para os Órgãos Reguladores e Auditorias Internas e Externas . Adicionalmente, a área de GCN também é responsável por zelar pela manutenção dos ativos de infraestrutura física do site de Continuidade de Negócios Corporativos . 18.3. Comunicação Interna As ações de comunicação estão acessíveis aos funcionários de Departamentos e Empresas Ligadas através de: Políticas e Normas de Continuidade de Negócios e Fornecedores Relevantes, disponíveis no sistema Normativo; Treinamento on -line, por meio da intranet corporativa; Reuniões com os Responsáveis PCN e Palestras de conscientização. Gestão de Crises Corporativa BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 78 19. Gestão de Crises Corporativa A Organização define incidente e crise da seguinte forma: Incidente: evento momentâneo, de pequena complexidade e com possível repercussão perante partes interessadas. O incidente, a depender da gravidade, é classificado como relevante ou crítico. Crise: caracteriza-se como a ocorrência de evento (ou combinação de eventos) extremamente adverso , raro, instável e complexo que possa resultar em uma deterioração de relacionamento com partes interessadas bem como representar uma potencial ameaça aos objetivos estratégicos, à reputação ou até mesmo à existência da Organização. 19.1. Processo Corporativo de Gestão de Incidentes e Crises O processo corporativo de gestão de incidentes e crises contribui para que eventuais indícios de incidente e crise sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto a sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente tomadas visando reestabelecer o curso normal das atividades e fortalecer a resiliência operacional da Organização. O processo corporativo de Gestão de Incidentes e Crises compreende as seguintes etapas:  Prevenção: Identificar vulnerabilidades e elaborar cenários que possam resultar em incidente e/ou crise;  Preparação: Elaborar planos de resposta a incidentes e/ou crises e realizar treinamentos;  Resposta: Acionar a gestão de incidentes e crises e executar planos de resposta;  Recuperação: Identificar oportunidades para aprimorar processos e planos de gestão de incidentes e crises. De forma a harmonizar a percepção quanto à gravidade de um incidente e/ou crise, a Organização estabeleceu níveis de impactos que auxiliam na otimização de recurs os e dimensionamento dos esforços necessários à luz do evento que se apresenta, sendo incidente relevante, incidente crítico e crise. 19.2. Estrutura Corporativa de Gestão de Incidentes e Crises A estrutura corporativa de gestão de incidentes e crises compreende em um processo robusto de controle, composta por fóruns que respaldam o Comitê Executivo de Gestão de Incidentes e Crises na tomada de decisão, informando, propondo ações necessárias e relatando a efetividade das ações executadas. 19.3. Comunicação Interna A comunicação interna de gestão de incidentes e crises corporativa é realizada de forma tempestiva, através da emissão de boletins e reportes para o Comitê Executivo de Gestão de Incidentes e Crises e demais áreas envolvidas. Quando necessário, a Organização realiza a comunicação oportuna com as partes interessadas informando sobre a ocorrência, as ações em andamento e orientações aos clientes. Risco de Estratégia BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 79 20. Risco de Estratégia O risco de estratégia é representado pe la possibilidade de deterioração de resultado, capital e/ou dos indicadores estratégicos (em relação ao planejado) decorrente de decisões empresariais não alinhadas à estratégia, implantação inadequada de decisões bem como falta e/ou insuficiência de reaçã o às mudanças do ambiente empresarial. 20.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Estratégia O processo de gestão do risco de estratégia é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a identificação, classificação, controle e reporte dos riscos que possam comprometer o alcance dos objetivos estratégicos da Organização. A Organização fundamenta sua atuação em quatro pilares – cliente, nossa inspiração; pessoas, nosso time; transformação digital, como fazemos; e sustentabilidade, feitos para durar – que sustentam o propósito corporativo de criar oportunidades para a realização das pessoas e o desenvolvimento sustentável de empresas e sociedade. O gerenciamento do risco de estratégia é realizado periodicamente por meio do acompanhamento do risco dos pilares estratégicos, considerando a avaliação dos objetivos e iniciativas estratégicas, fatores críticos de sucesso, vantagem e desvantagem competitiva e oportunidades e ameaças, entre outros aspectos. A gestão do risco de estratégia é respaldada por Polí tica e Norma, que descrevem o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de estratégia, alinhadas às diretrizes da Organização. 20.2. Controle e Acompanhamento O controle e acompanhamento são realizados pelo DCIR e estão respaldados na estrutura de g overnança da Organização, composta por Comitês Executivos onde são formalizadas as metodologias para gerenciamento e avaliação do risco de estratégia. 20.3. Comunicação Interna Os assuntos relacionados a análise e monitoramento do risco de estratégia são reportados periodicamente aos devidos Comitês Executivos e às áreas envolvidas no processo de gerenciamento deste risco. Risco de Contágio BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 80 21. Risco de Contágio O Risco de Contágio é representado pela possibilidade de perda financeir a decorrentes dos relacionamentos (contratuais ou não) da Organização com empresas controladas, coligadas, estruturas paralelas, controladoras, fundos de investimentos, fundações, fornecedores e parceiros não consolidados no Conglomerado Prudencial. 21.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Contágio A Organização, diante da complexidade e variedade das suas atividades, interage com diversas entidades não presentes na consolidação das demonstrações financeiras e, portanto, também está exposta a diversos tipos de riscos, sejam eles decorrentes de fatores internos ou externos. O processo de gestão do risco de contágio é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a avaliação de relacionamentos não consolidados no Conglomerado Prudencial, nas quais, a despeito de haver ou não participação no capital, podem gerar necessidade de futuro aporte financeiro, ainda que não haja obrigação legal ou contratual de fazê -lo, além da possibilidade de impactar a reputação da Organização. Pensando nisso, esse process o contribui para que eventuais indícios de contágio sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto a sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente adotadas visando subsidiar à Alta Administração na tomada de decisão. Nesse sent ido, a Organização reconheceu este tema em Política e Norma de risco de contágio , as quais versam sobre o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de contágio. A metodologia compreende um conjunto de indicadores financeiros, do ambiente de co ntrole, de gestão e da materialidade da entidade que visam capturar a probabilidade e impacto de um potencial risco de contágio da entidade avaliada, resultando em classificação em um dos seguintes níveis: Mínimo, Baixo, Moderado, Alto e Muito Alto. 21.2. Controle e Acompanhamento O risco de contágio da Organização tem seu controle e acompanhamento corporativo realizado pel o Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR. O Departamento é responsável pela Comissão de Controle de Riscos, onde são discutidos a spectos relacionados a metodologia, governança e o acompanhamento do risco de contágio. Essa Comissão também assessora o Comitê Executivo de Acompanhamento de Riscos, onde ocorre o reporte do monitoramento do risco de contágio e também assessora o Comitê E xecutivo de Gerenciamento de Riscos, onde são formalizadas as metodologias para controle e avaliação do risco de contágio. 21.3. Comunicação Interna Os assuntos relacionados aos eventos de risco de contágio são reportados periodicamente nos fóruns de controle de riscos da Organização, de forma tempestiva, incluindo comunicação oportuna com as partes interessadas. Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 81 22. Risco de Segurança Cibernética Representado pela possibilidade de incidentes cibernéticos, incluindo, ataques, intrusões e vazamentos que possam comprometer a confidencialidade, a integridade e/ou a disponibilidade dos processos de negócios críticos, ativos e/ou infraestrutura crítica da Organização. 22.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Segurança Cibernética A estrutura de gerenciamento do risco de segurança cibernética tem como objetivo assegurar uma governança compatível com o porte, perfil de risco e modelo de negócio da Organização, para que os ativos e infraestrutura crítica de TI sejam capazes de resistir a ataques cibernéticos. Tal estrutura é adotada de maneira c orporativa e envolve diversas áreas da Organização, que possuem atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente no controle e mitigação destes riscos, permitindo que sejam identificados, mensurados, tratados e comunicados, contribuindo para que os objetivos estratégicos sejam alcançados. Para garantir o gerenciamento adequado do risco de segurança cibernética, que permita avaliar adequadamente os riscos e apoiar os gestores e a Alta Administração na tomada de decisão, a Organização está fundamentada nos pilares da Segurança da Informação e Cibernética:  Confidencialidade: Com a devida classificação, criptografia, controles de acesso e segmentação das redes para que o direito de leitura, cópia e uso da informação seja concedido somente quando necessário e para pessoas autorizadas, protegendo a Organização contra uso indevido ou vazamentos de dados;  Integridade: Com os adequados controles de autenticaçã o, rastreabilidade e proteção de dados para garantir precisão, consistência e confiabilidade da informação, protegendo os ativos da Organização contra software malicioso ou ataques cibernéticos que causem dados corrompidos, alterados ou destruídos;  Disponibilidade: Com os devidos procedimentos de cópias de segurança, contingência e redundância, para que os processos críticos de negócios possam ser executados adequadamente, protegendo os ativos da Organização contra os ataques cibernéticos que esgotem a capacidade da infraestrutura de tecnologia e causem instabilidade, desativação ou indisponibilidade de serviços . Os princípios acima são seguidos na adoção das melhores práticas de mercado em processos, metodologia e controles para identificação e gestão do ri sco de segurança cibernética, bem como, prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação e cibernéticos. Para tanto, são realizadas as seguintes atividades:  Identificação de Ameaças: Detectar e identificar as ameaças e vulnerabilidades, assi m como, identificar e avaliar riscos e definir potenciais cenários que possam afetar o ambiente cibernético da Organização. Esta etapa compreende também o monitoramento contínuo de indicadores de governança que contribuem para aprimorar a identificação de tendências e antecipar possíveis incidentes;  Proteção Contra -ataques: Executar ações preventivas para mitigar ou transferir o risco de segurança cibernética e salvaguardar os ativos críticos, como conscientização e treinamentos de segurança da informação e cibernética, assim como, implementar atualizações de segurança, proteção contra vírus, arquivos e softwares maliciosos, gerenciados e atualizados periodicamente; Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 82  Detecção de Ataques: Monitorar e identificar tempestivamente o risco materializado em ataques ou vazamento de informações, com ferramentas de monitoramento e processos de investigação que dão conhecimento aos responsáveis pelas ações de resposta;  Resposta e Recuperação de Ataques: Registrar, analisar a origem e os efeitos de incidentes relevantes, ações devidamente detalhadas em normativos específicos de Gestão de Incidentes, definindo a avaliação de criticidade, designação de responsáveis e atuação esperada para conter o incidente, restaurar os ativos e mitigar os impactos além de nortear as ações a serem tomadas no pós-incidente para subsidiar a tomada de decisões que evitem a ocorrência de novos ataques similares. 22.2. Metodologia de Mensuração do Risco de Segurança Cibernética A Organização utiliza fontes de informação internas e externas sobre novos tipos de ameaças, vulnerabilidades e ataques cibernéticos, além de padrões de mercado como ISO/IEC 27005:2018 – Gestão de Riscos de Segurança da Informação, NIST Cybersecurity Framework – NIST CSF (Guia de Aperfeiçoamento da Segurança Cibernética para Infraestrutura Crítica) e o Information Security Forum (ISF) para o desenvolvimento de um modelo interno de apuração do risco de segurança cibernética. O modelo das três linhas, adotado pela Organização para a realização das etapas de gerenciamento de risco de segurança cibernética, consiste em identificar, classificar o risco e assegurar que as áreas responsáveis planejem e executem os planos de mitigação dos riscos atribuídos, para que as tarefas essenciais de gerenciamento sejam realizadas de forma integrada e coordenada. Graduação da Severidade dos Incidentes Os incidentes de segurança da informação e cibernética são graduados de acordo com a severidade atribuída, conforme fatores def inidos em uma “Matriz de Severidade de Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética”, considerando os seguintes potenciais impactos : aos clientes, funcionários e outras partes interessadas; financeiro; regulatório; reputacional; disponibilidade de sistemas ou serviços; e, à privacidade dos titulares dos dados. Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética (GATI) O Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética – GATI, grupo multidisciplinar, tem por objetivo conduzir a análise técnica e direcionar providências tempestivas durante as tratativas dos incidentes de segurança de maior se veridade e potenciais impactos à Organização , além de suportar e acompanhar, de forma colegiada, as ações e tomadas de decisões relacionadas ao incidente. Contratação de Prestadores de Serviços Relevantes Para os prestadores de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem classificados como serviço relevante há avaliação de segurança da informação, conforme estabelece a Resolução CMN nº 4.893/21 do Banco Central do Brasil. Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 83 22.3. Controle e Acompanhamento O Risco de Segurança Cibernética da Organização tem seu controle e acompanhamento corporativo realizados pela Comissão de Controle de Riscos – CCR, onde são discutidos aspectos relacionados à metodologia, governança e o acompanhamento do risco de segurança cibernética. Essa C omissão assessora o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, onde são formalizadas as metodologias para controle e avaliação do risco de segurança cibernética, sendo que estes temas são eventualmente submetidos ao Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC. Adicionalmente, ocorre o reporte do monitoramento do risco de segurança cibernética ao Comitê Executivo de Acompanhamento de Riscos. Nesse contexto, destacamos o acompanhamento no Comitê Executivo de PLDFT/Sanções e Seguranç a da Informação/Cyber, subsidiado pela Comissão de Segurança Corporativa. Em atendimento à Resolução CMN nº 4.893/21 do Banco Central do Brasil, a Organização utiliza diversos meios como as políticas e normativos corporativos, revisados anualmente, atividades de treinamento e conscientização em segurança da informação e cibernética, comunicação de ameaças e incidentes às partes interessadas, processo de gestão de indicadores de Segurança da Informação e Cibernética, emissão de relatório anual de segurança cibernética , além de testes de efetividade independentes e periódicos realizados nos controles chaves para acompanhamento do risco de segurança cibernética. Asseguração System and Organization Controls Report - SOC 2 - Tipo II A Organização conquistou a Asseguração SOC 2 Tipo II, emitida por auditoria especializada independente, em abril de 2023 . Esta Asseguração confirmou a consistência e efetividade dos controles implementados para segurança do ambiente de TI, quanto aos serviços financeiros prestados, com a avaliação baseada em critérios e controles de segurança da informação de padrão internacional para SOC 2 (AICPA – Association of International Certified Professional Accountants ) abrangendo as categorias de serviço s: segurança, disponibilidade, integridade do processamento, confidencialidade e privacidade. 22.4. Comunicação Interna Os assuntos relacionados aos eventos de risco de segurança cibernética são reportados de forma tempestiva e periódica nos fóruns de controle de riscos da Organização, incluindo comunicação oportuna às partes interessadas. Risco de Compliance BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 84 23. Risco de Compliance É o risco decorrente de sanções legais ou administrativas, perdas financeiras, danos de reputação e outros, oriundos do descumprimento ou falhas na observância do arcabouço legal, da regulamentação infralegal, das recomendações dos órgãos reguladores ou autorreguladores, e dos códigos de conduta ética aplicáveis às atividades desempenhadas pela Organização. 23.1. Processo de Gerenciamento A Organização adota o modelo das Três Linhas, que consiste em identificar e atribuir responsabilidades específicas às áreas para que as atividades essenciais de gerenciamento do risco de compliance sejam realizadas de maneira integrada e coordenada. Para isso, são realizadas as seguintes atividades:  Assessoramento da Organização em assuntos de compliance;  Promoção de ações de aculturamento dos administradores, funcionários e colaboradores e impulsionamento de programas de treinamento e conscientização sobre os temas de compliance;  Estabelecimento de regras e procedimentos que visam à aderência da Organização ao Código de Conduta Ética e às normas externas sobre conduta com o cliente, mercad o e anticorrupção;  Avaliação e certificação dos aspectos legais e regulatórios concernentes aos produtos e serviços da Organização;  Coordenação do atendimento às demandas de órgãos reguladores, contrapartes e bancos correspondentes;  Identificação, avaliação e monitoramento dos riscos de compliance inerentes às atividades da Organização;  Gerenciamento do Programa de Condutas Esperadas;  Monitoramento e divulgação das novas regulamentações e legislações aplicáveis às atividades da Organização e certificação das ações adotadas pelos gestores para atendimento das novas regras regulatórias; e  Monitoramento da implementação de políticas e procedimentos. Tais procedimentos estão alinhados ao ciclo de gerenciamento das atividades de compliance, distribuídas em ações voltadas à estratégia, prevenção, detecção, resposta, remediação e reporte. 23.2. Controle e Acompanhamento O risco de compliance é controlado e acompanhado, primariamente, por área independente, Departamento de Compliance, Conduta e Ética – DCCE, sendo apoiada por diversas áreas que fazem parte do processo de gerenciamento deste risco. 23.3. Comunicação Interna Os assuntos relacionados a compliance são apresentados e discutidos periodicamente pelas áreas envolvidas no processo de gerenciamento do risco de compliance, inclusive com o envolvimento da Alta Administração. Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 85 24. Remuneração de Administradores 24.1. Comitê de Remuneração O Comitê é composto de 3 (três) a 7 (sete) membros, escolhidos dentre os integrantes do Conselho de Administração do Banco Br adesco S.A., com exceção de 1 (um) membro que será, necessariamente, não administrador, todos com mandato de 2 (dois) anos, devendo um deles ser designado Coordenador. Este Comitê tem como objetivo assessorar o Conselho de Administração na condução da Política de Remuneração dos Administradores, nos termos da legislação vigente. O Comitê de Remuneração é composto pelos seguintes membros (data -base dezembro/2023): Membro Função Alexandre da Silva Glüher Coordenador Mauricio Machado de Minas Membro Samuel Monteiro dos Santos Junior Membro Fabio Augusto Iwasaki Membro não Administrador 24.2. Estrutura de Remuneração 24.2.1. Política de Remuneração Sua política objetiva:  Garantir o estabelecimento da prática de remuneração a todos os Administradores da Organização, o que compreende os Membros do Conselho de Administração e da Diretoria em seus vários níveis hierárquicos.  Assegurar que a prática de remuneração esteja em conformidade com a legislação, normas e regulamentos que disciplinam o assunto, basean do-se (i) nas responsabilidades dos Administradores, considerando os diferentes cargos que ocupam e as funções que desempenham; (ii) no tempo dedicado às suas funções; (iii) na competência e reputação profissional, tendo em vista a sua experiência e qualificação; e (iv) no valor de seus serviços no mercado.  Propiciar o alinhamento entre as práticas de remuneração dos Administradores e os interesses da Organização, de maneira que as decisões tomadas sejam as melhores possíveis, buscando criar valor para os seus acionistas e investidores.  Garantir que a prática de remuneração esteja relacionada com objetivos que busquem a valorização da Organização, incentivando comportamentos íntegros e éticos e não incentivando comportamentos que elevem a exposição ao risco acima dos níveis considerados prudentes nas estratégias de curto, médio e longo prazos adotadas. A Política de Remuneração é revisada uma vez ao ano, sendo a última revisão realizada em abril de 2023. Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 86 24.2.2. Processo de Avaliação 24.2.2.1. Processo de Avaliação Corporativa A uniformidade no tratamento das áreas de trabalho é uma das chaves para a eficácia da Organização, como modo de inibir propensões ao individualismo, mantendo um ambiente mais favorável ao trabalho em equipe. A Organização mantém uma cultura de gestão colegiada, na qual todas as decisões relevantes, de negócios ou administrativas são tomadas por meio de comitês compostos, principalmente, por Administradores. Desse modo, mesmo com o estabelecimento de metas e objetivos para todas as áreas, individualment e, para efeito de remuneração prevalece o desempenho global da Organização, sem distinção de área, seja ela considerada de suporte ou de negócios, técnica ou de relacionamento. Esse desempenho global, denominado na Norma Corporativa como Processo de Avaliação Corporativa, leva em consideração resultado de indicadores de desempenho, conforme abaixo definido:  ROAE (Return On Average Equity) – Retorno sobre Patrimônio;  Índice de Satisfação de Clientes Global;  Índice de Basileia – Nível I;  IEO – Índice de Eficiência Operacional;  Dimensão Social e Ambiental de Índices de Mercado; e  Índice de Cobertura. 24.2.2.2. Processo de Avaliação Individual O desempenho individual dos Administradores, bem como de suas correspondentes áreas, é acompanhado pelos seus respectivos superiores, conforme processo de avaliação formal, obedecidos os requisitos da Resolução CMN nº 3.921/10. Para o processo formal de avaliação, são definidos os indicadores específicos para avaliação das áreas e para avaliação individual, conforme as funçõe s do Administrador, considerando as áreas voltadas a negócios, áreas de controles e demais áreas de apoio. Para avaliação das áreas, são considerados, no mínimo, os seguintes grupos de indicadores:  Ações da atividade principal: são indicadores que remetem a metas e objetivos das principais atividades da área;  Ações voltadas à eficiência operacional: são indicadores que medem a eficiência operacional, de forma a maximizar seus resultados com uso mínimo de recursos;  Ações voltadas à gestão de riscos: são indicadores corporativos que medem exposição a riscos e de controles internos, devidamente acompanhados pela Área responsável (Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR);  Ações voltadas ao atendimento a clientes: são indicadores que avaliam os result ados/níveis de satisfação de clientes internos e/ou externos; e  Ações voltadas a aspectos socioambientais: são indicadores que avaliam o grau de aderência com a Estratégia de Sustentabilidade Corporativa, na condução dos objetivos da área, considerando Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 87 aspectos ASG (Ambiental, incluindo Mudanças Climáticas, Social e Governança) e o desempenho nos principais Índices e Ratings de Sustentabilidade. Para avaliação individual, são considerados, no mínimo, os seguintes conceitos:  Qualidade dos produtos/serviços: visa avaliar os padrões de qualidade dos produtos/serviços oferecidos/prestados de acordo com a área do Administrador avaliado;  Comprometimento com a estratégia: visa avaliar se a sua atuação refletiu positivamente com contribuições relevantes ao Planejamento Estratégico no período;  Participação em decisões colegiadas: visa avaliar a participação ativa em reuniões e comitês convocados, com posicionamentos que contribuíram para as decisões submetidas;  Liderança da equipe: avalia o processo de gestão da equipe;  Planejamento: avalia a capacidade de planejar a atuação de sua área a médio e longo prazos;  Visão global: avalia, principalmente, a visão dos Administradores sobre as tendências futuras para o atendimento das demandas de mercado; e  Aplica-se ao Conselho de Administração e seus respectivos membros, no que couber, os indicadores relacionados acima. As avaliações de desempenho dos Administradores das áreas de cont role interno e de gestão de riscos devem ser baseadas na realização dos objetivos de suas próprias funções e não especificamente no desempenho global da Organização. Consideram -se áreas de controle interno e de riscos no âmbito da Organização, o Departamen to de Controle Integrado de Riscos – DCIR e o Departamento de Auditoria e Inspetoria Geral – AIGL, bem como as áreas afins das demais empresas da Organização. 24.2.3. Remuneração X Objetivos da Organização Uma das diretrizes da Política de Remuneração de Administradores é garantir que a prática de remuneração esteja relacionada a objetivos que busquem a valorização da Organização Bradesco e do indivíduo, incentivando comportamentos íntegros e éticos, e não incentivando comportamentos que elevem a exposição a riscos acima dos níveis considerados prudentes nas estratégias de curto, médio e longo prazos adotadas pela Organização Bradesco. Em vista disso, por meio do pagamento da remuneração fixa o Bradesco procura, no curto prazo, alinhar os interesses dos seus administradores aos seus. Visando a incentivar o alinhamento dos interesses a médio prazo, o Bradesco pode efetuar o pagamento de remuneração variável a seus administradores, conforme detalhado no capítulo 24.2.4 , que será deliberado após a verificação da satisfação de determinados indicadores. 24.2.4. Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria A estrutura de remuneração dos administradores do Bradesco, composta por remuneração fixa (honorários mensais) e remuneração variável (múltiplos honorários fixos), em consonância com as diretrizes estabelecidas em sua Política de Remuneração dos Administradores, a qual leva em consideração as regras emanadas da Resolução CMN nº 3.921/10, e, adicionalmente, o benefício pós -emprego em Plano de Previdência Complementar, buscam alinhar os interesses dos administradores com os projetos e resultados do Bradesco. A composição da remuneração do Conselho de Administração e Diretoria é detalhada abaixo: Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 88  Remuneração Fixa ou Honorário Mensal: remunerações fixas mensais estabele cidas para o período de vigência do mandato do Administrador;  Remuneração Variável: valor atribuído aos Administradores, a título de remuneração por desempenho, adicionalmente à Remuneração Fixa, fundamentado nos critérios de metas e indicadores de desempenho. Cabe destacar que o total da Remuneração Variável será pago em data a ser definida pelo Conselho de Administração, sendo que, 50% do valor líquido da Remuneração Variável será destinado à aquisição de ações PN (Preferencias Nominais) de emissão do Bra desco e/ou de ações PNB de emissão da BBD Participações S.A, as quais ficam gravadas e indisponíveis (“Ações Restritas”). As Ações Restritas tornam -se disponíveis em 3 (três) parcelas iguais, anuais e sucessivas, vencendo-se a primeira parcela um ano após a data da aquisição das ações;  Montante Global: compreende o total da remuneração (remunerações fixas e remuneração variável);  Adicionalmente, os administradores fazem jus a um Plano de Previdência que tem por fim assegurar a sua atuação em consonância co m a perenidade dos negócios e a criação de valor a longo prazo para a Organização. Essa sistemática vincula os administradores a uma gestão cautelosa e em consonância com os riscos de longo prazo, levando ao incremento dos valores distribuídos para os acionistas da Organização. Para a definição do montante global da remuneração, a Organização observa os seguintes critérios:  Comitê de Remuneração da Organização: propõe ao Conselho de Administração o Montante Global da remuneração (Remuneração Mensal e Remuneração Variável). O pagamento da Remuneração Variável observará os critérios de metas e indicadores de desempenho a serem estabelecidos e será limitado ao Montante Global, a ser distribuído aos Administradores. Para a definição do Montante Global da remuneração (Remunerações Mensais e Remuneração Variável), o Comitê de Remuneração deverá observar os seguintes aspectos:  Porte e resultado da empresa comparativamente aos seus concorrentes;  Conjuntura econômica nacional e internacional, considerando os cenários passado, presente e futuro;  Fatores internos e externos que possam afetar os negócios da Organização (riscos correntes e potenciais); e  Desempenho global da O rganização, envolvendo o lucro recorrente realizado e capacidade de geração de fluxos de caixa. O Comitê de Remuneração utilizará outros indicadores quando julgar necessário e adequado. Ainda, será municiado de estudos, avaliações, levantamentos e outros s ubsídios elaborados pelas áreas técnicas, tais como o Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos – DEPEC, Departamento de Controladoria, Departamento de Contadoria Geral e Departamento de Controle Integrado de Riscos – DCIR, além de outras dependências que julgar conveniente.  Conselho de Administração: órgão máximo de gestão da Organização, a quem compete avaliar as propostas do Comitê de Remuneração e sobre elas deliberar;  Assembleia Geral de Acionistas: compete à Assembleia Geral de Acionistas aprovar o Montante Global da remuneração da Sociedade. Após cumpridas todas as etapas de determinação e aprovação do Montante Global da remuneração, compete ao Conselho de Administração do Bradesco definir a remuneração de cada um de seus Remuneração de Administradores BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 89 Administradores, compost a por Remuneração Mensal e, mediante cumprimento de critérios de metas e indicadores estabelecidos, Remuneração Variável. 24.3. Remuneração Atribuída REM1: Remuneração atribuída durante o ano de referência A tabela abaixo, informa a remuneração atribuída aos diretores e membros do conselho de administração durante o ano de referência. R$ milhões a b Diretoria Conselho de administração 1 Número de pessoas (quant.) 143 11 2 Total da Remuneração fixa (3+4+5) 368 32 3 Da qual: em espécie 368 32 4 Da qual: ações e instrumentos baseados em ações - - 5 Da qual: outras formas de remuneração - - 6 Número de pessoas (quant.) 143 11 7 Total da Remuneração variável (8+10+12) 349 42 8 Da qual: em espécie 175 21 9 da qual: diferida - - 10 Da qual: ações e instrumentos baseados em ações 175 21 11 da qual: diferida 175 21 12 Da qual: outras formas de remuneração - - 13 da qual: diferida - - 14 717 74 Remuneração Remuneração fixa Remuneração variável Remuneração total (2 + 7) 2023 REM2: Pagamentos extraordinários A Organização não tem a prática de pagamentos extraordinários aos desligados. REM3: Remuneração diferida A tabela abaixo, informa o total de remuneração diferida durante o ano de referência. a b c d e Remuneração diferida (R$ milhões) Total da remuneração diferida pendente de pagamento Da qual: Valor total diferido sujeito a ajustes implícitos e explícitos Variação da remuneração diferida resultante de ajuste explícito Variação da remuneração diferida resultante de ajuste implícito Total da remuneração diferida paga no ano de referência \\ Diretoria 114 114 - - 60 Em espécie - - - - - Ações 114 114 - - 60 Instrumentos baseados em ações - - - - - Outros - - - - - \\ Conselho de Administração 24 24 - - 12 Em espécie - - - - - Ações 24 24 - - 12 Instrumentos baseados em ações - - - - - Outros - - - - - \\ Total 138 138 - - 72 Anexos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 90 I. Anexos Os anexos descritos abaixo estão disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3), bem como todas as tabelas relacionadas neste documento. Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial – IPCP Demonstra para o escopo da publicação, além das instituições pertencentes ao Conglomerado Prudencial, a consolidação das demais empresas. Instituições Relevantes – IREL Lista das principais sociedades, com participação direta e indireta, incluídas nas de monstrações contábeis. Participações Societárias – PS Informações sobre as participações societárias das empresas. Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 91 II. Glossário A ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas ACP – Adicional de Capital Principal AICPA – Association of International Certified Professional Accountants ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar ASF – Recursos Estáveis Disponíveis (do Inglês ‘Available Stable Funding’) AVIM – Área de Validação Independente de Modelos B BBI – Banco Bradesco de Investimentos BCB – Banco Central do Brasil BCI – Business Continuity Institute BIA – Análise de Impacto do Negócio (do Inglês 'Business Impact Analysis’) C CMM – Comissão de Marcação a Mercado CMN – Conselho Monetário Nacional COGIRAC – Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital CONTROLADORIA – Departamento de Controladoria COTES - Comissão Técnica de Estresse CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio CRI – Certificado de Recebível Imobiliário CRO – Diretor Corporativo de Riscos (do Inglês 'Chief Risk Officer') CVA – Ajuste prudencial de crédito da carteira de derivativos (do Inglês ‘ Credit Value Adjustment’) D DCCE – Departamento de Compliance, Conduta e Ética DCIR – Departamento de Controle Integrado de Riscos DEPEC – Departamento de Estudos e Pesquisas Econômicas E EUA – Estados Unidos da América EVE – Economic Value of Equity F FIDC – Fundo de Investimento em Direito Creditório FPR – Fator de Ponderação de Risco Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 92 G GATI - Grupo de Ações Táticas aos Incidentes de Segurança da Informação e Cibernética GCN – Gerenciamento de Continuidade de Negócios H HQLA – Ativos de Alta Liquidez (do Inglês 'High Quality Liquidity Assets’) I IAISG – Informações para Avaliação da Importância Sistêmica Global ICAAP – Processo Interno de Avaliação de Adequação do Capital (do Inglês ' Internal Capital Adequacy Assessment Process') IFC – International Finance Corporation IPCP - Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial IREL - Instituições Relevantes ISO – Organização Internacional de Normalização (do Inglês ‘ International Organization for Standardization’) L LCR – Índice de Liquidez de Curto Prazo (do Inglês 'Liquidity Coverage Ratio') N NBR – Norma Brasileira NII – Net Interest Income NSFR – Índice de Liquidez de Longo Prazo (do Inglês ‘Net Stable Funding Ratio’) NZBA – Net Zero Banking Alliance O ORX – Operational Risk Data Exchange P PCN – Plano de Continuidade de Negócios PLDFT – Prevenção e Combate à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento ao Terrorismo PR – Patrimônio de Referência PRE – Patrimônio de Referência Exigido PRI – Princípios para o Investimento Responsável PS - Participações Societárias R RA – Razão de Alavancagem RAS – Declaração de Apetite a Riscos (do Inglês 'Risk Appetite Statement') RSF – Recursos Estáveis Requeridos (do Inglês 'Required Stable Funding’) RWA – Ativos Ponderados pelo Risco (do Inglês ‘Risk-Weighted Assets’) RWACIRB – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo interno Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 93 RWACPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo padronizado RWAMPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo padronizado RWAMINT – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo interno RWAOPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco operacional , modelo padronizado S SPE – Sociedades de Propósito Específico SUSEP – Superintendência de Seguros Privados T TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures V VaR – Value at Risk