Comitê de Privacidade Código: PLPRIV03 Política de Cookies Data: 02/09/2020 Página 1 de 3 1. DEFINIÇÕES Cookies: são arquivos digitais com pequenos fragmentos de dados (e geralmente com um identificador único), que são salvos e armazenados no dispositivo do usuário de uma plataforma digital. Eles podem ser classificados como Cookies Temporários (sendo automaticamente apagados quando o navegador ou aplicativo é encerrado) ou Cookies Persistentes (que permanecem armazenados no dispositivo até uma data de expiração definida), bem como Cookies O riginais (definidos pel o responsável que opera a Plataforma) ou Cookies Terceiros (definidos por aplicações sob responsabilidade de terceiros). Os Cookies podem ser categorizados conforme o seu propósito. Existem Cookies que são estritame nte necessários para o correto funcionamento d as plataformas, enquanto outros coletam dados estatísticos com a finalidade de analisar a utilização da plataforma e seu respectivo desempenho. Há Cookies que são utilizados para assegurar a disponibilização de funcionalidades adicionais das plataformas ou para guardar as preferências definidas pelo usuário no uso da plataforma, sempre que utilizar o mesmo dispositivo. Outros Cookies podem ainda servir para medir o sucesso de aplicações e a eficácia da publicidade de terceiros. 2. DIRETRIZ Ao acessar as nossas Plataformas, você autoriza o uso de cookies de acordo com a presente Política. Caso não concorde com o uso de Cookies dessa forma, você deverá ajustar as configurações de seu navegador para não permitir seu uso ou não acessar as Plataformas. Desabilitar o uso de cookies poderá impactar em sua experiência como usuário ao visitar a Plataforma. 2.1. Por que utilizamos Cookies A utilização de Cookies é algo comum em qualquer plataforma digital atualmente. O seu uso não prejudica de forma alguma os dispositivos (computadores, tablets, celulares, etc.) dos usuários em que são armazenados. Eles aprimoram a experiência do usuário, tanto em termos de performance, como em termos de usabilidade, uma vez que os conteúdos disponibilizados serão direcionados as necessidades e expectativas do usuário. Os Cookies permitem que uma plataforma digital memorize informações sobre a visita do usuário, o seu idioma preferido, a sua localização, a recorrência das suas sessões e outras variáveis que consideramos relevantes para tornar a sua experiência muito mais eficiente. Os cookies também poderão ser utilizados para compilar estatísticas anônimas e agregadas que permite entender como os usuários utilizam as nossas Plataformas, bem como para aprimorar suas estruturas e conteúdo. Não podemos identificá-lo pessoalmente por meio desses dados. 2.2. Que tipo de cookies utilizamos? Temos dois tipos de Cookies que podem ser utilizados na Plataforma - "cookies de sessão" e "cookies persistentes". Cookies de sessão são Cookies temporários que permanecerão no dispositivo do usuário até que ele finalize a sua navegação ou uso da Plataforma . Cookies persistentes são Cookies que permanecem no dispositivo do usuário até que seja excluído (o tempo que o Cookie permanecerá no dispositivo depende da duração do "tempo de vida" do Cookie específico e das configurações do navegador utilizado). Comitê de Privacidade Código: PLPRIV03 Política de Cookies Data: 02/09/2020 Página 2 de 3 Desse modo, listamos abaixo os tipos de Cookies utilizados na Plataforma: Tipo O que faz Armazena dados pessoais ou identifica o usuário Necessário Esses Cookies são essenciais para que a Plataforma funcione corretamente. Eles p ermitem que o usuário navegue em nossos sites e use todas suas funcionalidades. Os exemplos incluem lembrar ações anteriores (por exemplo, textos inseridos) quando Você volta a navegar em uma página em uma mesma sessão. Esses Cookies não identificam o usuário. Funcionalidade Esses Cookies permitem que a Plataforma armazene as escolhas do usuário (como seu nome de usuário, idioma ou região onde se encontra) para proporcionar uma experiência personalizada. Esses Cookies coletam dados de usuário quando fornecido e podem identificá-lo. Cookies de Autenticação Servem para reco nhecer um determinado usuário, possibilitando o acesso e utilização da Plataforma com conteúdo e/ou serviços restritos e proporcionando experiências de navegação mais personalizadas. Esses Cookies coletam dados de usuário quando fornecido e podem identificá-lo. Cookies de Segurança São utilizados para ativar recursos de segurança da Plataforma, com a finalidade de auxiliar o monitoramento e/ou detecção de atividades maliciosas ou vedadas pela Política de Privacidade, bem como de proteger as informações do usuário do acesso por terceiros não autorizados. Esses Cookies coletam dados de usuário quando fornecido e podem identificá-lo. Cookies de Pesquisa, Análise e Desempenho A finalidade deste tipo de Cookie é ajudar a entender o desempenho da Plataforma, medir a audiência deste, verificar os hábitos de navegação dos usuários na Plataforma, bem como a forma pelo qual chegou à página deste (por exemplo, através de links de outros sites, buscadores ou diretamente pelo endereço); Esses Cookies não identificam o usuário Cookies de Propaganda São usados para apresentar publicidade relevante ao usuário, tanto dentro quanto fora da Plataforma ou em sites de parceiros, bem como para saber se os usuários que visualizaram a publicidade visitaram a Platafo rma após a terem visualizado. Os Cookies de Propaganda também podem ser utilizados para lembrar eventuais pesquisas realizadas pelos usuários na Plataforma e, com base nestas pesquisas realizadas, apresentar aos usuários anúncios relacionados aos seus interesses. Esses Cookies coletam dados de usuário quando fornecido e podem identificá-lo. Comitê de Privacidade Código: PLPRIV03 Política de Cookies Data: 02/09/2020 Página 3 de 3 2.3. Como posso controlar ou excluir cookies? A maioria dos navegadores de Internet são configurados para aceitar automaticamente os Cookies. O usuário pode alterar as configurações para bloquear o uso de Cookies ou alertá -lo quando um Cookie estiver sendo enviado para seu dispositivo. Existem várias formas de gerenciar Cookies. Consulte as instruções do seu navegador ou a seção de ajuda para saber mais sobre como ajusta r ou alterar as configurações do seu navegador. 3. DISPOSIÇÕES GERAIS Para quaisquer questões sobre a Política de Cookies das Plataformas, o usuário poderá entrar em contato conosco por meio de qualquer site do Grupo Cyrela. Seguem todos os domínios das plata formas onde esta Política é aplicada: @cyrela.com.br; @meuliving.com.br;@vivazvendas.com.br; @rjzcyrela.com.br; @cashme.com.br; @cyrelasul.com.br; @livingweb.com.br; @meuvivaz.com.br; @relacionamentovivaz.com.br. 4. PRAZO Esta política tem validade a partir da data de sua publicação, podendo ser alterada a qualquer tempo e critério pelo Comitê Privacidade.