AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Edital de Convocação Ficam convidados os acionistas da Ambev S.A. (“Companhia”) para se reunirem em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária (“AGOE”), a serem realizadas cumulativamente, no dia 28 de abril de 2023, às 14:00 horas, de modo exclusivamente digital por meio da plataforma digital Zoom (“Plataforma Digital”), a ser tida como realizada, para fins do artigo 5º, §2º, inciso I, §3º, e artigo 28, §§2º e 3º, da Resolução CVM nº 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM 81/22”), na sua sede social, a fim de decidir sobre a seguinte ordem do dia: (a) Em Assembleia Geral Ordinária: (i) tomar e aprovar as contas dos administradores e examinar, discutir e votar as demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (ii) deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) definir o número de membros do Conselho de Administração e eleger os membros efetivos e suplentes do Conselho de Administração para mandato de 3 anos, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2026; (iv) eleger os membros efetivos e suplentes do Conselho Fiscal para mandato de 1 ano, que se encerrará na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2024; (v) fixar a remuneração global dos administradores para o exercício de 2023; e (vi) fixar a remuneração dos membros do Conselho Fiscal para o exercício de 2023. (b) Em Assembleia Geral Extraordinária: (vii) reformar o estatuto social da Companhia para: (a) adicionar o item “r”, do artigo 3, para detalhar no objeto social as atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia; (b) alterar o caput do artigo 5, de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE; (c) alterar o §5º do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022; (d) alterar a redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a esclarecer que todos os planos estratégicos anuais, de longo prazo da Companhia, deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração; e (viii) consolidar o estatuto social da Companhia. Informações Gerais: 1. Os seguintes documentos foram publicados em 2 de março de 2023 no jornal “Valor Econômico”: (i) relatório anual da administração; (ii) demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022; (iii) relatório do parecer dos auditores independentes; e (iv) parecer do Conselho Fiscal. 2. Os documentos e informações referidos no item anterior e os demais previstos na Resolução CVM nº 81/22 foram apresentados à Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) por meio do Sistema Empresas.Net, nos termos do artigo 7º de referida norma, e encontram-se à disposição dos senhores acionistas na sede social da Companhia, no seu site de Relações com Investidores (ri.ambev.com.br) e nos sites da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br). 3. A AGOE será realizada de modo exclusivamente digital, por meio da Plataforma Digital, nos termos da Resolução CVM nº 81/22 e em conformidade com as instruções detalhadas neste Edital de Convocação (“Edital”), na Proposta da Administração (“Proposta da Administração”) e no Manual das Assembleias (“Manual”) divulgados pela Companhia. 4. Observados os procedimentos descritos neste Edital, na Proposta da Administração e no Manual, os acionistas que optarem por participar da AGOE deverão enviar ao e-mail do Departamento de Relações com Investidores (ri@ambev.com.br), até o dia 26 de abril de 2023, às 14:00h de Brasília (conforme prazo previsto no art. 6º, §3, da Resolução CVM nº 81/22): (i) extrato comprovando a participação acionária, emitido pela instituição custodiante, para os acionistas participantes da Custódia Fungível de Ações Nominativas da B3; e (ii) cópias digitalizadas dos seguintes documentos:  Acionistas Pessoas Físicas: documento de identidade com foto do acionista;  Acionistas Pessoas Jurídicas: (a) último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso; (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto ou contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações, dentre outros; e (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is);  Fundos de Investimentos: (a) último regulamento consolidado do fundo; (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo; (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso; e (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is). 5. A Plataforma Digital a ser disponibilizada pela Companhia permitirá que os acionistas cadastrados no prazo supramencionado participem, se manifestem e votem nas Assembleias sem que se façam presentes fisicamente, nos termos estabelecidos pela Resolução CVM nº 81/22. As regras e orientações detalhadas, bem como os procedimentos e informações adicionais para a participação do acionista na AGOE por meio da Plataforma Digital constam do Manual. Após receber os documentos pelos meios indicados acima e confirmar a sua validade e completude, a Companhia credenciará o acionista para participar da AGOE via Plataforma Digital e enviará as instruções detalhadas para a sua utilização, bem como o link de acesso. Somente poderão participar da AGOE os acionistas devidamente credenciados, em conformidade com o prazo e os procedimentos indicados acima. 6. Os acionistas poderão exercer o direito de voto por meio de: (i) boletim de voto a distância, com envio de instrução de voto previamente à realização da AGOE; ou, (ii) participação via Plataforma Digital, no momento da realização da AGOE. Aos acionistas que optarem por votar por meio boletim de voto a distância, deverão enviá-lo, nos termos da Resolução CVM nº 81/22: 1) ao escriturador das ações de emissão da Companhia; 2) aos seus agentes de custódia que prestem esse serviço, no caso dos acionistas titulares de ações depositadas em depositário central; ou 3) diretamente à Companhia. Para informações adicionais, o acionista deve observar as regras previstas no artigo 27 da Resolução CVM nº 81/22 e os procedimentos descritos na Proposta da Administração e no Manual. A participação via Plataforma Digital estará restrita aos acionistas, seus representantes ou procuradores, conforme o caso, que se credenciarem nos termos descritos no item 4, acima, deste Edital, nos termos do Manual, e que ingressarem no sistema até o momento da abertura dos trabalhos das Assembleias. São Paulo, 28 de março de 2023. Victorio Carlos De Marchi Copresidente do Conselho de Administração