Compromisso de enfrentamento à pobreza - Vale Pular para o Conteúdo principal Abrir menu principal VALE Fechar Quem somos Abrir submenu de Quem somos Existimos para melhorar a vida e transformar o futuro. Juntos. Acesse a página Quem somos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Expandir Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Abrir submenu de O que fazemos Transformamos mineração em desenvolvimento sustentável. Nossa infraestrutura conecta a extração de minério de alta qualidade ao seu transporte por ferrovias e portos até os centros de distribuição. Acesse a página O que fazemos O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Inovação Patrocínios Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Tecnologia Vale Ventures Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Abrir submenu de Onde estamos Somos uma empresa global e atuamos com responsabilidade em todos os países onde estamos. Onde estamos Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Expandir Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Expandir Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Nossa gente Abrir submenu de Nossa gente As pessoas estão no centro das nossas decisões. Valorizamos o talento individual e buscamos ser uma empresa cada vez mais inclusiva, que age com respeito e pratica o diálogo aberto. Acesse a página Nossa gente Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Oportunidades de carreiras Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Abrir submenu de Investidores Trabalhamos com transparência para aqueles que já investem conosco ou planejam investir. Acesse documentos, cotações e índices fundamentais do nosso negócio. Acesse a página Investidores Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Fornecedores Abrir submenu de Fornecedores Acreditamos que parceiros de negócios são fundamentais para vivermos o nosso propósito. Conheça as diretrizes para fazer parte da nossa cadeia de suprimentos. Acesse a página Fornecedores Fornecedores Sou um fornecedor Seja um fornecedor Programa Partilhar Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Reparação Abrir submenu de Reparação Jamais esqueceremos Brumadinho. Aprendemos com nossa história e estamos comprometidos em reparar integralmente as comunidades e as pessoas impactadas pelo rompimento da barragem, conforme acordo jurídico assinado. Acesse a página Reparação Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Procurar A+ A- Contraste Change language to English Change language to English Fechar Barra de busca Links rápidos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Inovação Tecnologia Vale Ventures Patrocínios Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Brasil Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Seja um fornecedor Programa Partilhar Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Ir para o rodapé ALT + T Ir para a página inicial Ir para página sobre Acessibilidade Aumentar tamanho de fonte do site Diminuir tamanho de fonte do site Trocar entre modo de alto contraste e modo normal Abrir pesquisa do site --> Home Quem somos Compromissos Compromisso de enfrentamento à pobreza Integrar a sustentabilidade em seus negócios, construir um legado econômico, social e ambiental forte e positivo e mitigar os impactos de suas operações é o compromisso público assumido pela Vale, com a ambição social de ser uma empresa parceira no desenvolvimento de comunidades autônomas, engajada em temas relevantes para a humanidade. Fotógrafo: Breno Pompeu Em março de 2025, durante a maior convenção mundial de mineração - PDAC 2025 - a Vale reforçou seu compromisso no enfrentamento à pobreza, buscando promover transformação social e impacto positivo nas comunidades onde atua. Confira o vídeo ao lado e fique por dentro das ações que estamos desenvolvendo: Please enter a valid video URL. The URL can point to any Facebook, Twitch, Vimeo or Youtube video. Please enter a valid video URL. The URL can point to any Facebook, Twitch, Vimeo or Youtube video. Os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS, 2015) são um chamado global da ONU para o enfrentamento da pobreza, a proteção do planeta, paz e prosperidade para todas as pessoas, sem distinção. O ODS1 remete especificamente à erradicação da pobreza em todas as suas formas, tendo como lema “não deixar ninguém para trás”. Ele expressa o fato de que o desenvolvimento econômico, exclusivamente, não se traduz em acesso a direitos e serviços essenciais para todos. Mesmo em programas sociais robustos de universalização de direitos essenciais, há grupos - como as populações negras, mulheres, povos originários, pessoas com deficiência e da comunidade LGBTQIA+, entre outras - que são sistematicamente deixados para trás. A Vale respondeu a esse chamado estabelecendo um desafiador compromisso de combate à pobreza extrema. E agora soma aos investimentos sociais que já realiza, um olhar voltado especialmente para pessoas que têm sido sistematicamente deixadas pra trás. No conjunto de metas globais assumidas publicamente pela Vale, tendo como horizonte o ano 2030, está o compromisso de apoiar a saída de 500 mil pessoas da situação de pobreza extrema. Um desafio multidimensional pede uma solução multissetorial Entendemos a pobreza como um fenômeno multidimensional, que envolve a privação de outros direitos essenciais, além da renda, e como um dos desafios sociais mais urgentes e complexos do nosso tempo. Somamos a isso mais uma camada de complexidade: entendemos que a ocorrência da pobreza não se dá de forma homogênea. Ela assume diferentes formas em contextos rurais, urbanos e de floresta. Quando olhamos para o desafio com essa lente ampliada, multidimensional e contextualizada, verificamos que é preciso uma abordagem inovadora. Foto: Fundação Roberto Marinho Conscientes da nossa responsabilidade e capacidade de articulação, buscamos atuar em parceria com o poder público e com a sociedade civil e apoiar o fortalecimento de políticas públicas. Não estamos sozinhos nessa causa. Atuamos em rede. Com nossa iniciativa, em que a inteligência coletiva de empresas, da filantropia, da academia e da sociedade civil se soma ao poder público, queremos ser capazes de produzir soluções inovadoras em escala para fortalecer as políticas públicas, deixando um legado de longo prazo. Fotógrafa: Laila Farias Haickel Uma metodologia adaptativa Metodologicamente, adotamos a compreensão da pobreza como um fenômeno multidimensional e uma abordagem voltada para o Acompanhamento Familiar Multidimensional. O foco, portanto, é nos territórios, no acompanhamento e no encaminhamento de famílias para as políticas públicas e para os programas sociais existentes em cada localidade, verificando os impactos no cotidiano e a situação de vulnerabilidade encontrada. O que se propõe é a elaboração, em conjunto com cada família e a partir do contexto particular dos territórios, de um plano de ação em cinco dimensões que estruturam o processo de saída da situação de pobreza extrema: e ducação, r enda, s aúde, n utrição e i nfraestrutura. Para seleção das dimensões e indicadores de violação, analisamos diferentes modelagens utilizadas globalmente e optamos pela adoção do modelo teórico de Alkire e Foster. Este modelo permite identificar e monitorar a situação das famílias, apoiando a tomada de decisões para o enfrentamento da condição de pobreza multidimensional. Trata-se de uma metodologia adaptativa, a ser constantemente aprimorada até 2030, a partir do diálogo e da experiência prática. Acompanhamento familiar na prática Essas são algumas das premissas para o programa de enfrentamento à condição à pobreza: A pobreza é um fenômeno multidimensional Entendemos a pobreza extrema como um fenômeno multidimensional, que não se define apenas pela renda, mas por um conjunto de privações em educação, saúde, nutrição e infraestrutura Diferentes contextos, exigem diferentes estratégias: urbano, rural e áreas remotas Nossa abordagem considera as diferentes particularidades, características e desafios específicos de cada território: urbano, rural e floresta. Atuação em rede através de parcerias Atuamos em rede. Todos os atores - empresas, academia, ONGs, sociedade civil e governos - são relevantes e têm papéis distintos. Fortalecimento de políticas públicas e da sociedade civil organizada Nossa iniciativa é multissetorial e atua em parceria com governos, instituições da sociedade civil e outras corporações, fortalecendo as políticas públicas, em especial políticas de proteção social. Foco nos grupos sociais notadamente mais vulnerabilizados: negros, mulheres, povos tradicionais, pessoas com deficiência, idosos, crianças e adolescentes, entre outros. Atua com um olhar focalizado nas pessoas que são, sistematicamente, deixadas para trás através de estratégias para afirmação dos direitos humanos fundamentais e enfrentamento de suas privações. Enfrentar a pobreza em todas as suas formas Sabe-se que, mesmo em programas sociais robustos de universalização de direitos essenciais, há grupos - como as populações negras, mulheres, povos originários, pessoas com deficiência, entre outras - que são sistematicamente deixados para trás. O ODS1 remete à erradicação da pobreza em todas as suas formas, tendo como lema “leave no one behind” (não deixar ninguém para trás”). Entendemos que essa abordagem direciona a atuação do programa de enfrentamento à pobreza, tendo um olhar sensível e focalizado nesses grupos na aplicação da metodologia. Como atuamos no enfrentamento à pobreza Diferentes contextos Nossa abordagem considera as diferentes particularidades, características e desafios específicos de cada território: urbano, rural e floresta. Pobreza multidimensional Entendemos a pobreza extrema como um fenômeno multidimensional, que não se define apenas pela renda, mas por um conjunto de privações de direitos em educação, saúde, nutrição e infraestrutura. Foto: Fundação Roberto Marinho Metodologia estruturada Nossa iniciativa é multissetorial e atua em parceria com governos, instituições da sociedade civil e outras corporações, fortalecendo as políticas públicas, em especial o Programa de Atenção Integral à Família - PAIF. Atuação em rede e intersetorialidade Nossa iniciativa é multissetorial e apartidária (ou suprapartidária), e atua em rede para aumentar a escala do impacto. Todos os atores - empresas, academia, ONGs, sociedade civil e governos - são relevantes e têm papéis distintos. Olhar focalizado Atua com um olhar focalizado nas pessoas que são, sistematicamente, deixadas para trás através de estratégias para afirmação dos Direitos Humanos Fundamentais (sociais, individuais, políticos, econômicos, culturais e ambientais) e enfrentamento de suas violações. Fotógrafo: Breno Pompeu Monitoramento Para seleção das dimensões e indicadores de violação do programa, foram analisadas diferentes modelagens utilizadas globalmente, e optou-se pelo Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), criado pela Oxford Poverty and Human Development Initiative (OPHI) da Universidade de Oxford. O IPM, também utilizado pelo Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas, foi desenvolvido a partir de um modelo teórico criado pelos pesquisadores Alkire e Foster, que busca sistematizar a tomada de decisões conceituais em relação a pobreza multidimensional. O modelo orienta selecionar dimensões relevantes para o contexto local e indicadores de violação de direitos ou privações mensuráveis para cada dimensão. A apuração dos indicadores acontece através da aplicação de um questionário multidimensional. A coleta de dados é feita no momento da entrada da família no programa e repetida porão ao longo de 2 anos, para identificar evoluções em cada um dos indicadores ao longo do tempo. Aplicação da metodologia A metodologia é adaptativa e a sua aplicação na prática traz aprendizados que estão sendo incorporados ao longo dessa jornada. Educação, renda, infraestrutura e bens essenciais, saúde e nutrição. A coleta de dados é feita no momento da entrada da família no programa e repetida periodicamente para identificar evoluções em cada um dos indicadores ao longo do tempo. A metodologia é adaptativa e a sua aplicação na prática traz aprendizados que estão sendo incorporados ao longo dessa jornada. Índice de pobreza multidimensional​ IPM© Oxford/Licenciado por Wise Responder​ Fotógrafo: Breno Pompeu A estratégia de Ambição Social da Vale demonstra um forte compromisso em compreender e abordar a complexa questão da pobreza nas comunidades com as quais está comprometida. O plano da Vale de fazer o monitoramento com todas as famílias que ela pretende apoiar é uma demonstração de seu compromisso de ouvir. Portanto, enfrentar os desafios na gestão, análise e ação de dados será crucial para o sucesso.” Jamie Coats, CEO Wise Responder, provedora do Índice de Pobreza Multidimensional Empresarial pela Universidade de Oxford. Iniciativas Mobilização social e produção de conhecimento Cada iniciativa em campo é o reflexo da realidade do território, entendendo que diferentes contextos demandam diferentes atuações. Compreender as dinâmicas e desafios de cada uma das localidades é importante para avaliar e pensar formas de aplicação. Cerca de 51 mil pessoas estão engajadas em 20 iniciativas que abrangem 6 estados. Destas, 80% estão no Pará e Maranhão. Fotógrafo: Breno Pompeu Achados em diversos contextos A partir das primeiras rodadas de monitoramento, foi possível analisar como as privações se dão em diferentes contextos. No gráfico podemos ver que a incidência de privações de infraestrutura é menor na zona urbana, e que a dimensão nutrição, apesar de dramática em todos os grupos, é menos crítica na zona rural. Infelizmente, podemos ver também que os habitantes da floresta estão mais privados de direitos em todas as dimensões. Produção de conhecimento Espera-se que essa experiência de atuação em parceria, gere reflexões, exemplos e conhecimento que possam ser usados por empresas, organizações da sociedade civil, academia e até aproveitados na elaboração e aprimoramento de políticas públicas. Neste sentido, as iniciativas pretendem ser objeto de estudo sobre a natureza dinâmica da pobreza e da interdependência das dimensões acompanhadas. Essas três histórias são apenas um pequeno exemplo do impacto do nosso compromisso. Destacamos o acordo com a Wise, instituição que realiza a acreditação externa do programa de Oxford, da OPHI (Oxford Poverty and Human Development Initiative), para nos apoiar no aprimoramento da aplicação da metodologia no Brasil. Além disso, firmamos outras cooperações, como por exemplo, com a Fundação Roberto Marinho, com o objetivo de fortalecer o debate qualificado sobre a pobreza multidimensional com comunicadores da causa. Fotografia FRM Fundo Filantrópico O fundo é um mecanismo de alavancagem de investimentos, que tem como objetivo fomentar iniciativas e organizações da sociedade civil que adotem metodologias de Enfrentamento à Pobreza. Composto por doações da Vale (Empresa Instituidora) e de outros parceiros investidores sociais privados, pessoas jurídicas que reconheçam a urgência da causa e compartilhem seus valores e princípios. O fundo filantrópico garante confiança e transparência aos doadores e beneficiários e prestação de contas à sociedade em geral, na medida em que os recursos arrecadados observam as melhores práticas de governança, consolidadas em suas políticas e manuais operacionais, e são geridos de forma profissional e responsável, por instituição especializada independente, contratada para esse fim. Parceiros Acompanhamento Familiar Núcleo familiar: composto por cinco membros. Mãe (22 anos) e pai (33 anos) e três crianças, sendo uma de 4 anos e gêmeos de 11 meses. Local de moradia: Marabá (PA) Entrada no programa: 12/2023 Perfil: A família foi identificada por meio de busca ativa nos territórios de maior vulnerabilidade e mapeada pela equipe na cidade. Trata-se de uma família chefiada por uma mulher, que vive em uma moradia improvisada, composta por um único cômodo feito de madeira reaproveitada e outros materiais recicláveis, em um local insalubre e de difícil acesso. A casa está situada em uma área de ocupação, cercada por vegetação densa, sem saneamento básico e sem acesso a água potável. O banheiro é externo e improvisado, com uma parte exposta sobre a grota onde são lançados os dejetos. A moradia está localizada ao lado da grota, que exala um forte odor de esgoto e é frequentemente atingida pelas águas das cheias do Rio Itacaiúnas. O acesso às políticas públicas e serviços da cidade é bastante restrito, especialmente em relação à saúde. A única renda da família provém do Bolsa Família, e o histórico da família revela dificuldades para acessar o mercado de trabalho, devido à falta de oportunidades e às demandas de cuidado. Necessidades imediatas Superar a grave insegurança alimentar Obter documentos essenciais Receber atendimento em saúde, especialmente para as crianças Inclusão produtiva para os adultos Melhorias na moradia, saneamento básico, acesso à água potável e mobilidade urbana Acompanhamento Familiar e articulações realizadas Encaminhamento ao CRAS, para a viabilização de acesso à cesta básica e obtenção de gratuidade para a emissão das segundas vias de documentos; Articulação com a coordenação do Programa Criança Feliz, para referenciamento da família e inclusão das crianças no acompanhamento; Encaminhamento ao Posto de Saúde Padre Pio onde a família e as crianças foram referenciadas pela Estratégia de Saúde da Família; Atendimento especializado das crianças em unidade da Faculdade de Medicina – FACIMPA onde as crianças passaram por atendimento especializado com pediatra e equipe médica qualificada. Foi iniciado o processo de introdução alimentar com itens além do leite; Articulação para cirurgia corretiva para um dos bebês, considerando indicação do teste da linguinha. Cirurgia já realizada; Apoio emergencial do projeto com a viabilização de cesta básica e transporte para os atendimentos assistenciais e de saúde. Investidores Advocacy e Mobilização Social Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Country Code: BR IP Address: 187.43.155.189 Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Instituto Cultural Vale Casa de Cultura Canaã dos Carajás Centro Cultural Vale Maranhão Memorial Minas Gerais Vale Museu Vale Fundação Vale Rede Voluntária Vale Fundo Vale Instituto Tecnológico Vale Portal Valia Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Atualizar preferências de cookies © Vale | Todos os direitos reservados. Vale Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Iniciativas Home Em construção Nossa Gente Plano de Saúde Assistência Médica Supletiva Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Careers in China Careers in Malaysia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Diversidade, equidade e inclusão Assédio não Lei de Igualdade Salarial Onde estamos Brasil Rio de Janeiro Amazônia Omã Our commitment to the Sultanate New Graduates Program - Oman About Vale in Oman Sustainability at Vale in Oman Our People Becoming a Supplier for Vale in Oman China Reino Unido Clydach Operations Careers at UK Experienced Professionals - UK Working at Vale UK New Graduates Program Canadá Voisey's Bay Port Colborne Community-Based Risk Assessment (CBRA) St. John's Thompson Toronto Sudbury Careers in Canada Students and New Graduates Careers FAQs Working at Vale Long Harbour Safety Data Sheets​ Japão Malásia Transparência Biblioteca de documentos Canal de denúncias Privacidade na Vale Aviso externo de privacidade Aviso externo de privacidade Japan Aviso externo de privacidade Malasia Aviso externo de privacidade Europa Aviso externo de privacidade China Aviso externo de privacidade Oman Aviso externo de privacidade Singapore Notificações push Código de Conduta Fale com a Vale Viaje com a gente Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia Parque Botânico Vale Vitória Trem de passageiros Espaço Memória A Vale agora Todas as notícias Vale iniciará testes para implantação da operação autônoma em caminhões fora de estrada em Carajás Programa de Aceleração de Mulheres Negras Snolab Reserva Natural Vale divulga programação para novembro Assembleia Geral Extraordinária 2022 Instituto Cultural Vale celebra Maria Firmina dos Reis e leva o Maranhão à 20ª FLIP Em evento da ONU, vice-presidente da Vale destaca projetos de geração de renda para mulheres em alta vulnerabilidade social Reserva Natural Vale divulga programação para dezembro Vale Day 2022 em Nova Iorque Dia Internacional Contra a Corrupção: nossos executivos lembram a importância do tema Projeto das novas pontes sobre o Rio Tocantins, em Marabá (PA), contribui para desenvolvimento socioeconômico da região Programa Valorizar premia organizações sociais de Barão de Cocais e Santa Bárbara Vale promoverá evento na Conferência de Água da ONU Reserva Natural Vale divulga programação para janeiro Relatório de Produção 4T22 Reserva Natural Vale divulga programação para fevereiro Confira os resultados Financeiro do 4T22​ PT Vale and PT BNSI Inaugurate the Construction of the Integrated Low Carbon Nickel Mining and Processing Project in Morowali Viva Engage Vale Museu Vale apresenta exposição sobre Leonardo Da Vinci Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2023 Alteração nas alíquotas de ICMS Confira as operações no Maranhão que voltarão a ser tributadas pelo ICMS a partir de 1º de abril A nova edição do Balanço Vale+ já está disponível! Relatório de Vendas e Produção 1T23 Confira os resultados financeiros do 1T23​ Programa Valorizar premia instituições em 8 municípios Nova sede da Escola Municipal Meridional será entregue no começo do segundo semestre TRSP Requirements and Application Form 1º Edital Uso Futuro MAC 1 Programa de Descaracterização de barragens a montante avança Obras de descaracterização começam em mais uma estrutura a montante da Vale: o Dique 1A Participe da etapa de Capacitação do Programa Valorizar – Caeté (MG) Reorganização de Metais Básicos no Brasil: fornecedores devem ficar atentos aos novos CNPJs Relatório de Vendas e Produção 2T23 Conselheiro Lafaiete recebe novo prédio da Escola Municipal Meridional Confira os Resultados Financeiros do 2T23​ Festivais de Inverno em Minas Gerais Reorganização de Metais Básicos no Brasil: Confira o procedimento para Retorno de Conserto de Materiais enviados no CNPJ Vale anterior Vale promove nova edição do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Prêmio Valor Inovação 2023 elege a Vale como a mais inovadora do setor de Mineração Bienal das Amazônias reunirá mais de 120 artistas Fluxos para solicitação de reanálise de indenizações por danos à saúde mental em Brumadinho Balanço Vale+: Edição 1º Semestre de 2023 Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho chega em Ourilândia do Norte e Região Indonesia Sustainability Forum 2023 Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Confira as datas de divulgação dos Resultados do 3T23 Briquete de Minério de Ferro Relatório de Vendas e Produção 3T23 Confira os resultados Financeiros do 3T23 Vale Day 2023 London, UK Vale Day 2023 London, UK 3 Relatório de Vendas e Produção 4T23 Confira as datas de divulgação dos Resultados do 4T23 Reserva Natural Vale divulga programação para Fevereiro Movimentações em janeiro: saiba quais foram as mudanças no nosso time no início de 2024 Confira os resultados Financeiros do 4T23 Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2024 Simulado de Segurança de Barragens - Itabira Eixo Norte Vale patrocina a Festa da Penha e encanta fiéis com ações especiais Relatório de Produção e Vendas 1T24 Programa para pessoas recém-formadas em Engenharia Confira as datas de divulgação dos Resultados do 1T24 Confira os resultados Financeiros do 1T24 Simulado de Segurança de barragens da mina de Águas Claras, em Nova Lima Programa Valorizar 2024: Barão de Cocais e Santa Bárbara Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Juntos pelo Rio Grande do Sul Discover your realm of possibilities Atenção fornecedor: aprenda a identificar quando um e-mail em nome da Vale é verdadeiro Kami komited untuk menjadikan Manjung bandar yang lebih progresif melalui pelaburan sosial yang memberi impak signifikan Reserva Natural Vale divulga programação para julho de 2024 Programa de Descaracterização avança em Itabira Desempenho da Vale no 2T24 Datas de divulgação do desempenho no 2T24 Desempenho da Vale no 2T24 Assembleia Geral Extraordinária 2024 Estágio de Nível Superior para Metais Básicos - Exclusivo Pará Confira a programação de agosto do Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale divulga programação para agosto Vale é destaque em eficiência energética em podcast do MIT Technology Review Vale ganha o primeiro lugar do Prêmio Valor Inovação 2024 como a mais inovadora do setor de Mineração, Metalurgia e Siderurgia Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Participe da Corrida e Caminhada Metais Básicos Confira a programação de setembro do Parque Botânico São Luís Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho em Mangaratiba, Rio de Janeiro Confira a programação de outubro do Parque Botânico Vale Datas de divulgação do desempenho no 3T24 Parceria + Segura: Vale promove Evento de Premiação e Reconhecimento de Fornecedores Vale abre 20 vagas na área de Tecnologia e Inovação em três estados do Brasil Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T24 Confira os Resultados Financeiros do 3T24 Confira a programação de novembro do Parque Costeiro Vale day 2024 Confira a programação de dezembro do Parque Botânico Vale Confira a programação de dezembro do Parque Costeiro Confira a programação de janeiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de janeiro do Parque Costeiro Datas de divulgação do desempenho no 4T24 Confira os Resultados Financeiros do 4T24 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T24 Confira a programação de fevereiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de fevereiro do Parque Costeiro Reserva Natural Vale divulga programação de março Em solenidade com o presidente Lula, Vale anuncia R$ 70 bi em investimentos no Programa Novo Carajás, no Pará, até 2030 Programa Capacitar Confira a programação de março do Parque Botânico Vale Confira a programação de março do Parque Costeiro Participe da consulta pública sobre a Política de Mudanças Climáticas da Vale Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2025 Circuito Corrida Vale: juntos para transformar Datas de divulgação do desempenho no 1T25 Confira os resultados de Produção e Vendas do 1T25 Notícias PFP Teluk Rubiah Scholarship Programme (TRSP) Confira os resultados Financeiros do 1T25 Vale Metais Básicos abre inscrições para Programa Formação Profissional em Parauapebas Álbum de figurinhas promove educação ambiental para crianças de Belém Programa Parceria + Segura premia e reconhece fornecedores por seus desempenhos em Saúde e Segurança Confira os resultados de Produção e Vendas do 2T25 Check out the 2Q25 Financial Results Reunião Pública Promoção Amazônia Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T25 Projeto Apolo Confira os resultados Financeiros do 3T25 Duathlon de Revezamento Canaã dos Carajás Vale Day 2025 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T25 Imprensa Fotos - Vale Day 2024 Fotos - Vale Day 2025 Nossas histórias Caminhos da coletividade Energia para transformar o futuro: assista aos novos episódios de “Juntos para Transformar” no YouTube A Vale na agenda COP 30 Parque Costeiro Veja a mineração na sua vida Circuito Corrida Vale 2024 – Juntos para transformar TCA Praia de Camburi Mulheres que transformam a ciência e inspiram novos talentos 80 anos Vale: conheça histórias de quem nos ajuda a escrever a nossa Vale: há 80 anos transformando o futuro 50 anos de parceria entre Vale e China Juntos para Transformar 80 anos Vale: para além da mineração Mulheres na Vale Há 80 anos evoluindo juntos, para além da mineração Orgulho LGBTI+ Receitas da Floresta Equidade étnico-racial Mineração Por Elas Pessoas com Deficiência Conheça a cultura do Pará na websérie “Papo de Raiz” Plano Diretor Ambiental de Tubarão 80 anos Vale: como chegamos até você Festival Vale Amazônia Reparação Obras Territórios Evacuados Indenizações Meio ambiente Social Economia Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Adoção de animais Nosso Futuro Sustentabilidade Meio Ambiente Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Social Protetores da Floresta Inovação Tecnologia Vale Ventures Programa Desenvolver Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Antecipação de Recebíveis Seja um fornecedor Programa Partilhar Quem somos Propósito Compromissos Compromisso de enfrentamento à pobreza Projeto MAC Uso Futuro Liderança Gustavo Pimenta Daniel André Stieler André Viana Madeira Anelise Quintão Lara Carlos Medeiros Fernando Jorge Buso Gomes Franklin Lee Feder Heloísa Belotti Bedicks João Luiz Fukunaga Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira (Ollie) Marcelo Bacci Marcelo Gasparino da Silva Rachel de Oliveira Maia Rafael Bittar Reinaldo Duarte Castanheira Filho Rogério Nogueira Sami Arap Shunji Komai Wilfred Theodoor Bruijn (Bill) Grazielle Parenti Samanta Pillar O que fazemos Cultura Patrocínios Patrocínio Esportivo Projeto Bacaba Mineração Eliminação de Barragens Energia Logística Marine Transportation Program Pará Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Programa de Descaracterização Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Círio de Nazaré Congonhas Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Aquisições e Desinvestimentos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Dividendos, Dívidas e Debêntures Contatos Desempenho Central de busca Acessibilidade Admin Indonésia About PT Vale Indonesia Awards and Certifications Our history in Indonesia Our Organization Our Purpose and Values Indonesia Growth Projects Indonesia Growth Project Morowali Indonesia Growth Project Pomalaa Sejarah kami di Indonesia Governance Board of Directors Board of Commisioners Committees Corporate Secretary Corporate Governance Policy Investors Major and Controlling Shareholders Financial Highlights General Meeting of Shareholders Shares Information Dividend Capital Market Supporting Institutions and/or Professionals Investor Relation Publications Prospektus Sustainability Environment Emission Biodiversity Post Mining Rehabilitation Waste Water and Effluent Management Sawerigading Wallacea Biodiversity Park Social Our People Practical Work and Student Research Community Human Rights Social Development Program PPM PKPM Occupational Health and Safety Covid-19 Diversity, Equity, Inclusion East Luwu Community Scholarship Sustainabillity Report 2022 Sustainability Report 2023 SR Backup Sustainability Report Grievance Clarification Towuti Oil Leakage Recovery IRMA Audit Transparency and Policies Risk Management Whistleblowing System Anti-Corruption Program Suppliers Our Policy ESG ESG Governance ESG Strategy ESG Risk Management ESG Risk Assesment ESG Roadmaps ESG Flagship Programs Dongi Resettlement Organic SRI Rice Scholarship Anak Asuh Promoting Health and Preventing Sickness Female Hiring and Female in Leadership Unwavering Commitment in Ensuring Adequate Working Conditions Labor Union Local Talent Development Program Utilization of Used Oil as Fuel in Dryers and Reduction Kilns Clean Water Initiative Operation of Electric Boilers to eliminate MFO Progressive Reclamation to Transform the Post-Mined Lands Hydropower Plant Supply Alternative Route Program for Auxiliary Grid (ROJALI) Wellness Wonders: Energizing Health and Safety Pursuits in Local Communities Wellness Program Integrating Safety in Every Operation of Our Company ESG Target ESG Performance and Updates ESG Performance Our ESG Rating ESG Updates ESG Ratings and Awards All News Journalist Writing & Photo Competition JWPC 2025 Winners Shareholder information Opportunities in Indonesia Non-Staff 2022 East Luwu Local Cycle Life at PT Vale Indonesia Recruitment Stages Arquivo de Notícias da Vale Metais Básicos Fique por Dentro Notícias Imprensa Quem somos Jornada Juntos O que fazemos Exploração Desmonte da Copperstack e da Superstack Fale Conosco Redirect Canal de denúncias Redirect Transparência Redirect Privacidade na Vale Redirect Fornecedores ESG Nossa abordagem Estratégia integrada Materialidade Nossos compromissos Governança Liderança Remuneração Remuneração dos executivos Ética e compliance Gestão de risco Transparência fiscal Gestão de participações Ética e Compliance Parceria Confiável Barragens Gestão e Desempenho GISTM Programa de Descaracterização PAEBM Sobre Barragens e Rejeitos Natureza Gestão de resíduos Iniciativas de gestão de resíduos industriais Mineração circular Fechamento de mina e Uso Futuro Água e efluentes Iniciativas de gestão de água e efluentes Biodiversidade Emissões atmosféricas (não GEE) Compliance ambiental Clima Soluções de baixo carbono Estratégia e gestão para descarbonização Social Direitos Humanos Nossa gente Saúde e Segurança Promoção de saúde e bem-estar Metodologias e mapeamentos de análise de risco Comunidades locais Segurança das comunidades Remoção involuntária Dispêndios socioambientais e institucionais Pesquisa de Percepção de Comunidades Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Iniciativas com Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Fornecedores e Clientes Programa Partilhar Mecanismo de escuta e resposta Reparação Brumadinho Controvérsias Biblioteca de documentos Últimas atualizações Redirecionamentos ESG Aviso externo de privacidade Malasia bahasa Oculto