Política de Privacidade e Cookie | Itaú Ir para menu Ir para conteúdo principal Ir para rodapé Abra sua conta mais Acessos fechar Acesse sua conta Opções de acesso Agência e conta Código do operador CPF Mais acessos seta_baixo Agência Conta Código do operador CPF Para mais acessos, clique no botão acessar para ser redirecionado Lembrar meus dados Acessar busca_outline o que você está buscando? Para você seta_baixo Conheça nossos produtos Conheça nossos produtos seta_baixo Empréstimos e financiamento Conta-corrente Cartões de crédito Investimentos Título de capitalização Consórcio Seguros Câmbio e viagem Correspondente no país Resolva Resolva seta_baixo Boletos Comprovantes Cadastro positivo Portabilidade de crédito Portabilidade de salário Sistema de informação de crédito Renegociação de dívidas Outros perfis Outros perfis seta_baixo Itaú Uniclass seta_direita Itaú Personnalité seta_direita Itaú Private Bank seta_direita Itaú Empresas seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Para empresas seta_baixo Acessar página Itaú Empresas seta_direita Conheça Conheça seta_baixo Conta jurídica Laranjinha Empréstimo empresarial Pagamentos e recebimentos Cartão empresarial Seguros Câmbio e comércio exterior Investimentos para empresas Consórcio E mais E mais seta_baixo Renegociação Tarifas Segurança e fraudes Boletos Comprovantes Blog Itaú Empresas Serviços exclusivos Serviços exclusivos seta_baixo Itaú BBA seta_direita Itaú Clientes Institucionais seta_direita Itaú Securities Services seta_direita Itaú seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Acesse sua conta seta_baixo Para acessar a sua conta, você precisa baixar o aplicativo. App Itaú Um app cada vez mais completo, para você contar com diversos serviços do banco direto do celular. Baixar app Acessar todos os apps do itaú Ajuda seta_baixo Central de ajuda Central de ajuda seta_baixo Ajuda para você Ajuda para empresas Ajuda para poder público Dúvidas frequentes Dúvidas frequentes seta_baixo iToken Renegociação Cartão virtual Fatura Limite Fale com a gente Fale com a gente seta_baixo aplicativos_outline App itaú seta_direita telefone_outline Telefones seta_direita agencia_outline Encontre agências seta_direita usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita busca_outline usuario_outline Abra sua conta no Itaú seta_direita Agência Conta seta_direita cadeado_outline mais Acessos Abra sua conta Busca Itaú fechar Seu navegador não possui suporte ao JavaScript! seta_esquerda Itaú Privacidade Política de Privacidade e Cookies POLÍTICA DE PRIVACIDADE E COOKIES A proteção da privacidade e o Tratamento de Dados Pessoais de forma transparente, ética, segura e responsável são valores essenciais para nós. Esta Política de Privacidade e Cookies (“Política”) esclarece como o Itaú Unibanco e demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco, na qualidade de Controladores de Dados Pessoais, coletam, usam, compartilham e/ou tratam informações e Dados Pessoais de pessoas físicas, inclusive de clientes e de terceiros, para o desempenho de nossas atividades, incluindo em nossos Sites e Aplicativos. Aqui você também encontra informações sobre o exercício dos direitos assegurados pela LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados pessoais (Lei nº 13.709/18) e demais legislações aplicáveis. Ademais, ressaltamos o compromisso do Itaú Unibanco com o Tratamento de dados de forma ética e responsável. Valorizamos práticas e medidas que objetivem o respeito aos direitos das pessoas, sua integridade e segurança quanto ao uso de dados e algoritmos, incluindo o uso de Inteligência Artificial (IA), bem como em outras inovações tecnológicas. ÍNDICE Privacidade 1. Quais Dados Pessoais utilizamos e como coletamos? 2. Para que usamos os seus Dados Pessoais? 3. Os Dados Pessoais podem ser compartilhados? 4. Transferência internacional de Dados Pessoais 5. Por quanto tempo mantemos seus Dados Pessoais? 6. Segurança dos Dados Pessoais 7. Seus direitos 8. Encarregado de Proteção de Dados Pessoais Cookies 9. Cookies, pixels e tecnologias semelhantes 10. O que são cookies? 11. Como posso desativar os cookies e as outras formas de coleta de informações? 12. Onde as informações coletadas por cookies são tratadas? Disposições Gerais 13. Atualização da Política 14. Glossário PRIVACIDADE 1. QUAIS DADOS PESSOAIS UTILIZAMOS E COMO COLETAMOS? Tratamos Dados Pessoais de nossos clientes e demais pessoas com as quais nos relacionamos ou pretendemos nos relacionar. Podemos tratar dados pessoais de titulares menores de idade em situações em que nossos produtos e serviços sejam destinados a tais titulares; nos casos em que sejam dependentes ou beneficiários; bem como para o atendimento das finalidades declaradas nesta Política. O Tratamento de dados de menores de idade observará o melhor interesse da criança ou do adolescente e as hipóteses legais previstas na legislação. As informações tratadas no âmbito de nossas atividades variam conforme a finalidade de uso e podem abranger diferentes Dados Pessoais, conforme indicado a seguir. . Dados cadastrais: nome, data de nascimento, sexo, RG, CPF e/ou outros documentos de identificação, tais como carteira de habilitação, foto, endereço, telefones de contato, e-mail, profissão, ocupação, estado civil, nacionalidade, naturalidade, informação de PEP – pessoa politicamente exposta, entre outros; . Dados Pessoais Sensíveis: dados biométricos, ou outros Dados Pessoais sensíveis, de acordo com a legislação aplicável. . Dados financeiros e transacionais: informações sobre operações e transações bancárias, financeiras e de pagamento, relativas a produtos e serviços financeiros, bancários, de crédito, financiamento, câmbio, investimento, seguros, previdência, capitalização, consórcio, cartão de crédito e serviços de pagamento, entre outros, oferecidos por nós ou por outras instituições financeiras; . Dados sobre terceiros: filiação, representantes, representados, garantidores, contrapartes, procuradores, colaboradores, sócios ou beneficiários de produtos e serviços; . Informações sobre seus dispositivos: informações sobre o seu dispositivo (tais como Advertising ID e informações técnicas e de uso, como sistema operacional, tamanho de tela), conexão (tais como data, hora e Endereço IP, rede utilizada), identificação do dispositivo, geolocalização. . Dados de mídias e plataformas sociais: interações que você possa ter com nossas redes sociais, tais como Facebook, Twitter, Instagram, LinkedIn e YouTube, caso sejamos mencionados ou acionados nessas plataformas; . Dados relacionados a situação financeira: podemos acessar os dados sobre sua situação financeira ou de crédito, tais como renda, patrimônio, negativação, dados do cadastro positivo, inclusive dados detalhados de cadastro positivo ou dados de Sistema de Informações de Crédito do Banco Central, de acordo com a legislação aplicável; . Outras informações: para possibilitar determinadas funcionalidades de nossos Sites e Aplicativos, avaliar hábitos de navegação ou, ainda, garantir a segurança da sua navegação, podemos coletar outras informações de seus dispositivos, tais como fotos e dados de contatos; quantidade de cliques; páginas e aplicativos que originaram o acesso aos nossos Sites e Aplicativos; informações de aplicativos instalados em seu aparelho. Os dados podem ser fornecidos diretamente por você; serem coletados em decorrência da prestação de serviços ou fornecimento de produtos, inclusive quando da contratação ou em etapas de simulação e recebimento de propostas; ser fornecidos por outras empresas do Conglomerado Itaú Unibanco ou por fontes externas legítimas, tais como parceiros estratégicos, corretoras, fornecedores, prestadores de serviços, outras instituições do sistema financeiro, bureaus de crédito, órgãos públicos, correspondentes e empresas ou órgãos com os quais o Itaú Unibanco ou você possua vínculo ou algum tipo de relação direta ou indireta. Também podemos obter Dados Pessoais e outras informações de fontes públicas e/ou acessíveis publicamente, como Internet, meios de comunicação, mídias sociais, registros públicos e outras fontes, conforme permitido na legislação aplicável. A seguir, indicamos alguns exemplos dessas situações. · Dados podem ser fornecidos por você, por exemplo, no preenchimento de cadastros, formulários, propostas, simulações, adesões, contratações, acessos, procura ou manifestação de interesse em produtos e serviços; · Dados que geramos sobre você decorrentes do seu relacionamento com o Itaú Unibanco, como por exemplo informações sobre contratação e uso de produtos e serviços ou quando você interage conosco pelos nossos Sites, Aplicativos, canais, estabelecimentos, centrais e locais de atendimento; · Dados recebidos de terceiros são aqueles fornecidos por terceiros sobre você, mesmo que você não seja cliente do Itaú Unibanco, inclusive por empresas ou órgãos com os quais o Itaú Unibanco ou você tenha alguma relação, bem como fornecedores, parceiros e outras instituições financeiras. Alguns exemplos de casos em que isso ocorre são: · Alguém realiza uma transação financeira com você, como uma transferência bancária ou pagamento de boleto; · Quando você é beneficiário ou usuário de algum produto contratado por um terceiro, como cartão, seguro ou previdência; · A empresa ou órgão em que você trabalha nos fornece informações sobre você para o fornecimento de produtos e serviços a você, como para o pagamento do seu salário pelo Itaú Unibanco, para concessão ou consignação de crédito ou produtos de previdência; · Quando realizamos o pagamento de benefícios originados de órgãos públicos; · Um cliente, contraparte, parceiro ou prestador de serviços indica você como seu sócio, representante, empregado, procurador ou contato; · Um parceiro ou prestador de serviços nos fornece informações sobre você para a oferta ou contratação de produtos e serviços; · Um parceiro compartilha informações sobre seus hábitos de consumo para a análise de crédito para viabilizar oferta e/ou a contratação de produtos e serviços; · Quando buscamos informações sobre você ou confirmamos informações que você nos fornece para as nossas atividades, como realizar ou melhorar o seu cadastro e sua experiência, prevenir fraudes e cumprir outras obrigações legais; · Quando você nos autoriza a acessar e utilizar seus dados fornecidos por outras instituições por meio do Open Finance como, por exemplo, dados cadastrais, financeiros, de seguros e previdência. · Quando recebemos informações sobre validação biométrica de terceiros que prestam serviço de autenticação e validação da identidade, para fins de prevenção à fraude e segurança. 2.PARA QUE USAMOS OS SEUS DADOS PESSOAIS? O Itaú Unibanco realiza o Tratamento de Dados Pessoais de acordo com as bases legais previstas na Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), como por exemplo, para cumprimento de obrigações legais e regulatórias; execução de contrato; proteção do crédito; para atender os interesses legítimos do Itaú Unibanco, dos nossos clientes e de terceiros; proteção da vida ou da incolumidade física do Titular ou de terceiros; nas situações em que o consentimento do Titular dos Dados Pessoais for coletado e para o exercício regular de direitos. Podemos tratar Dados Pessoais e outras informações para diversas finalidades relacionadas ao desempenho das atividades do Conglomerado Itaú Unibanco, conforme exemplos descritos abaixo: · Realizar as nossas atividades, prestar os nossos serviços e fornecer os nossos produtos no nosso relacionamento com você: · Realizar e manter o seu cadastro atualizado, verificar sua identidade e outras informações; · Dar cumprimento e realizar ações relacionadas ao contrato, inclusive durante a vigência do contrato ou em etapas anteriores ou após o término do contrato. Atividades como avaliação de propostas de contratação, atendimento nos nossos canais e processos operacionais para garantir a melhor experiência e atendimento para os nossos clientes; · Atender os nossos clientes, potenciais clientes e terceiros, inclusive tratando dúvidas, reclamações, sinistros, solicitações e oferecendo suporte pelos nossos canais de atendimento, possibilitando o seu contato conosco sempre que necessário; · Envio de comunicações sobre produtos e serviços contratados por você, necessários para o cumprimento do contrato; · Avaliações e exercício regular de direitos necessários para execução de contratos, como por exemplo, informações sobre a sua saúde necessárias para a contratação de determinados produtos, como de seguros, ou ainda para a avaliação de sinistros relacionados; · Indicar pontos de atendimento ou agências próximas a você; · Seleção e contratação de colaboradores do Itaú Unibanco. · Entender os nossos clientes e oferecer produtos mais adequados às suas necessidades e perfil: · Avaliar o perfil, identificar oportunidades e realizar oferta e contratação de produtos, serviços, iniciativas e benefícios do Conglomerado Itaú Unibanco e/ou de parceiros estratégicos mais adequados ao perfil, interesses e necessidades, para clientes atuais, potenciais e terceiros, inclusive por meio de e-mail marketing ou outras comunicações. Você pode gerenciar os meios pelos quais prefere receber nossas ofertas ou optar por não mais recebê-las em nossos canais de atendimento; · Analisar informações demográficas e de interesses dos Usuários, por meio de ferramentas de analytics como Google Analytics e Facebook Ads, visando compreender o público-alvo das campanhas de publicidade; · Avaliar os comportamentos de navegação e o perfil dos Usuários e clientes, inclusive para entender se o Usuário chegou até os Sites e Aplicativos por meio de acesso direto, links ou cookies próprios ou de terceiros, por exemplo; · Realizar campanhas de marketing e utilizar tecnologias da informação e soluções de propaganda online; · Realizar pesquisas com o público para melhoria dos nossos produtos, serviços, atendimento e iniciativas; · Realizar análises estratégicas de produtos e serviços contratados em outras instituições financeiras para evolução dos nossos próprios produtos e serviços e para oferecer produtos e serviços mais adequados ao seu perfil. · Segurança e avaliação de riscos: · Identificar, prevenir e gerenciar eventuais riscos à sua segurança, física ou cibernética, do Itaú Unibanco ou de terceiros; · Prevenir fraudes e garantir a segurança, inclusive com utilização de sua biometria, bem como sua geolocalização, em quaisquer produtos, serviços, Sites e Aplicativos do Itaú Unibanco, para processos de identificação e/ou autenticação em sistemas eletrônicos próprios ou de terceiros; · Analisar perfil, identificar, gerenciar e tratar potenciais riscos na oferta e contratação de produtos e/ou serviços e nas demais atividades do Itaú Unibanco, como riscos de crédito, riscos operacionais, riscos reputacionais, riscos de mercado, entre outros riscos. Monitorando esses riscos também estamos cuidando da segurança dos nossos clientes; · Atividades relacionadas à proteção do crédito, como avaliação e gerenciamento de risco de crédito, avaliação de situação financeira e patrimonial, cobrança, cessão de crédito, atividades relacionadas à informação e consulta a entidades de proteção ao crédito e cadastro positivo, entre outras. · Cumprimento de obrigações legais e regulatórias: · Cumprir obrigações legais, regulatórias e de autorregulação, como por exemplo: atividades de auditoria interna e compliance, prevenção aos crimes de lavagem de dinheiro e financiamento ao terrorismo e outros ilícitos, atividades de know your client – KYC e outras atividades de gerenciamento de riscos, reportes à Receita Federal, medidas de prevenção à fraude, prestação de informações ao Banco Central e outros órgãos competentes, do Brasil e do exterior, para cumprimento de normas, comunicação de operações suspeitas ao Coaf, prova de vida de beneficiários do INSS, avaliação de representantes legais e sócios de empresas, entre outras atividades; · Cumprir ordens e decisões judiciais, administrativas e arbitrais. · Proteger os seus direitos, do Itaú Unibanco e de terceiros: · Para o exercício regular de direitos, inclusive em contratos e processos judiciais, extrajudiciais, administrativos ou arbitrais. · Aprimorar as nossas atividades: · Analisar, criar e aperfeiçoar os nossos produtos, serviços, atividades, sejam internas ou externas, iniciativas, projetos, recursos e funcionalidades das nossas plataformas, Sites e Aplicativos; · Medir e entender a interação dos Usuários e clientes conosco, inclusive em redes sociais e em nossos canais, assim como a utilização dos nossos produtos, serviços, atividades, iniciativas, Sites e Aplicativos e a satisfação dos Usuários e clientes.; · O Itaú Unibanco poderá realizar o Tratamento de dados em sistemas de IA para aprimorar nossos serviços, oferecer experiências personalizadas e simplificadas para nossos clientes e indivíduos, dentre outras finalidades. Nos comprometemos a realizar o tratamento de dados pessoais priorizando a ética e a transparência, de acordo com a legislação aplicável e com as melhores práticas de segurança. · Outras situações de Tratamento baseadas em finalidades legítimas, como por exemplo o apoio e promoção de atividades do Itaú Unibanco, promoção e realização de eventos e patrocínios, ou a prestação de serviços que beneficiem os nossos clientes. 3. OS DADOS PESSOAIS PODEM SER COMPARTILHADOS? O Itaú Unibanco somente compartilha suas informações quando é necessário ou pertinente para as finalidades previstas nos contratos com os nossos clientes e nessa Política de Privacidade, dentro de padrões rígidos de segurança, sempre visando a confidencialidade das suas informações e seguindo as normas de sigilo bancário e demais normas de proteção de dados e privacidade. Exemplos de situações de compartilhamento são: · Entre as empresas e entidades do Conglomerado Itaú Unibanco, inclusive para o desenvolvimento de nossas atividades, oferta e prestação de serviços e fornecimento de produtos, gerenciamento de riscos, cumprimento de obrigações legais e demais finalidades previstas nessa Política; · Com parceiros estratégicos, inclusive para oferta, contratação e uso de produtos e serviços destes, ou ainda desenvolvidos em conjunto ou que possam ter um benefício para você; · Com prestadores de serviços, fornecedores, corretoras e correspondentes contratados pelo Itaú Unibanco para o desenvolvimento de nossas atividades; · Com órgãos reguladores, outras entidades públicas, instituições do sistema financeiro e terceiros, inclusive prestadores de serviços e fornecedores, para cumprimento e execução de obrigações legais, regulatórias e contratuais; para a proteção e o exercício regular de direitos; · Com autoridades judiciais, administrativas, arbitrais ou demais autoridades competentes, para cumprimento de requisições, solicitações e decisões; · Situações em que o compartilhamento seja relevante ou necessário para criação, oferta, manutenção, funcionamento e melhoria dos nossos Sites e Aplicativos, bem como das atividades, das iniciativas e dos produtos e serviços do Conglomerado Itaú Unibanco e de parceiros estratégicos; · Com bureaus de crédito, inclusive de acordo com o disposto na legislação aplicável, como para cumprimento da legislação do cadastro positivo, nos casos de negativação, entre outros; · Com outras instituições financeiras, para o processamento de alguma transação ou outras atividades para execução de contratos; · Com empresas do conglomerado Itaú Unibanco e/ou instituições terceiras, tais como outras instituições do sistema financeiro e órgãos reguladores, em atendimento às normas que exigem o compartilhamento de informações relacionadas a ocorrências, tentativas e/ou indícios de fraudes, com a finalidade de prevenir fraudes e garantir a segurança das operações. · Compartilhamento de informações anonimizadas, agrupadas, ou de outras informações que não possibilitem a identificação pessoal dos Titulares de Dados; · Nos casos de aquisição, fusão ou outras reorganizações societárias; . Compartilhamento de dados com fornecedores de cobrança e recuperação de crédito, para que eles possam atuar, com autonomia e estratégias próprias, nas carteiras de recuperação do Conglomerado Itaú Unibanco, incluindo a retomada de veículos inadimplentes; · Situações em que o seu consentimento pode ser necessário e será solicitado oportunamente. 4. TRANSFERÊNCIA INTERNACIONAL DE DADOS PESSOAIS A transferência internacional de Dados Pessoais pode ser necessária para o atingimento do objetivo de realização e desenvolvimento das atividades do Itaú Unibanco e demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco, inclusive para garantir a realização de operações globais, bem como a disponibilidade e o acesso a informações. O Itaú Unibanco e as demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco poderão, mediante a adoção de medidas e salvaguardas adequadas de proteção de Dados Pessoais, realizar transferência internacional de Dados Pessoais para as finalidades previstas nesta Política, inclusive: · Operações globais: compartilhamento de dados com unidades externas do Conglomerado Itaú Unibanco, com a finalidade de coordenar operações globais, gerenciar recursos humanos e ofertar produtos e serviços. · Prestação de serviços e execução de contratos: para processar transações financeiras ou outras operações de seus parceiros, fornecedores, prestadores de serviços e/ou clientes (por exemplo, transações de cartão de crédito realizadas no exterior, transações de cartões emitidas no exterior e realizadas no Brasil, câmbio e outras operações com instituições no exterior), bem como assegurar o cumprimento de contratos e demais acordos comerciais, garantindo o acesso a produtos e/ou serviços do Itaú Unibanco, demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco e parceiros estratégicos. · Segurança: permitir a adoção de medidas e protocolos de segurança para prevenção de fraudes e investigação de ilícitos. · Direitos e obrigações: para assegurar o cumprimento de obrigações legais e/ou regulatórias do Itaú Unibanco e demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco, bem como o exercício regular de direitos do Itaú Unibanco em processos judiciais, extrajudiciais, administrativos ou arbitrais. · Serviços especializados: tais como a utilização de serviços de armazenamento e/ou processamento de dados em nuvem ou servidores localizados em outros países. Quando necessário e conforme aplicável, a transferência internacional de Dados Pessoais será realizada pelo Itaú Unibanco com amparo nos mecanismos previstos na LGPD e normas aplicáveis, em especial: (i) transferência para países ou organismos internacionais que proporcionem grau de proteção de Dados Pessoais adequado à LGPD e demais normas aplicáveis, conforme reconhecido por decisão de adequação emitida pela ANPD; ou (ii) mediante adoção de cláusulas-padrão contratuais, nos termos da regulamentação aplicável; ou (iii) cumprimento de obrigação legal ou regulatória; execução de contrato ou de procedimentos preliminares relacionados a contrato; exercício regular de direitos em processos. Sem prejuízo, o Itaú Unibanco poderá, ainda, adotar outros mecanismos de transferência internacional, previstos na LGPD e demais normas aplicáveis. Os Dados Pessoais poderão ser transferidos e tratados em diferentes países, a depender da necessidade - por exemplo, nos países em que estão localizados os servidores, provedores de dados, aplicações e serviços do Itaú Unibanco e demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco, bem como países em que os parceiros, fornecedores, prestadores de serviços e/ou clientes do Itaú Unibanco e demais empresas do Conglomerado Itaú Unibanco estão localizados ou efetuam operações, tais como: Argentina, Alemanha, Bahamas, Canadá, Chile, Colômbia, Estados Unidos, França, Ilhas Cayman, Portugal, Reino Unido, Suíça, Uruguai. A transferência internacional de Dados Pessoais será realizada pelo período necessário para atendimento das finalidades previstas nesta Política e em eventuais contratos e/ou acordos firmados com parceiros, fornecedores, prestadores de serviços e/ou clientes. Esse período poderá variar conforme a natureza dos dados transferidos e os requisitos legais aplicáveis. 5. POR QUANTO TEMPO MANTEMOS SEUS DADOS PESSOAIS? O Itaú Unibanco manterá os Dados Pessoais apenas durante o prazo necessário para cumprir as finalidades para as quais eles são tratados, incluindo o que está previsto nesta Política de Privacidade, em nossos termos e contratos, visando o fornecimento de nossos produtos e serviços e o exercício de nossas atividades. Nós manteremos seus dados também para o cumprimento de obrigações legais e regulatórias, para o gerenciamento de riscos e para o exercício regular de direito em processos administrativos, judiciais e arbitrais, nos termos da lei. O Itaú Unibanco adota mecanismos de avaliação de prazos de retenção e, caso seja necessário, atuaremos para reter os Dados Pessoais pelo menor tempo possível. 6. SEGURANÇA DOS DADOS PESSOAIS A segurança e proteção de seus Dados Pessoais é uma prioridade para nós. O Itaú Unibanco estabelece processos e controles para prevenção, detecção e resposta a incidentes e proteção dos seus Dados Pessoais de acessos e usos não autorizados, garantindo a gestão do risco de segurança, inclusive cibernética, e a construção de um alicerce robusto de segurança. Cuidamos dos Dados Pessoais seguindo padrões rígidos de segurança e confidencialidade, para fornecer aos nossos Usuários e clientes um ambiente seguro e confiável. Usamos ferramentas e tecnologias para manter a integridade e confidencialidade das informações e protegê-las de acessos não autorizados. Adicionalmente, restringimos o acesso aos dados na medida necessária, com rígidas obrigações de confidencialidade e sigilo e mediante a adoção de critérios de segurança. 7. SEUS DIREITOS A LGPD garante direitos aos Titulares dos Dados. Como Titular dos seus Dados Pessoais, você pode nos fazer os seguintes requerimentos: · Acesso e confirmação da existência de Tratamento dos Dados Pessoais; · Atualização, correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados · Anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, excessivos ou tratados em desconformidade com o disposto na LGPD; · Portabilidade dos dados, observadas as normas aplicáveis e os segredos comercial e industrial; · Informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as consequências da negativa; · Revogação de consentimento e oposição a Tratamento realizado com fundamento em outras bases legais. Pode haver situações em que o Tratamento será mantido com fundamento em normas aplicáveis; · Solicitar a revisão de decisões tomadas unicamente com base em Tratamento automatizado de Dados Pessoais que o afetem; · Solicitar o cancelamento do envio de ofertas direcionadas de produtos e serviços do Itaú Unibanco pelos nossos canais. Para exercer seus direitos sobre os seus Dados Pessoais, você pode acionar os nossos canais de atendimento. Consulte em https://www.itau.com.br/privacidade qual o mais apropriado de acordo com o seu relacionamento. Reforçamos que, em algumas circunstâncias, poderemos manter alguns dados e/ou continuar a realizar o Tratamento, mesmo no caso de solicitação de eliminação, oposição, bloqueio ou anonimização, por exemplo, para cumprimento de obrigações legais, contratuais e regulatórias, para resguardar e exercer direitos do Itaú Unibanco, dos Usuários e clientes, para prevenção de atos ilícitos e em processos judiciais, administrativos e arbitrais e em outras hipóteses previstas em lei. 8. ENCARREGADO DE PROTEÇÃO DE DADOS Encarregado de dados do Itaú Unibanco S.A: Viviane Rodrigues. Para obter mais informações sobre a Política, sobre como tratamos os seus dados pessoais ou para exercer seus direitos sobre os seus Dados Pessoais, além dos nossos canais de atendimento e bankline, você pode entrar em contato no e-mail encarregado-dados@itau.com.br. COOKIES 9. COOKIES E TECNOLOGIAS SEMELHANTES O Itaú Unibanco pode utilizar tecnologias que permitem a coleta de dados relacionados à sua navegação, dependendo do tipo de dispositivo usado, das autorizações concedidas por você através das configurações de seus dispositivos e das funcionalidades utilizadas em cada aplicação. 10. O que são cookies? Cookies são pequenos arquivos de texto, salvos a pedido do site no navegador do dispositivo. Estes arquivos armazenam e reconhecem informações que podem ser lidas em visitas subsequentes para, por exemplo, garantir o correto funcionamento de aplicações, ajudar a identificar e disponibilizar conteúdos adaptados às preferências do usuário, proporcionar uma experiência mais personalizada, segura e eficaz ao usuário, melhorar o desempenho e mensurar performance de páginas. Podemos utilizar cookies próprios ou de terceiros em nossos Sites. Cookies próprios: são informações criadas por sites ou aplicações que o usuário está acessando. Cookies de terceiros: são informações criadas por sites ou aplicações diferentes daquele que o usuário está acessando, podendo ser utilizados, por exemplo, para fins de exibição de anúncios ou rastrear atividades de outros sites e aplicações, tais como de parceiros, prestadores de serviços e fornecedores. Tipos de cookies tratados pelo Itaú e suas finalidades: Citamos como exemplos: Tipo Finalidade Exemplo Duração Essenciais Necessários para as funções básicas do site ou aplicativo, permitindo que estes operem corretamente. Estes cookies não podem ser desativados no seu navegador. wp-wpml_current_language Até terminar a sessão de navegação cdSNum 1 dia TS01xxxxxxxx Até terminar a sessão de navegação token 1 dia __cf_bm 1 dia OptanonAlertBoxClosed 1 ano m 2 ano ASP.NET_SessionId Até terminar a sessão de navegação incap_ses_* Até terminar a sessão de navegação visid_incap_XXXXXX 1 ano OptanonConsent 1 ano JSESSIONID Até terminar a sessão de navegação ak_bmsc 1 dia bm_mi 1 dia dd_cookie_test_ 1 dia _GRECAPTCHA 6 meses abtest_stickness 15 anos ADRUM_xxxx 1 dia chsn_cnsnt 2 anos ClientID 1 dia closePage 7 meses cohsn_xs_id 2 anos lo_uid 1 ano SameSite 1 dia cdContextId Até terminar a sessão de navegação lo_di Até terminar a sessão de navegação locale Até terminar a sessão de navegação NAV_COOKIE Até terminar a sessão de navegação ga_xxxxxxxxxx 2 anos _gcl_au 3 meses _vwo_sn 1 dia Funcionalidade Possibilitam melhor desempenho dos serviços solicitados e lembram preferências do site. _hjTLDTest Até terminar a sessão de navegação bmuid 1 ano _cfuvid Até terminar a sessão de navegação _vis_opt_test_cookie Até terminar a sessão de navegação kampyle_userid 1 ano kampyleUserSession 1 ano kampyleUserSessionsCount 1 ano kampyleSessionPageCounter 1 ano _calendly_session 20 dias cookieIdMobile 29 dias cookieIdWeb 29 dias MultDevice 29 dias __cfruid Até terminar a sessão de navegação _hjSession_xxxxxx 1 dia ___utmvxxxxxxxxxxxxxx 1 dia AWSALBTG 6 dias AWSALBTGCORS 6 dias md_isSurveySubmittedInSession 1 ano mdLogger 1 ano PersonalizationCookie 29 dias viewedJobs 29 dias __Host-next-auth.csrf-token Até terminar a sessão de navegação IV_JCT Até terminar a sessão de navegação PD-S-SESSION-ID Até terminar a sessão de navegação Publicidade Personalizam anúncios e conteúdos conforme sua experiência de navegação. dpm 6 meses _gcl_aw 3 meses YSC Até terminar a sessão de navegação muc_ads 2 ano _tt_enable_cookie 13 meses _ttp 13 meses criteo_write_test 1 dia criteo 13 dias cto_tld_test 1 dia ayl_visitor 29 dias _rxuuid 1 ano rtbh 3 meses udmts 1 ano tv_UICR 29 dias tvid 1 ano _rxuuid 1 ano opt_out 1 ano MSPTC 13 meses GCL_AW_P 3 meses Até terminar a sessão de navegação optout 1 ano uid 13 meses CMPS 3 meses anj 3 meses uuid2 3 meses c 30 dias uid 2 meses browser_data 13 meses ar_debug 1 ano C 1 ano am_tokens 13 dias am_tokens_eu-v1 13 dias callback 1 dia car 1 dia cf 1 dia cip 1 dia cnac 1 dia gdpr 1 dia gpp 1 dia MUID 13 meses test_cookie 1 dia dt 1 ano ts 1 ano g 1 ano ajs_user_id 1 dia li_gc 6 meses TESTCOOKIESENABLED 1 dia VISITOR_PRIVACY_METADATA 6 meses CMID 1 ano CMPRO 3 meses VISITOR_INFO1_LIVE 9 meses UserMatchHistory 29 dias _fbp 3 meses bcookie 1 ano li_sugr 3 meses __Secure-xxxxxxx Até terminar a sessão de navegação __rtbh.lid 1 ano lidc 1 dia personalization_id 2 anos IDE 13 meses pardot 1 dia bscookie 1 ano Analíticos Coletam informações de uso do site ou aplicativo para melhorar seu funcionamento. demdex 6 meses data-c 29 dias data-c-ts 29 dias visitor-id 1 ano _uetsid 1 dia _uetvid 13 meses __rtbh.uid 1 ano _evga_32d6 2 anos _evga_6853 2 anos _sfid_3e59 2 anos cto_bundle 13 meses SearchVisitorId 1 ano SearchSessionId Até terminar a sessão de navegação _vis_opt_exp_n_combi 3 meses _vwo_uuid 10 anos _vwo_uuid_28 10 anos _vwo_uuid_28_839896 10 anos _vwo_uuid_v2 1 ano BID 6 meses txpub_1570163526 6 meses txsync 6 meses JSESSIONID_PORTALITAUSEG Até terminar a sessão de navegação _vis_opt_s 3 meses AKA_A2 1 dia _vwo_ds 3 meses _vwo_referrer 1 ano ADRUM Até terminar a sessão de navegação _dc_gtm_UA-xxxxxxxx 1 dia ajs_anonymous_id 1 ano AnalyticsSyncHistory 29 dias _gac_UA-140135526-14 3 meses __tld__ Até terminar a sessão de navegação ^_vis_opt_exp_n_goal_n 3 meses _dd_s 4 horas tglr_anon_id 2 anos tglr_ref 1 dias tglr_req 1 dia tglr_sess_count 2 anos tglr_sess_id 1 dia tglr_tenant_id 2 anos 11. Como posso desativar os cookies e as outras formas de coleta de informações? Exceto para os cookies essenciais, você pode desativar ou excluir os cookies através da página de gerenciamento de cookies disponível no nosso Site. Além disso, você também pode desativar alguns cookies diretamente nas configurações do seu navegador. A depender dos tipos de cookies que forem desabilitados, algumas funcionalidades ou recursos dos nossos Sites podem não funcionar corretamente. Além disso, você pode continuar recebendo ofertas baseadas em preenchimento de propostas realizadas em nossos Sites e Aplicativos, por meio de plataformas como Facebook, Google etc., que não são decorrentes do uso de cookies ou tecnologias semelhantes. Para instruções sobre como desativar a coleta de cookies nos principais navegadores, acesse os links abaixo: Tipo Link Microsoft Edge https://support.microsoft.com/pt-br/microsoft-edge/excluir-cookies-no-microsoft-edge-63947406-40ac-c3b8-57b9-2a946a29ae09 Mozilla Firefox https://support.mozilla.org/pt-BR/kb/protecao-aprimorada-contra-rastreamento-firefox-desktop Google Chrome https://support.google.com/accounts/answer/61416 Safari https://support.apple.com/pt-br/guide/safari/sfri11471/mac 12. Onde as informações coletadas por cookies são tratadas? As informações coletadas por cookies essenciais, analíticos e de funcionalidade são tratadas no Brasil e eventual compartilhamento com parceiros fora do Brasil poderá ocorrer. Informações coletadas por cookies de publicidade com a finalidade de exibir conteúdos personalizados poderão ser enviadas para parceiros fora do Brasil (ex.: Google, Facebook, etc.), sendo o Tratamento de tais informações efetuado conforme termos e condições específicos que asseguram a proteção de tais informações . DISPOSIÇÕES GERAIS 13. ATUALIZAÇÃO DA POLÍTICA Sempre que o Itaú Unibanco entender necessário, esta Política poderá sofrer alterações que serão publicadas em nossos Sites e Aplicativos. Essas alterações serão válidas, eficazes e vinculantes após a nova versão ser divulgada nos nossos Sites e Aplicativos ou serem comunicadas de qualquer outra forma a você. 14. GLOSSÁRIO Os termos abaixo são usados na nossa Política de Privacidade e Cookies com o seguinte significado: · Conglomerado Itaú Unibanco ou apenas Itaú Unibanco: inclui o Itaú Unibanco Holding S.A., o Itaú Unibanco S.A., e as demais sociedades controladoras ou controladas, diretamente ou indiretamente, isolada ou conjuntamente com terceiros, por tais empresas e coligadas, no Brasil e no exterior, bem como entidades sem fins lucrativos nas quais o Itaú Unibanco Holding S.A. e/ou suas sociedades controladas, diretamente ou indiretamente, sejam responsáveis pela gestão societária e gestão financeira e sejam instituidoras, associadas, mantenedoras ou patrocinadoras, exceto entidades representativas de classe ou congêneres. . · Controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a quem competem as decisões referentes ao Tratamento de Dados Pessoais. · Dado Pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável. · Dado Pessoal Sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural. · Sites e Aplicativos: sites e aplicativos do Conglomerado Itaú Unibanco que podem ser acessados por Usuários. · Titular de Dados Pessoais: pessoa natural a quem se referem os Dados Pessoais que são objeto de Tratamento. · Tratamento: toda operação realizada com Dados Pessoais, como as que se referem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração. · Usuários: todas as pessoas que visitarem e acessarem os Sites e Aplicativos. Também podemos nos referir ao Usuário e ao Titular de Dados Pessoais como “você”. Última atualização: 03/06/2025 Terms of use and privacy policy Click here to view our Terms of Use and Privacy Policy in English. Itaú seta_direita seta_direita Privacidade seta_direita seta_direita Você está aqui: Política de Privacidade e Cookie Nossos produtos Nossos produtos seta_baixo Conta corrente Cartões de crédito Consórcio Seguros Investimentos Renegociação Itaú Itaú seta_baixo Relações com investidores Blog Itaú Carreiras Imprensa Sustentabilidade Integridade e Ética Análises econômicas Termos de uso Privacidade Fornecedores acessibilidade_outline Estatuto de acessibilidade Ajuda Ajuda seta_baixo Central de ajuda Canais Itaú Encontre agências Segurança Acessos não correntista Consumidor.gov Confira também Confira também seta_baixo Para empresas Para poder público Fundeb Pacotes e tarifas Fale com o Itaú Para você Sac 0800 728 0728 0800 728 0728 Ouvidoria 0800 570 0011 0800 570 0011 Denúncia Acompanhe instagram instagram_outline video video_outline facebook facebook_outline twitter twitter_outline Baixe o app globo_outline Itaú em outros países fechar Itaú em outros países clique em um país para ser redirecionado Argentina Chile Colômbia Paraguai Uruguai © 2025 Itaú Unibanco Holding S.A. CNPJ: 60.872.504/0001-23 Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo Setubal, Parque Jabaquara - CEP 04344-902 - São Paulo - Brasil