Índice 1. Atividades do emissor 1.1 Histórico do emissor 1 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas 5 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais 8 1.4 Produção/Comercialização/Mercados 11 1.5 Principais clientes 25 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal 26 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior 33 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira 35 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) 36 1.10 Informações de sociedade de economia mista 41 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante 42 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital 44 1.13 Acordos de acionistas 45 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios 46 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas 47 1.16 Outras informações relevantes 48 2. Comentário dos diretores 2.1 Condições financeiras e patrimoniais 51 2.2 Resultados operacional e financeiro 76 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases 82 2.4 Efeitos relevantes nas DFs 83 2.5 Medições não contábeis 86 2.6 Eventos subsequentes as DFs 96 2.7 Destinação de resultados 97 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs 101 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados 102 2.10 Planos de negócios 103 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional 110 3. Projeções 3.1 Projeções divulgadas e premissas 111 3.2 Acompanhamento das projeções 115 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Índice 4. Fatores de risco 4.1 Descrição dos fatores de risco 118 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco 161 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado 162 4.4 Processos não sigilosos relevantes 166 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes 176 4.6 Processos sigilosos relevantes 177 4.7 Outras contingências relevantes 178 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado 179 5.2 Descrição dos controles internos 188 5.3 Programa de integridade 194 5.4 Alterações significativas 199 5.5 Outras informações relevantes 200 6. Controle e grupo econômico 6.1/2 Posição acionária 201 6.3 Distribuição de capital 230 6.4 Participação em sociedades 231 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico 233 6.6 Outras informações relevantes 234 7. Assembleia geral e administração 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 235 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 239 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração 240 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal 244 7.4 Composição dos comitês 285 7.5 Relações familiares 294 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle 296 7.7 Acordos/seguros de administradores 297 7.8 Outras informações relevantes 298 8. Remuneração dos administradores 8.1 Política ou prática de remuneração 300 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Índice 8.2 Remuneração total por órgão 309 8.3 Remuneração variável 313 8.4 Plano de remuneração baseado em ações 315 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) 324 8.6 Outorga de opções de compra de ações 325 8.7 Opções em aberto 326 8.8 Opções exercidas e ações entregues 327 8.9 Diluição potencial por outorga de ações 328 8.10 Outorga de ações 330 8.11 Ações entregues 332 8.12 Precificação das ações/opções 333 8.13 Participações detidas por órgão 334 8.14 Planos de previdência 335 8.15 Remuneração mínima, média e máxima 336 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização 337 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração 338 8.18 Remuneração - Outras funções 339 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) 340 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada 341 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) 342 8.20 Outras informações relevantes 343 9. Auditores 9.1 / 9.2 Identificação e remuneração 345 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores 346 9.4 Outras informações relevantes 347 10. Recursos humanos 10.1A Descrição dos recursos humanos 348 10.1 Descrição dos recursos humanos 350 10.2 Alterações relevantes 351 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados 352 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados 355 10.4 Relações entre emissor e sindicatos 356 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Índice 10.5 Outras informações relevantes 357 11. Transações com partes relacionadas 11.1 Regras, políticas e práticas 359 11.2 Transações com partes relacionadas 360 11.3 Outras informações relevantes 361 12. Capital social e Valores mobiliários 12.1 Informações sobre o capital social 362 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras 363 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 364 12.4 Número de titulares de valores mobiliários 372 12.5 Mercados de negociação no Brasil 373 12.6 Negociação em mercados estrangeiros 374 12.7 Títulos emitidos no exterior 377 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas 382 12.9 Outras informações relevantes 383 13. Responsáveis pelo formulário 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE 386 13.1 Declaração do diretor presidente 387 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores 388 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A trajetória centenária da Klabin S.A. (“Klabin” ou “Companhia”) teve início em 1899, quando foi fundada em São Paulo, pela família Klabin-Lafer, para comercializar produtos de papelaria e artigos de escritórios e tipografia. Três anos depois, como os negócios prosperaram, a Companhia arrendou uma pequena fábrica de folhas para impressão e entrou no segmento que está até os dias atuais: a produção de papel. Em 1909, foi constituída a Companhia Fabricadora de Papel, que nos anos 1920 era umas das três maiores produtoras de papel do Brasil. A estratégia adotada pelos empreendedores foi percorrer o caminho da inovação, o que exigia viagens regulares à Europa em busca de novas técnicas de produção. Com esse foco, a Companhia deu um grande salto e, em 1934, adquiriu a Fazenda Monte Alegre, no Paraná, para a construção da primeira fábrica integrada de celulose e papel do País, denominada Indústrias Klabin do Paraná de Celulose (“IKPC”). O primeiro plano de desenvolvimento de florestas plantadas da Companhia teve início em 1943, inicialmente com araucária e eucalipto e depois, na década de 1950, com o pinus, inaugurando o plantio de grandes áreas. Paralelamente, em 1946, as atividades fabris tiveram início, com a produção de papel-jornal e para embalagem, estabelecendo um marco na história da indústria nacional, quando, pela primeira vez, uma parcela da demanda do mercado interno de papel imprensa foi suprida por uma indústria brasileira. Entre 1968 e 1974, a Klabin passou por um período de forte expansão pelo Brasil, ampliando sua presença com novas fábricas nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste. Esse crescimento consolidou sua atuação no mercado, culminando, em 1979, com a abertura de capital, um marco em sua trajetória de desenvolvimento. Em 1998, a Companhia foi a primeira do Hemisfério Sul, no setor de papel e celulose, a receber a certificação FSC® (Forest Stewardship Council)1, para a sua Unidade Florestal no Paraná. Hoje, a Companhia tem suas florestas e todos os seus processos produtivos certificados pela entidade, confirmando que desenvolve suas atividades dentro dos mais elevados padrões socioambientais. A Companhia segue os princípios de não desmatamento estabelecidos pelo Código Florestal e também os princípios de manejo florestal responsável, estabelecido por padrões internacionais de certificação, como FSC e PEFC (Programee for the Endorsement of Forest Certification)2. Em 2003, a Companhia passou por processo de reestruturação financeira e concentrou seus negócios na fabricação de papéis e cartões para embalagem e embalagens de papel, foco atual de seus negócios. Em 2008, a Klabin inaugurou o Projeto de Expansão MA-1100, elevando a Unidade Monte Alegre ao patamar de uma das dez maiores fábricas de papel para embalagens do mundo. Com esse avanço, a Companhia se consolidou entre as seis maiores fabricantes globais de cartões de fibras virgens. Em 2014, as ações da Companhia foram listadas no Nível 2 de governança corporativa da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”), Bolsa de Valores de São Paulo, segmento que lista ações 1 Conselho de Manejo Florestal, em português. 2 Programa para o Reconhecimento da Certificação Florestal, em português. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 1 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 de empresas que adotam práticas diferenciadas de governança. A Klabin também está há mais de onze anos consecutivos na carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (“ISE”) da B3. O ISE promove uma análise comparativa da performance das empresas listadas na B3 sob o aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa. Ainda, pelo quinto ano consecutivo, a Klabin integra o Índice Dow Jones de Sustentabilidade (“DJSI”). Nessa edição, a Companhia obteve pontuação histórica, alcançando 88 pontos em uma escala de 100 e consolidando posição de liderança entre as empresas do setor de Containers and Packaging. Além de ser listada no Índice Global, a Klabin foi incluída novamente na carteira de Mercados Emergentes. Esse reconhecimento é um marco na história da Klabin, sendo resultado de mais de 125 anos de compromisso com o meio ambiente, cuidado com as pessoas e gestão pautada pela ciência no clima, com metas ambiciosas de redução de emissões de gases do efeito estufa e eficiência na utilização de recursos naturais, tendo recentemente novas metas aprovadas pela Science Based Target Initiative (SBTi), conforme mencionado abaixo. Em 2016, a Klabin aderiu voluntariamente aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (“ODS”), da Organização das Nações Unidas (“ONU”). A iniciativa da ONU reúne governos, sociedade civil e setor privado em uma agenda mundial a favor das pessoas, do planeta, da paz e da prosperidade, definindo prioridades e aspirações globais para 2030. Desde então, a Klabin vem trabalhando não só para evidenciar as iniciativas que já adota e contribuem para essa agenda, como também para identificar novas oportunidades de atuação e estimular que os ODS estejam cada vez mais integrados ao planejamento estratégico da Companhia. Ainda no ano de 2016, entrou em operação a Unidade Puma I, em Ortigueira (PR), fazendo com que a Companhia se tornasse a primeira empresa no Brasil capaz de produzir simultaneamente celulose de fibra curta (eucalipto), fibra longa (pinus) e fluff de fibra longa. Em continuidade a este investimento, em 2019, foi aprovado o Projeto Puma II, que contou com a construção de duas máquinas de papel para embalagens com produção de celulose integrada na mesma unidade. E logo na sequência, em 2020, a Klabin ampliou sua atuação nos segmentos de papéis e embalagens, com a aquisição da operação da International Paper do Brasil Ltda. A Klabin insere em sua estratégia de negócios planejamento e ações voltadas para a mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Por isso, em 2019, aderiu à iniciativa global da ONU Business Ambition for 1,5°C, em que assume compromisso de ter uma meta de redução de emissões baseada na ciência, contribuindo nos esforços coletivos de conter o aumento da temperatura em 1,5ºC. Em 2021, a Companhia teve aprovadas as metas que consistem na redução de 25% (até 2025) e 49% (até 2035) de emissões de gases de efeito estufa (“GEE”) do escopo 1 e 2 por tonelada de celulose, papéis e embalagens (ano base 2019), pela SBTIi, alinhando à ciência sua trajetória consistente de redução de 67% dos gases por tonelada de produto, desde 2003. Em dezembro de 2024 a Companhia obteve a aprovação, pela SBTi, de novas metas de redução de emissões de GEE, comprometendo-se a redução as emissões absolutas de GEE de escopo 1, 2 e 3 em 42% até 2030, tendo 2022 como ano-base Ainda em 2019, a Companhia lançou a Klabin ForYou, primeiro e-commerce da Companhia voltado para o consumidor final. O canal foi lançado como a única plataforma digital do Brasil a oferecer embalagens feitas de matéria-prima de fontes renováveis, customizáveis e em pequenos lotes para pequenos e médios empreendedores. Atualmente, o portfólio atende 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 2 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 negócios de diferentes segmentos e tamanhos, desde caixas de transporte e correio, embalagens para delivery e restaurante, oferecendo uma experiência de compra 100% on- line. Passando para 2020, em 26 de novembro foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária de acionistas, a incorporação da Sociedade Geral de Marcas Ltda. (“Sogemar”), com a consequente extinção do pagamento de royalties referentes às marcas Klabin. Essa operação, além da criação de valor para os acionistas, foi um passo importante no aprimoramento das práticas de governança corporativa da Companhia, pelo encerramento de relevante transação entre partes relacionadas. O processo foi conduzido em linha com a recomendação emitida por grupo de trabalho constituído apenas por conselheiros independentes, que não detinham participação direta ou indireta em Sogemar, com avaliações independentes e publicidade das informações para a devida apreciação dos acionistas minoritários. Em agosto de 2021, a Klabin iniciou as operações da MP27, a primeira máquina de papel do Projeto Puma II, dedicada à produção de Eukaliner®, o primeiro kraftliner do mercado feito 100% com fibra de eucalipto, com capacidade anual de 450 mil toneladas. Em junho de 2023, teve início a segunda fase do projeto com o start-up da MP28, integrada a uma linha complementar de fibras. Ainda em ramp-up, essa máquina também terá capacidade de 450 mil toneladas anuais. Com as duas máquinas, o Projeto Puma II alcançará uma capacidade total de 900 mil toneladas anuais, resultado de um investimento bruto de R$ 13 bilhões. Em 2022, a Companhia participou da 27ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (“COP27”) como representante das lideranças das empresas privadas na América Latina, resultado do seu compromisso histórico com o desenvolvimento sustentável e do pioneirismo da Klabin no que tange a práticas e iniciativas que beneficiam o planeta. Dessa forma, a Companhia mantém a trajetória em direção ao cumprimento de sua agenda de sustentabilidade para 2030, os Objetivos Klabin para o Desenvolvimento Sustentável (“KODS”) lançados no fim de 2020, alinhados à agenda global estabelecida pela ONU. Os temas relevantes e prioritários a serem endereçados até 2030 têm sua performance divulgadas periodicamente no Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br/). Em dezembro de 2023, a Klabin anunciou com um contrato para aquisição de determinadas sociedades da Arauco, que têm como ativos 150 mil hectares de área total substancialmente no Estado do Paraná, dos quais 85 mil hectares de área produtiva e 31,5 milhões de toneladas de madeira em pé, além de máquinas e equipamentos florestais, denominado como Projeto Caetê. Com isso, a Klabin finalizou a expansão de terras no Paraná para o abastecimento do Projeto Puma II, antecipando o atingimento da autossuficiência alvo de madeira e reduzindo a necessidade de investimentos futuros, especialmente na compra de madeira em pé de terceiros. Além disso, essa maior integração florestal já vem contribuindo para a redução dos custos operacionais de colheita e transporte, resultando em uma melhoria do custo caixa total da Companhia. Adicionalmente, após a colheita do ciclo atual de madeira, a Klabin superou seu alvo de autossuficiência de 75% de madeira própria em cerca de 60 mil hectares produtivos. O fechamento da operação foi realizado em julho de 2024. Para mais informações sobre o Projeto Caetê, veja item 1.11 deste Formulário de Referência. Ainda em 2023, no segmento de embalagens, a Klabin deu início às operações da nova onduladeira da Unidade Horizonte (CE) e à linha de sacos mais moderna da América Latina, em 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 3 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Lages (SC). As unidades da Klabin em Horizonte, Goiana (PE), Betim (MG) e Lages também ganharam novas impressoras, trazendo mais qualidade nas entregas aos clientes. Em 2024, a Klabin avançou em investimentos estratégicos, incluindo o start-up da unidade de papelão ondulado em Piracicaba (240 mil t/ano) e o início do Projeto de Modernização da Unidade Monte Alegre, com a substituição de uma caldeira de recuperação para maior eficiência e sustentabilidade. A companhia anunciou também o Projeto Plateau, que consiste na monetização de terras excedentes do Projeto Caetê por meio de parceria com uma Timber Investment Management Organization (TIMO), reforçando sua disciplina na alocação de capital e otimização do ROIC. O fechamento do Projeto Plateau foi realizado em 03 de fevereiro de 2025, conforme Fato Relevante divulgado pela Companhia nesta data. Também em 2024, a Companhia conquistou, pelo terceiro ano consecutivo, a classificação “Triple A” no CDP (Disclosure Insight Action), obtendo a mais alta pontuação concedida pela instituição para os três programas: Mudanças Climáticas, Água e Florestas. Essa classificação é concedida às empresas que demonstrem transparência e ações em mudanças climáticas, desmatamento e segurança hídrica, e foi a única empresa da América Latina a figurar nesta lista. Ainda em 2024, a Companhia revisou suas Políticas de Endividamento Financeiro e de Proventos, reduzindo o limite de alavancagem em ciclo de investimentos para 3,9x dívida líquida sobre EBITDA ajustado e atualizando o percentual de distribuição do EBITDA para entre 10% e 20% do EBITDA ajustado (previamente esse índice se situava entre 15% e 25% do EBITDA ajustado). Em 2025, aos 126 anos de existência, a Companhia tem orgulho de manter-se sob o controle acionário da família de seus fundadores e de ser uma empresa brasileira reconhecida internacionalmente pelos altos padrões de qualidade de seus produtos, compromisso com a transparência para com seus stakeholders, incluindo seus mais de 600 mil acionistas, e com a sustentabilidade. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 4 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Klabin atua de ponta a ponta na cadeia, ou seja, desde a produção da madeira e da celulose, passando pela fabricação de papéis, até a conversão deles em embalagens. A Companhia está presente em todas as regiões do Brasil, com 22 unidades industriais, e uma na Argentina, com uma fábrica em Pilar. A Klabin é reconhecida mundialmente pelo seu compromisso com o desenvolvimento sustentável e com o fortalecimento da economia circular. Abaixo encontra- se o mapa do território nacional, onde as unidades industriais da Klabin estão espalhadas: De acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (“IBÁ”) e estimativas internas, a Klabin é a maior produtora, exportadora e recicladora de papel de embalagem no Brasil e uma das maiores produtoras integradas de papel da América Latina, com base em sua capacidade de produção em 2024 de 4,5 milhões de toneladas de celulose, embalagens e papel para embalagens, já contemplando as capacidades totais da MP27 e MP28. A Companhia também é a única empresa brasileira a produzir simultaneamente celulose de fibra curta (eucalipto), celulose de fibra longa (pinus) e fluff de fibra longa. A Companhia tem por objeto social: (i) a exploração industrial e comercial, inclusive importação e exportação de celulose, pasta de madeira, papel, cartão e congêneres, seus subprodutos e derivados, embalagens para quaisquer fins, produtos de madeira em todas as suas formas, produtos florestais e agropecuários, inclusive sementes, máquinas e matérias primas; (ii) a silvicultura e agricultura, inclusive florestamento e reflorestamento por qualquer das modalidades incentivadas por disposição legal, abrangida a captação de recursos de terceiros; (iii) a mineração, incluindo pesquisas e lavra de minérios, sua industrialização e comércio; (iv) a tecnologia e serviços relacionados com o objeto social; (v) o transporte, postos de fornecimento de combustível e lubrificantes, geração e comercialização de energia, bem como outras atividades acessórias que sua natureza de indústria integrada tornem necessárias; e (vi) a participação em outras sociedades. As operações são organizadas em quatro segmentos de negócios operacionais correspondentes aos principais processos de produção e principais produtos. A seguir, uma breve descrição: 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 5 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 I. Unidade Florestal, que desenvolve atividades de silvicultura e colheita de toras de pinus (fibra longa) e eucalipto (fibra curta). A produção é destinada principalmente ao abastecimento das operações próprias da Klabin, contudo a Companhia também realiza a comercialização a terceiros. A Klabin possuía 911 mil hectares de Florestas, sendo 463 mil hectares produtivos para plantio de pínus e eucalipto, 373 mil hectares de florestas nativas preservadas, 74 mil hectares de área com outros usos, distribuídos em estradas, divisórias e benfeitorias, entre outras. Toda a área Florestal própria, localizada em São Paulo, no Paraná e em Santa Catarina, tem suas práticas de manejo certificadas pelo FSC®– Forest Stewardship Council® (FSC - C007520, FSC - C022516 e C023492) e pelo PEFC (Programme for the Endorsement of Forest Certication). II. Unidade de Celulose, que fabrica celulose branqueada para o mercado de fibra curta, fibra longa e fluff de fibra longa. As celuloses de fibra curta e fibra longa abastecem os mercados de tissue, papéis gráficos, papéis especiais e papéis para embalagens. A celulose fluff, por sua vez, é um insumo importante usado na produção de produtos sanitários e de higiene (como fraldas para bebês e de incontinência para adultos, bem como absorventes femininos, entre outros produtos). A Klabin é líder brasileira na produção de fibra longa e fluff de fibra longa, conforme reconhecido por Fisher International, IBÁ, Penta Transaction e ComexStat em 2024, desempenhando papel relevante no abastecimento de fibras para o mercado doméstico. III. Unidade de Papéis, que fabrica kraftliner e cartões revestidos. Os papéis produzidos pela Companhia, com celulose própria de fibra longa e curta, atendem a rígidos padrões de qualidade e sustentabilidade mundiais. Eles são utilizados na produção de embalagens de papel para produtos de consumo em uma ampla gama de setores, incluindo alimentos (naturais e processados), produtos eletrônicos e elétricos, utensílios, produtos de saneamento e limpeza, calçados, produtos de higiene, pessoal e beleza, bebidas enlatadas e engarrafadas, equipamentos e roupas, entre outros. Além disso, os papéis e cartões produzidos pela Klabin, possuem três vertentes: (i) a linha Kraftliner Klabin, que é composta por papéis diferenciados, produzidos 100% a partir do mix de fibras virgens de pinus e eucalipto. Em diferentes apresentações, esses produtos oferecem alta qualidade de impressão e estrutura, proporcionando excelentes resultados em diversos tipos de embalagens. A unidade de conversão é abastecida majoritariamente pela produção de kraftliner da Companhia. (ii) as linhas de papel-cartão da Klabin, que utilizam diferentes composições de fibras virgens de pinus e eucalipto para garantir a melhor relação entre rigidez, estrutura, resistência e qualidade de impressão. Cada versão de papel-cartão do portfólio da Klabin foi cuidadosamente desenvolvida para produzir os melhores resultados nos processos dos nossos clientes e para destacar o produto final no ponto de venda. (iii) a produção de papel reciclado de alto valor, feitos a partir de embalagens de fibra virgem e sem uso, de alta qualidade e com aparas de mercado. A Companhia fomenta a cadeia da reciclagem e a economia circular. IV. Unidade de Embalagens, que manufatura e comercializa embalagens de papelão ondulado e sacos industriais. As embalagens de papelão ondulado são utilizadas por uma gama diversificada de clientes domésticos para o armazenamento e transporte de alimentos 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 6 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 crus e industrializados, produtos químicos e relacionados, flores, bebidas, produtos de tabaco, metalurgia, perfumes, cosméticos entre outros. Certos compradores domésticos também utilizam as embalagens de papelão ondulado para o armazenamento e transporte internacional de carne, aves, frutas, tabaco, entre outros. A produção de sacos industriais tem como destino o uso na indústria da construção civil, bem como para embalagens de sementes, produtos químicos, alimentos, ração animal, além do desenvolvimento de produtos para novos usos, tanto no mercado doméstico e internacional. Pontos Fracos, Obstáculos e Ameaças Os pontos fracos, obstáculos e ameaças à Companhia, seus negócios e sua condição financeira estão relacionados a concretização de um ou mais cenários adversos contemplados em seus fatores de risco, ocorrendo de maneira combinada. Para mais informações, vide itens 4.1 a 4.3 deste Formulário de Referência. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 7 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Produtos e serviços comercializados A Companhia possui suas atividades segregadas em quatro segmentos operacionais: I. Segmento Florestal: envolve as operações de plantio e cultivo florestal de pinus e eucalipto para abastecimento das fábricas de papéis e celulose da Companhia e venda de madeiras de comércio para terceiros no mercado interno. II. Segmento de Celulose: envolve a produção e comercialização de celulose de fibra curta, longa e fluff nos mercados interno e externo. III. Segmento de Papéis: envolve substancialmente a produção e as operações de venda de bobinas de papel cartão, papel containerboard e papel reciclado nos mercados interno e externo. IV. Segmento de Embalagens: envolve a produção e as operações de venda de caixas de papelão ondulado, chapas de papelão ondulado e sacos industriais, nos mercados interno e externo. Os produtos e serviços comercializados em relação a cada segmento operacional (Florestal, Celulose, Papéis e Embalagens) estão detalhados no item 1.2 deste Formulário de Referência acima. b) Receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida da Companhia A tabela abaixo apresenta os valores decorrentes de cada uma das atividades da Companhia, bem como o respectivo percentual de tais valores sobre a receita operacional líquida nos períodos de seis meses findos em 30 de junho de 2025 e 2024: 30/06/2025 30/06/2024 R$ milhões % R$ milhões % Receita Líquida Operacional 10.106 100% 9.378 100% Florestal 309 3% 148 2% Celulose 2.964 29% 2.925 31% Papéis 3.286 33% 3.050 33% Embalagem 3.553 35% 3.134 33% Outros/Eliminações -6 0% 122 1% No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a receita bruta (incluindo madeira) atingiu R$ 11,6 bilhões; a receita líquida operacional totalizou R$ 10,1 bilhões; e a receita de exportação representou 39% da receita líquida total. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, a receita bruta (incluindo madeira) atingiu R$ 10,8 bilhões; a receita líquida operacional totalizou R$ 9,4 bilhões; e a receita de exportação representou 36% da receita líquida total. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 8 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A tabela abaixo apresenta os valores decorrentes de cada uma das atividades da Companhia, bem como o respectivo percentual de tais valores sobre a receita operacional líquida nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024 e 2023: 31/12/2024 31/12/2023 R$ milhões % R$ milhões % Receita Líquida Operacional 19.641 100% 18.024 100% Florestal 588 3% 3843 21% Celulose 6.030 31% 5.850 32% Papéis 6.455 33% 8.886 49% Embalagem 6.609 34% 6.535 36% Outros/Eliminações -41 0% -7.090 -39% No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, a receita bruta (incluindo madeira) atingiu R$ 22,7 bilhões; a receita líquida totalizou R$ 19,6 bilhões; e a receita de exportação representou 35% da receita líquida total. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, a receita bruta (incluindo madeira) atingiu R$ 20,7 bilhões; a receita líquida totalizou R$ 18,0 bilhões; e a receita de exportação representou 35% da receita líquida total. c) Lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido da Companhia A Companhia não calcula o lucro ou prejuízo separadamente para cada um dos segmentos em que atua, uma vez que as funções de sua estrutura operacional são compartilhadas entre todos os segmentos, não sendo possível a alocação das despesas associadas com tais atividades para cada um deles, além da concentração do caixa em sua unidade corporativa, sem a segregação nas unidades de negócio. No entanto, a Klabin divulga o resultado operacional antes do resultado financeiro dividido por segmento operacional, conforme demonstrações abaixo. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 9 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 10 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Características do processo de produção A Companhia buscar ser um produtor integrado, diversificado e flexível. Tem sua demanda por madeira atendida principalmente por suas próprias florestas de eucalipto e pinus, que são plantadas e manejadas por ela e certificadas pelo FSC. Produz a celulose marrom e, em seguida, integra celulose de produção em máquinas de papel. Em unidades próprias de conversão, parte do papel é convertido em embalagens de papelão ondulado e sacos industriais e o restante é vendido nos mercados interno e externo. Além disso, produz celulose branqueada de fibra curta e de fibra longa, da qual parte é convertida em celulose fluff, e parte vendida nos mercados interno e externo. Os processos são costumeiramente utilizados pelo setor, aprimorados para as condições de cada planta, com relação ao tipo de madeira e destino final da fibra. A tecnologia vem principalmente do Hemisfério Norte, de países como Alemanha, Suécia, Finlândia e EUA. O Brasil, por ser um centro importante na indústria de celulose e papel, tem fábricas dos principais fornecedores mundiais de equipamentos para esse setor. FLORESTAL A Klabin produz madeira a partir de florestas plantadas de eucalipto e de pinus. O processo de produção é iniciado na obtenção de mudas por propagação vegetativa (clonagem) ou por sementes, que é realizada em viveiros florestais próprios e contratados. A produção de mudas ocorre normalmente entre três e cinco meses. Após o preparo de solo e a primeira fertilização, as mudas são plantadas. No período de implantação florestal é necessária fertilização das áreas e controle de plantas daninhas e formigas cortadeiras. O período de implantação leva cerca de um ano para o eucalipto e três anos para o pinus. Após esse período, a floresta está consolidada e é necessário vigilância das áreas para que não ocorram sinistros que possam prejudicar a produtividade. Na idade de corte (entre seis e sete anos para eucalipto e entre 14 e 15 anos para pinus) é realizada a colheita florestal, em processo mecanizado, com a utilização de máquinas para corte, arraste e processamento da madeira. A área florestal produz, ainda, madeira em toras, que são vendidas para indústrias (serrarias e laminadoras) na região. Nesse caso, a floresta é colhida com aproximadamente 15 anos (eucalipto) e 20 anos (pinus). As toras produzidas são carregadas e transportadas em caminhões até os pátios de madeira localizados nas fábricas. Em todo esse processo, há rigorosos critérios ambientais e sociais, visando que a produção nas florestas plantadas seja realizada de forma sustentável. Essas operações envolvem cuidados com o solo, água, biodiversidade e com as comunidades que se relacionam com as áreas manejadas. Conforme mencionado anteriormente, a Klabin tem o seu manejo florestal certificado pelo FSC. Principais equipamentos Na formação das florestas, os principais equipamentos utilizados estão relacionados com 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 11 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 máquinas para preparo de solo (tratores com implementos). Já no processo de colheita, os equipamentos estão agrupados em módulos compostos por um feller buncher direcional (responsável pelo corte das árvores), um skidder (responsável pela transferência da madeira para próximo das estradas), um shovel e dois processadores (responsáveis pelo corte das toras nos tamanhos apropriados para transporte). CELULOSE No processo de produção de celulose, as fibras curtas, longas e fluff provenientes do branqueamento são enviadas para a máquina de secagem, onde a suspensão de fibras em baixa consistência é disposta sobre uma tela para drenagem do excesso de água e formação da folha. Essa folha é prensada entre rolos para remoção extra de água antes de entrar no secador. Ao final do secador, a folha já se encontra com teor de umidade nos padrões de mercado. A folha de celulose de eucalipto é cortada em tamanhos menores e os fardos de folhas são embalados antes de serem enviados para a expedição. A folha de celulose de pinus pode ser transformada em fardos (mesmo processo do eucalipto) ou ser enrolada e transformada em bobinas, no caso do fluff. Principais equipamentos No processo produtivo, os equipamentos mais importantes são os digestores (fabricação de celulose), a caldeira de recuperação (recuperação de produtos químicos e geração de vapor), os turbogeradores (produção de energia) e as máquinas de secagem. As máquinas responsáveis pela produção de fibra curta e fibra longa e fluff são: Máquina Unidade Localização Produto Produção Vendável (mil t/a)¹ MC25 Ortigueira (Puma I) Paraná Fibra curta 1.088 MC26 Ortigueira (Puma I) Paraná Fibra longa e fluff 409 Total 1.497 ¹ Considera as máquinas de papel do Puma II em full capacity PAPÉIS A Companhia utiliza fibras de eucalipto e de pinus na produção de papéis para embalagens. A produção da celulose consiste na separação das fibras dos demais componentes constituintes da madeira, em particular da lignina, que atua ligando as células entre si e que proporciona a estrutura rígida da madeira. A madeira, sob forma de cavacos, é tratada em vasos de pressão, denominados digestores, com soda cáustica e outros produtos químicos. É o processo químico, ou kraft, mais usado na indústria de celulose. Após passar pelos digestores, há um processo de separação das fibras de celulose dos componentes da madeira que foram solubilizados. A fibra, ainda de aspecto marrom, é enviada para a etapa seguinte do processo, diretamente para a máquina de papel ou para o 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 12 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 branqueamento. Os componentes solubilizados formam a chamada lixívia negra, que é enviada para o processo de recuperação dos produtos químicos e queima de componentes orgânicos (lignina e outros componentes da madeira), que geram vapor e energia. O branqueamento é um processo utilizado para continuar a deslignificação iniciada no cozimento e conferir o aspecto branqueado à celulose. Utilizam-se agentes oxidantes, como oxigênio, ozônio e peróxidos para remover a lignina residual das fibras e deixar a pasta celulósica branca. A Companhia utiliza na sua planta em Monte Alegre/PR branqueamento isento de cloro elementar, chamado ECF (elemental chlorine free). Esse processo evita a formação de dioxinas, compostos químicos poluentes, em seus efluentes. A transformação da celulose em uma estrutura plana, delgada e coesa, o papel, se dá em uma série de equipamentos e operações, que, reunidos, chamamos máquina de papel. O processo se inicia com o tratamento das fibras, fase denominada de preparação de massa, onde as fibras passam por equipamentos que desenvolverão as propriedades físicas das fibras, segregarão impurezas e farão mesclas com outros tipos de fibras e aditivos utilizados na fabricação do papel, como cargas minerais, amidos, colas, corantes. Cada tipo de papel tem uma formulação distinta, de acordo com as necessidades de seu uso final. Essa fase se dá em meio aquoso e após esses tratamentos, a suspensão de fibras é enviada à máquina de papel para ganhar as características finais, como gramatura (massa de fibra por unidade de área), secagem e acabamento superficial. Papéis reciclados São usados na própria produção de embalagens de papelão ondulado e comercializados para outras empresas de embalagens. Cerca de 57% de fibra reprocessada é proveniente das unidades de conversão de embalagens de papelão ondulado e o restante é adquirido de aparistas.  Produtos: o Ekoflute – O miolo é produzido com fibras 100% recicladas e recebe, durante o processo de fabricação, aditivos químicos que aumentam a resistência à umidade. É indicado para a fabricação do miolo das embalagens de papelão ondulado. Não é recomendado para uso em contato direto com alimentos. o Ekoliner – Feito com refiles de papelão ondulado, além de fibras provenientes de pontas e sobras das fábricas de papéis de fibra virgem da Companhia. É indicado para o uso interno em embalagens de papelão ondulado, como suporte de ondas. Principais equipamentos No processo produtivo os equipamentos mais importantes são os digestores (fabricação de celulose), a caldeira de recuperação (recuperação de produtos químicos e geração de vapor), os turbogeradores (produção de energia) e as máquinas de produção de papel. As unidades de produção realizam paradas em intervalos de 12 a 15 meses, com duração de 7 a 12 dias para grandes manutenções e inspeções nos seus equipamentos, em especial naqueles que trabalham sob condições de pressão e temperatura, como digestores e 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 13 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 caldeiras. Nessas paradas são substituídos equipamentos com desgastes ou realizadas melhorias tecnológicas, visando a incrementar o desempenho, e aumentar a segurança operacional e produtividade. Ainda, mensalmente são realizadas manutenções preventivas e corretivas em equipamentos singulares e nas máquinas de papel. Em 30 de junho de 2025, os principais equipamentos das unidades de produção de papéis da Companhia estão relacionados abaixo. Equipamentos do Segmento de Papéis em 30 de junho de 2025 Máquina Unidade Localização Produto Produção Vendável (mil t/a) MP1 Monte Alegre Paraná Containerboard – kraft virgem 95 MP6 Monte Alegre Paraná Containerboard – kraft virgem 189 MP7 Monte Alegre Paraná Papel-cartão (LPB) 312 MP9 Monte Alegre Paraná Papel-cartão (LPB) 401 MP12 Otacílio Costa Santa Catarina Containerboard – kraft virgem 90 MP13 Otacílio Costa Santa Catarina Containerboard – kraft virgem 245 MP16 Correia Pinto Santa Catarina Containerboard – sackraft 120 MP23 Correia Pinto Santa Catarina Containerboard – sackraft 80 MP27 Ortigueira (Puma II) Paraná Containerboard (eukaliner + white top) 450 MP28 Ortigueira (Puma II) Paraná Híbrida – todos os tipos de papel 448 MP14 Angatuba São Paulo Containerboard - miolo semi químico 119 Total Papéis 2.549 Equipamentos do Segmento de Reciclados em 30 de junho de 2025 Máquina Unidade Localização Produto Produção Vendável (mil t/a) MP21 Piracicaba I São Paulo 100% fibra reciclada 100 MP17 Goiana Pernambuco 100% fibra reciclada 45 MP24 Goiana Pernambuco 100% fibra reciclada 115 MP29 Paulínia São Paulo 100% fibra reciclada 94 Total Reciclados 354 EMBALAGENS (i) Caixas e chapas de papelão ondulado A fabricação de embalagens de papelão ondulado é um processo térmico-químico- mecânico. O papel é processado em diversos equipamentos até chegar à condição de embalagem. Durante esse processo o papel é unido em camadas, ondulado mecanicamente, recortado, vincado, 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 14 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 impresso com tinta à base de água e dobrado. O processo se inicia com a união de várias camadas de papel, de forma a constituir uma chapa rígida. Nessa fase, uma ou duas camadas são unidas às demais, alternadamente, somente depois de sofrerem processo de ondulação. Para isso, o papel recebe aplicação de cola feita à base de amido e é submetido ao calor. Essa ondulação confere propriedade de rigidez à chapa de papelão. As ondas podem ser de várias alturas, conferindo variadas espessuras ao papelão ondulado (medidas aproximadas, dependendo da espessura do papel):  Onda E: 1,3 mm de espessura  Onda B: 2,8 mm de espessura  Onda C: 3,8 mm de espessura  Onda A: 4,5 mm de espessura É possível, ainda, compor papelão com duas ondas, o que lhe confere extra rigidez. Normalmente se combinam ondas “C” com “B” (mais comum) e “A” com “C”. A seguir, as chapas de papelão ondulado são transformadas em embalagens. Durante esse processo, as chapas recebem aplicação de impressão com tinta flexográfica (à base de água). Os papéis utilizados para a fabricação de papelão ondulado são produzidos especialmente para serem convertidos em embalagens e podem ser do tipo fibra virgem (kraft) ou fibra reciclada. São utilizadas várias gramaturas, que variam de 100 a 420 g/m², conforme a necessidade de resistência requerida pelo produto a ser embalado. Principais equipamentos  Onduladeiras: transformam bobinas de papel em chapas de papelão ondulado. Produzem normalmente chapas de papelão de ondas B, C, E, AC e CB.  Impressoras: transformam chapas de papelão ondulado em embalagens. A Companhia possui um moderno parque de impressoras, compreendendo aquelas do tipo corte-vinco rotativa (utiliza formas para recortar e vincar o papelão, fornecendo, como produto final, embalagens não dobradas) e dobradeiras coladeiras (produzem cortes e vincos em ferramentas ajustáveis, sem necessidade de formas, fornecendo, como produto final, embalagens dobradas e com orelhas coladas). As impressoras da Companhia são capazes de produzir impressões de até cinco cores e reticuladas, formando policromia. Outros equipamentos  Grampeadeiras, coladeiras, máquinas para acessórios e paletização.  Utilidades (caldeiras, starch glue kitchens, prensas enfardadeiras, picadores de refugo, etc.).  Estações de tratamento de efluentes. (ii) Sacos industriais O saco industrial é processado em diversos equipamentos até chegar à condição de embalagem. O papel é impresso em flexografia com tinta à base de água, cortado, colado com cola vegetal de amido ou PVA, unido em camadas, dobrado, fechado para recebimento de aplicação de válvula, contagem e embalagem para envio ao cliente final. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 15 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Processo de impressão ou pré-impressão O papel para sacos em bobinas, fabricado essencialmente a partir de fibras longas de pinus, é colocado em um cavalete desbobinador, passa através de rolos e pelo aparelho de impressão, onde ocorre a aplicação de tinta, que pode ser em até oito cores, de acordo com o desenho e layout fornecido pelo cliente. Em seguida, o papel passa por um sistema de secagem e rebobinamento. As bobinas são identificadas e retornam para o estoque, aguardando o início do processo tuber, de acordo com o programa de produção. Processo tuber O processo tuber é iniciado com a disposição das bobinas nos cavaletes desbobinadores. A primeira folha pode ser pré-impressa ou impressa diretamente nesse processo. Em seguida, o papel passa por rolos que fazem correção do posicionamento para aplicação de cola entre as folhas, recorte (picote) e aplicação de cola lateral para permitir a formação dos tubos. Na sequência, passa pela mesa formadora do tubo e, posteriormente, no cabeçote de separação. Os tubos seguem por uma correia transportadora e pela mesa de saída onde são contados e agrupados em maços. Após formação, os maços de tubos seguem por correias automatizadas até a mesa de entrada da coladeira. Processo coladeira Os tubos são dispostos na mesa de entrada alimentada automaticamente e passam pelos vincadores, abridores e formadores de fundo do tubo. É feita aplicação de cola nos fundos superiores e inferiores, e aplicação da válvula no fundo superior. É feito o fechamento dos fundos, em seguida, a secagem e prensagem. Processo de amarração dos paletes Nesse processo, os paletes liberados são embalados com plástico ou, conforme solicitação do cliente, amarrados e encaminhados para a expedição que realiza o embarque, conforme as datas programadas. b) Características do processo de distribuição Os produtos da Companhia são exportados para diversos países por meio de agentes locais, trading companies especializadas em papel, e por meio de vendas diretas, com equipe própria estabelecida no escritório sede em São Paulo. As vendas dirigidas ao mercado interno abrangem todo o território nacional. Já as externas são dirigidas à Europa, América do Sul, América Central, América do Norte, Oriente Médio, África e Ásia. A logística de abastecimento aos mercados é realizada, principalmente, por via rodoviária, para o mercado interno e América Latina, e por via marítima para as demais regiões. A Companhia possui uma unidade transformadora na Argentina, cidade de Pilar, onde 90% da matéria prima é adquirida da Klabin Brasil. Essa unidade transforma a matéria prima em sacos e vende para clientes locais. A Klabin Áustria e Klabin EUA são unidades não transformadoras que compram 100% de produto acabado da Klabin Brasil e repassam ao cliente final com as margens de transfer price 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 16 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 já estabelecidas no Brasil. FLORESTAL A logística de entrega de madeira nos pátios e fábricas próprias de celulose e papel, bem como para a venda de madeira em toras e toretes, é feita 100% por via rodoviária. As vendas são realizadas por equipe comercial própria, sediada nos estados do Paraná e Santa Catarina. CELULOSE As celuloses de fibra curta e fibra longa da Klabin são comercializadas nos mercados interno e externo. Atualmente, a Companhia exporta celulose para mais de 50 países, principalmente por meio de sua equipe de vendas localizada em São Paulo e em Viena, na Áustria, empresas e agentes de representação comercial e diretamente para alguns clientes, utilizando-se de acordos de distribuição global. Em dezembro de 2022, o terminal portuário da Companhia localizado em Paranaguá começou suas operações, marcado pela recepção das primeiras cargas de celulose. Essa atividade assegura uma sustentabilidade operacional de longo prazo, viabilizando uma conexão ferroviária direta entre as fábricas situadas no Paraná e o Terminal em zona primária. Tal infraestrutura garante alta eficiência no carregamento e prioridade na atracação. PAPÉIS No mercado interno, a Companhia comercializa Kraftliner e papel cartão para clientes de segmentos diversos. As vendas são feitas por meio de equipe própria de vendas sediada no escritório de São Paulo. No mercado externo, as vendas são feitas com vendedores próprios, agentes de venda e trading companies. Para dar suporte de logística às vendas no mercado europeu, que são feitas na condição delivered duty unpaid, a Companhia conta com um escritório localizado na cidade de Viena, na Áustria. Com suporte desse escritório, os embarques são coordenados just in time para todos os clientes europeus que requerem esse serviço. A distribuição se dá por meio de diversos terminais para atender os clientes com maior agilidade e flexibilidade. Os clientes internacionais consistem em fabricantes de papelão ondulado, indústrias gráficas e demais produtores de embalagens de papel. A comercialização de papel-cartão (bobinas e folhas) é realizada no escritório localizado na cidade de São Paulo. As vendas, de abrangência mundial, são feitas com vendedores próprios, agentes de venda e trading companies, atingindo diversos segmentos da indústria de embalagens cartonadas para produtos de consumo. A competição, também mundial, se dá com produtores locais (das respectivas regiões atendidas) e internacionais (inter- regiões). As vendas no mercado interno são atendidas a partir das unidades fabris Monte Alegre (Telêmaco Borba/PR) e Puma (Ortigueira/PR) e de estoques de apoio que podem ser de diferentes localidades, de acordo com o interesse estratégico. No caso de beneficiamento 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 17 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 externo (alguns acabamentos especiais), o material pode seguir diretamente do beneficiador para o cliente ou seguir para o estoque e, posteriormente, para o cliente. O transporte dos volumes de kraftliner e papel cartão pode ser rodoviário ou ferroviário (para destinos mais próximos e América do Sul) ou multimodal. EMBALAGENS (i) Caixas e chapas de papelão ondulado A comercialização dos produtos da Companhia, tanto no mercado interno como no mercado externo, é realizada por uma equipe de vendedores próprios. Os escritórios comerciais estão localizados em São Paulo e Santa Catarina, além das unidades de papelão ondulado nas 5 regiões do Brasil. A comercialização de embalagens de papel (caixas, chapas, acessórios de papelão ondulado) tem sua sede em escritório, na cidade de São Paulo, e conta com regionais de vendas de abrangência nacional, com vendedores próprios e representações comerciais, o que permite atuar nesse segmento altamente competitivo. As vendas, em quase sua totalidade, são dirigidas ao mercado interno, abrangendo todo o território nacional, e distribuídas a partir de 15 fábricas de embalagens, presentes em 10 estados da Federação, sendo eles: Caixas: (i) Rio Grande do Sul (cidade de São Leopoldo); (ii) Santa Catarina (cidade de Itajaí); (iii) São Paulo (cidades de Piracicaba, Jundiaí, Suzano e Paulínia); (iv) Paraná (cidade de Rio Negro); (v) Minas Gerais (cidade de Betim); (vi) Bahia (cidade de Feira de Santana); (vii) Goiás (cidade de Rio Verde); (viii) Ceará (cidade de Horizonte); (ix) Amazonas (cidade de Manaus); e (x) Pernambuco (cidade de Goiana). Em abril de 2024, foi inaugurada a fábrica de papelão ondulado em Piracicaba (SP), o Projeto Figueira. A logística de abastecimento do mercado interno é realizada principalmente por transporte terrestre (rodovia). (ii) Sacos industriais / sack kraft (papel para sacos) A comercialização dos produtos da Companhia, tanto no mercado interno, como no mercado externo, é realizada por uma equipe de vendedores próprios. Os escritórios comerciais estão localizados em São Paulo/SP e em Lages/SC. A distribuição dos sacos industriais é realizada a partir das duas unidades industriais 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 18 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 localizadas no Brasil, nos municípios de Lages (SC) e Goiana (PE), por meio do modal rodoviário para todo o território nacional e alguns países vizinhos. A Companhia utiliza o modal marítimo para a exportação a outros países da América Latina, América Central, Caribe e Estados Unidos, pelos portos de Itajaí e São Francisco, ambos localizados em Santa Catarina. A Companhia atende ao mercado argentino através de sua unidade industrial localizada em Pilar, próxima de Buenos Aires. c) Características do mercado de atuação: (i) participação em cada um dos mercados; e (ii) condições de competição nos mercados FLORESTAL A Klabin vende toras que serão transformadas em produtos para diversos seguimentos, tais como: molduras, móveis, embalagens, painéis e compensados, entre outros, cujos produtos são comercializados principalmente para os mercados americano, europeu e nacional. As vendas são realizadas por equipe comercial própria, sediada nos estados do Paraná e Santa Catarina. CELULOSE A Klabin é a única empresa brasileira a produzir e comercializar três tipos de celulose: fibra curta, fibra longa e fluff. O mercado mundial da celulose de fibra curta é de aproximadamente 39 milhões de toneladas/ano e o produto é especialmente adequado para fins sanitários (papel higiênico, papel toalha, guardanapos), impressão e escrita (livros, impressão, catálogos) e papéis especiais. Como única produtora brasileira de fibra longa e fluff, a premissa básica da Companhia é o atendimento das necessidades e de abastecimento para o mercado doméstico, com foco em fraldas infantis e geriátricas, absorventes higiênicos e produtores de não tecidos nonwovens. Entretanto, a fibra longa e o fluff também são exportados para mais de 20 países, aproveitando o crescimento global do mercado de fraldas infantis e geriátricas. PAPÉIS Os clientes de papel kraftliner e white top liner, no mercado externo são, em sua grande maioria, empresas fabricantes de caixas de papelão ondulado, como fornecedores de caixas para diversos segmentos, destacando-se: produtos alimentícios, químicos e derivados, fruticultura, floricultura, avicultura, bebidas, fumos, metalurgia, perfumaria, cosméticos, entre outros. No mercado interno, a Companhia tem diversificado o atendimento a diferentes segmentos com o objetivo de garantir melhores preços, por exemplo, nos mercados de lixas, folhas separadoras, slip sheet, sacolas e outras embalagens que podem substituir o uso do plástico. Grande parte dos clientes do mercado externo localizados na América Latina têm forte atuação no mercado de frutas, como Argentina, Colômbia, Chile e Equador, sendo este último 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 19 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 um dos maiores exportadores de bananas do mundo. A estratégia da Companhia em focar nesses mercados se deve pelos produtos alimentícios, notadamente as frutas, serem embalados em papéis com certificação para contato direto com alimentos e com isenção de metais pesados, o que é um grande diferencial da Companhia. No mercado interno, a Companhia vem aumentando sua exposição, usando como principal diferencial a oferta de produtos certificados para contato direto com alimentos e produtos certificados pelo FSC. O papel-cartão da Companhia atende à produção de embalagens cartonadas para produtos de consumo dos mais variados segmentos, como alimentos (in natura ou preparados: secos, gordurosos, congelados e refrigerados), produtos eletrônicos e elétricos, utensílios em geral, produtos de higiene e limpeza, calçados, bebidas em latas e garrafas, peças e equipamentos, artigos de vestuário, entre outros. Segundo a IBÁ, o mercado brasileiro de papel- cartão, excluindo cartões para líquidos, foi de 718 mil toneladas em 2024, 721 mil toneladas em 2023 e 718 mil toneladas em 2022. A partir de 2024 a Companhia aumentou seu portfólio de produtos, tornando-o ainda mais completo com o início da produção de Cartões Brancos na MP28, que garante qualidade incomparável de impressão e que permite a entrada em novos segmentos do mercado. EMBALAGENS (i) Caixas e chapas de papelão ondulado Os clientes de papelão ondulado são dos mais diversos segmentos da indústria, dos quais podemos destacar: produtos alimentícios (alimentos industrializados e proteínas), químicos e derivados, fruticultura, avicultura, bebidas, fumos, metalurgia, eletroeletrônicos, perfumaria e cosméticos, entre outros. As vendas de papelão ondulado no mercado interno também são impulsionadas por esses setores. Conforme informações divulgadas pela Associação Brasileira de Embalagens em Papel (“Empapel”), a expedição de caixas e chapas de papelão ondulado em 2024 foi de 4,240 milhões de toneladas, aumento de 4,9% em relação a 2023, cuja expedição foi de 4,044 milhões de toneladas. (ii) Sacos industriais A Companhia atua em vários segmentos e geografias. Os principais segmentos atendidos são de construção civil, sementes, produtos químicos, alimentos, ração e minérios. d) Eventual sazonalidade FLORESTAL Conforme citado na seção 1.4 (a) características do processo de produção, a Companhia utiliza suas florestas de eucalipto e pinus para sua própria demanda, com isso não há sazonalidade significativa nas vendas do segmento florestal. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 20 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 CELULOSE Por se tratar de insumo básico para a produção de diversos produtos, a demanda por fibras, tanto no Brasil como no mundo, cresce a taxas saudáveis, e com sazonalidades que variam conforme a região. PAPÉIS A demanda por exportações de Kraftliner e White Top Liner apresenta comportamento sazonal, influenciado por fatores regionais específicos. Na América do Sul, os volumes de compra desses papéis registram aumento significativo durante o período da safra de frutas, geralmente de agosto a março do ano subsequente, impulsionados pela necessidade de embalagens para exportação de produtos agrícolas. Um ponto fora da curva é o segmento de bananas, cuja demanda se mantém estável durante todo o ano devido à regularidade dos embarques. Por outro lado, o mercado europeu sofre retração no consumo durante o verão, especialmente entre junho e agosto, período em que há desaceleração industrial e menor atividade no setor de bens de consumo. Essa alternância sazonal entre os mercados sul-americano e europeu proporciona uma compensação natural na alocação da capacidade produtiva e logística, minimizando os impactos nas vendas totais ao longo do ano e contribuindo para uma gestão de demanda mais equilibrada. As vendas de papel-cartão estão diretamente relacionadas ao desempenho do setor de bens de consumo, abrangendo uma ampla gama de aplicações, desde embalagens para alimentos e bebidas até produtos de higiene, cosméticos e eletrônicos. Essa diversificação tende a suavizar variações abruptas na demanda ao longo do ano. Ainda assim, observa-se uma sazonalidade moderada, especialmente em anos considerados típicos, ou seja, desconsiderando interferências econômicas ou eventos extraordinários. Nessas condições, a demanda costuma se intensificar no segundo semestre, impulsionada pelo aumento do consumo associado a datas comemorativas e ao ciclo promocional de fim de ano, como Black Friday, Natal e Ano Novo, períodos em que a indústria de bens de consumo eleva sua produção e, consequentemente, o uso de embalagens. EMBALAGENS (i) Caixas e chapas de papelão ondulado As vendas de papelão ondulado têm relação com a produção de bens de consumo e o segmento apresenta maior força no segundo semestre do ano, devido à época de festas. O mercado de embalagem também é influenciado por exportações indiretas: fumo, frutas, carnes e aves etc. No entanto essa sazonalidade não tem impacto relevante no resultado da companhia. (ii) Sacos industriais 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 21 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O consumo de cimento apresenta queda nos períodos de chuva. No Brasil, as vendas de sacos industriais da Companhia são mais fracas nos dois primeiros meses do ano. Já o segmento de sementes apresenta pico entre os meses de março e abril, onde a safra de sementes é maior, no entanto essa sazonalidade não tem impacto relevante no resultado da companhia. e) Principais insumos e matérias-primas i. Descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável O relacionamento da Klabin com seus fornecedores é pautado por uma política de respeito e confiança. Para tornar o processo mais transparente, as relações comerciais são realizadas pelas áreas de compras, com foco em: desenvolver novas fontes de suprimentos nacionais e internacionais, coordenar o processo para a adoção de compras eletrônicas com fornecedores qualificados, estimular pequenas e médias empresas a terem maior participação no mix de fornecedores, criar sinergias com as áreas de produção, vendas e logística, entre outros. Devido à sua abrangência territorial e ao grande número de contratos com fornecedores de várias localidades, foi criada em 2011 a Diretoria de Supply Chain, estrutura responsável pela gestão e negociação das aquisições de produtos e dos serviços necessários às operações de cada unidade. Os contratos firmados com fornecedores são estabelecidos por meio de processo de homologação, que consiste na avaliação de aspectos como saúde e segurança no trabalho, jurídico, comercial, técnico, responsabilidade ambiental e financeiro. Esses contratos trazem também cláusulas específicas de proteção ao trabalho, como a proibição de trabalho infantil e forçado, a prostituição infantil nas estradas e a proteção ao meio ambiente. Nos processos estratégicos de negociação, em determinada fase, realizamos o levantamento dos documentos que comprovam a permissão de atividade/funcionamento dos fornecedores, respectivas licenças de operação (incluindo as de aspecto ambiental e sanitários, quando aplicável), certidões de exercício governamental (impostos e obrigações trabalhistas), além de autorizações de armazenamento e transportes. Nessa fase, a regularidade desses documentos constitui aspecto obrigatório de atendimento para que o respectivo fornecedor seja validado tecnicamente na promoção de contratos com a Klabin. Em adição, a Companhia estabelece regras e termos contratuais para acompanhamento e comprovação periódica desse status de regularidade. Os fornecedores precisam comprovar expertise técnica para atender, com qualidade, prazos e volume, às demandas da Companhia; fornecer, quando necessário, amostra/lote de seus produtos para avaliação; assegurar à Klabin adoção de práticas de responsabilidade social, relativas a benefícios básicos aos seus colaboradores; ambiente de trabalho seguro, produtivo e participativo; não utilizar mão de obra infantil e de padrões de responsabilidade ambiental. Devem, ainda, colaborar para o fortalecimento da cadeia de suprimento, promovendo a valorização da livre concorrência, e proporcionar visita técnica para avaliação de instalações, equipamentos, processos de produção etc. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 22 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Embora a Companhia não possua uma política formal de privilegiar compras com fornecedores locais, ela busca desenvolver novas fontes de suprimento, tanto nacionais quanto internacionais. Com o objetivo de promover alternativas para materiais e insumos, a Companhia incentiva pequenas e médias empresas a aumentarem sua participação como fornecedores. O foco da área se dirige ainda a aspectos como: adotar processo de compras eletrônicas em fornecedores qualificados, negociar contratos corporativos para o fornecimento de materiais e serviços, coordenar e executar os processos de importação, entre outros. O relacionamento entre a Companhia e seus fornecedores é, geralmente, de médio e longo prazo. A maior parte dos insumos adquiridos pela Companhia possui precificação variável, de acordo com o balanço entre a oferta e a demanda nos setores. Aumentos significativos na demanda ou restrições bruscas na oferta, podem fazer com que preços internacionais atinjam níveis mais altos e vice-versa. Os prestadores de serviços são submetidos a procedimentos para apresentação de documento, visando a verificação da sua conformidade em relação à legislação trabalhista e ao recolhimento de contribuições sociais e encargos trabalhistas, podendo, inclusive, realizar inspeções. Essas inspeções incluem vistoria de documentação trabalhista e de locais de atuação, verificando a existência de condições dignas de trabalho e a ausência de mão de obra infantil. Esse procedimento busca averiguar as condições estabelecidas para os contratados diretamente pela Companhia, com colaboradores fisicamente presentes nas unidades da Klabin ou em outro local por ela determinado. O acompanhamento da documentação referente à área trabalhista pode ocorrer nas próprias instalações do fornecedor, para possibilitar maior detalhamento nas análises. No caso de apuração de eventuais irregularidades, a área contratante e o setor de suprimentos são responsáveis pela adoção de providências, que incluem notificação escrita ao fornecedor sobre suspensão de pagamento até regularização do aspecto detectado como falho, bem como a afirmação de que a reincidência ocasionará a desabilitação como fornecedor da Companhia. A empresa desabilitada somente pode ser recontratada depois de ultrapassado o prazo de dois anos desde a rescisão contratual. No caso de novas irregularidades durante a vigência do novo contrato, o fornecedor é permanentemente desabilitado. ii. Eventual dependência de poucos fornecedores A eventual dependência de poucos fornecedores concentra-se em insumos muito específicos, como a distribuição de energia. A distribuição e transmissão de energia no Sistema Elétrico Brasileiro é limitada a empresas que possuem concessões do governo federal para operar nos estados, como por exemplo a Copel (Companhia Paranaense de Energia) no Paraná. No entanto, as unidades produtivas da Klabin fazem parte do Mercado Livre de Energia, o que lhes permite negociar e comprar toda a energia consumida diretamente de geradores ou comercializadores. Esses processos são geridos de forma matricial na Companhia. iii. Eventual volatilidade de seus preços 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 23 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Serviços prestados para a Companhia possuem contratos de médio prazo e pouca oscilação de valores. Os reajustes de preço são feitos em negociações periódicas, com base em dissídio e inflação. Já os preços de insumos apresentam maior volatilidade de preços, em função da oscilação entre a oferta e a demanda nos mercados. Em geral, a formação de preço desses produtos sofre influência de PIB, inflação, nível da atividade econômica no Brasil e no mundo, variação da taxa de juros, carga tributária e flutuação do Real em relação às moedas estrangeiras, assim como fenômenos da natureza, que podem impactar a oferta. Os custos de energia elétrica são reajustados periodicamente, após revisão tarifária das concessionárias e eventuais encargos, aprovados pelo governo. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 24 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Montante total de receitas provenientes do cliente Em 2024, a Companhia não teve clientes com mais de 10% da receita líquida total da Companhia. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, um cliente no segmento de papéis foi responsável por uma concentração superior a 10% da receita operacional líquida. b) Segmentos operacionais afetados pelas receitas provenientes do cliente A base de clientes da Companhia é pulverizada. Abaixo, para referência adicional, a Companhia apresenta sua receita nos principais mercados de atuação: 1.5 Principais clientes PÁGINA: 25 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Em termos de principais autorizações governamentais, as atividades e produtos que fazem parte do portfólio da Klabin demandam uma relação mais direta com os órgãos ambientais em diversas esferas federativas e de competência, notadamente diante da necessidade de obtenção de licenças ambientais, outorgas para uso de recursos hídricos, autorização para supressão e manejo florestal e gerenciamento de resíduos de modo geral. Nesse tocante, podem ser descritas como normas de maior impacto em sua atividade a legislação ambiental em âmbito federal, estadual e municipal, em especial a Política Nacional do Meio Ambiente, o Código Florestal, a Política Nacional de Resíduos Sólidos e Política Nacional de Recursos Hídricos e as normas que as materializam em âmbito estadual e local. A legislação ambiental brasileira exige licenças e autorizações prévias dos órgãos ambientais federais e/ou estaduais e, em alguns casos, dos órgãos ambientais municipais, por meio dos quais o órgão competente estabelece controles e condicionantes ambientais que devem ser cumpridos pelas empresas – tal como é o caso das atividades de fabricação de celulose e papel. Atividade Portuária Compete à União a exploração de portos marítimos, de forma direta ou mediante autorização, concessão ou permissão, conforme o disposto na alínea (f) do inciso XII do artigo 21 da Constituição Federal. A exploração dos portos é regida pela Lei Federal nº 12.815, de 5 de junho de 2013, conforme alterada, cujo parágrafo 1º do artigo 1º determina que a exploração indireta do porto organizado e das instalações portuárias nele localizadas ocorrerá mediante concessão e arrendamento de bem público. A atividade portuária no Brasil é regulada pela Agência Nacional de Transportes Aquaviários (“ANTAQ”), criada pela Lei Federal nº 10.233, de 5 de junho de 2001, conforme alterada, e pelo Ministério da Infraestrutura, reestruturado pelo Decreto Federal nº 10.788, de 06 de setembro de 2021, conforme alterado. A Companhia possui, atualmente, o terminal portuário localizado no Porto de Paranaguá. No Porto de Paranaguá, a Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina, empresa pública estadual subordinada à Secretaria de Estado de Infraestrutura e Logística do Paraná, atua como autoridade portuária e a Receita Federal do Brasil como autoridade aduaneira autorizando e fiscalizando o alfandegamento das instalações portuárias. Autorizações São aplicáveis às atividades as autorizações de praxe que envolvem a administração pública local (alvarás de localização e funcionamento) e entidades fiscais, além de autorizações para uso de produtos químicos controlados e outros que estão sujeitos a controle especial por parte do Exército e da Polícia Civil e Federal. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 26 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em toda a sua trajetória, a Klabin, nas suas atividades, mantém sempre uma relação transparente e de boa-fé com os entes da administração pública envolvidos na regulação e/ou controle de suas atividades, atuando com diligência na prestação de informações, quando solicitadas, e mantendo válidos os respectivos atos autorizativos. A Companhia necessita de autorizações governamentais para exercer as atividades industriais, respeitando o cumprimento legal, o que envolve licenças ambientais, outorgas de uso de recursos naturais, autorizações para supressão vegetal, cadastros, certificados e outras autorizações que envolvam atividades operacionais e a gestão ambiental. A Companhia busca adaptar os negócios às exigências de tais órgãos com o menor impacto possível no desempenho do plano de negócios. O histórico de relação da Companhia com os órgãos responsáveis pela emissão desses documentos é baseado em transparência e proatividade. b) Principais aspectos relacionados ao cumprimento das obrigações legais e regulatórias ligadas a questões ambientais e sociais pelo emissor As atividades desenvolvidas pela Klabin, conforme demonstrado, estão sujeitas ao cumprimento de normas de aspecto socioambientais diversos. Conforme previsto no §3º do Artigo 225 da Constituição Federal, todas as ações consideradas nocivas ao meio ambiente podem sujeitar os infratores à aplicação de sanções nas esferas administrativa e penal, além da obrigação de reparar os danos causados (responsabilidade civil). Política de Sustentabilidade A Política de Sustentabilidade da Companhia (“Política de Sustentabilidade”) foi aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 26 de abril de 2022, e é o documento que fundamenta o compromisso da Companhia com desenvolvimento sustentável. A Companhia considera as dimensões da Sustentabilidade em seu conceito mais amplo: liderança e governança, meio ambiente (considerando a avaliação de riscos e os impactos potenciais positivos e negativos das operações da empresa e nas operações da empresa), capital humano, capital social (que, além da avaliação de riscos e impactos supracitados, inclui aspectos de direitos humanos, fundamentais em todas as nossas relações), modelo de negócios e inovação. Foram definidos como principais grupos de partes interessadas, aqueles sobre os quais temos impacto e influência significativa, como colaboradores diretos e indiretos, acionistas, comunidades, biodiversidade, parceiros de negócio (fornecedores e clientes), órgãos públicos, entidades financeiras e do terceiro setor, dentre outros. E a Companhia espera de seus representantes, a adoção de compromissos e condutas semelhantes, de forma a promover o desenvolvimento sustentável em toda a cadeia de valor. A Política de Sustentabilidade está disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) da B3 (www.b3.com.br) e na página de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” (https://ri.klabin.com.br/governanca-corporativa/estatuto- codigos-e-politicas/). 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 27 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 DIRETRIZES: i. Buscar ativamente a transição para uma economia de baixo carbono, aplicando e estimulando o direcionamento de investimentos e instrumentos financeiros que considerem valores e performance ligados à Sustentabilidade, buscando transparência e confiabilidade nos dados que orientam tomada de decisões e alinhamento com a ciência e parâmetros reconhecidos e, sempre que pertinente, promover a verificação da consistência dos dados por terceira parte. ii. Inovar e adaptar o modelo de negócio para ser cada vez mais responsável na revisão e definição do portfólio de produtos e processos estratégicos, em direção às soluções positivas para a natureza. iii. Mapear, mensurar e dar transparência ao impacto das externalidades ambientais e sociais geradas pelos negócios da Companhia em relação ao território e o relacionamento com partes interessadas. iv. Buscar o cumprimento da Agenda Klabin no seu horizonte e metas estabelecidas com base nos temas prioritários para que a atuação e estratégia de crescimento da Companhia sejam orientadas para o desenvolvimento econômico, a sustentabilidade ambiental e a justiça social, considerando os impactos e externalidades dos negócios. v. Zelar pelo tom e afirmações nas abordagens de marketing e comunicação da Sustentabilidade para que as mensagens sejam corretas, precisas e pautadas somente pelo desempenho e práticas mantidas pela Companhia. vi. Promover uma cultura de disseminação da ética e desenvolver as melhores práticas de governança corporativa. vii. Respeitar e promover os direitos humanos de acordo com os Princípios Orientadores para Empresas em Direitos Humanos da ONU e demais compromissos nacionais e internacionais que tragam diretrizes sobre o tema, pertinentes às operações da Klabin e seus territórios. viii. Buscar aplicar as mais eficientes e atuais tecnologias e soluções de engenharia na implantação de novos projetos e empreendimentos, zelando pela proteção da saúde humana, dos recursos naturais e do meio ambiente. ix. Potencializar a circularidade, buscando desenvolver parcerias para novos modelos de negócios e o design ecoeficiente de produtos e processos, que maximizem a redução, reuso e a reciclagem de produtos da cadeia e subprodutos do processo industrial. x. Promover a colaboração com clientes, fornecedores, academia, sociedade civil organizada e outras partes interessadas na busca por inovação para os produtos e processos, e por melhorias visando a sustentabilidade para a cadeia de valor. xi. Buscar a qualidade competitiva, visando a melhoria sustentada dos seus resultados, pesquisando, desenvolvendo e aperfeiçoando continuamente os processos, produtos e 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 28 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 serviços, existentes e novos, para atender às expectativas dos clientes, colaboradores, acionistas, comunidade, fornecedores e demais públicos de relacionamento. xii. Buscar a valorização da base florestal a partir de sua transformação em produtos sustentáveis e competitivos e, assegurar o suprimento de madeira plantada para as suas unidades industriais, de forma sustentada, sem agredir os ecossistemas naturais associados, nas operações próprias e em fomentados. xiii. Assegurar que as operações da companhia busquem constantemente a redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), considerando os impactos ambientais nas suas operações e projetos de investimento para que sejam compatíveis com os objetivos de longo prazo adotados pela Klabin. xiv. Promover a conservação da biodiversidade, por meio do desenvolvimento de práticas que aumentem o equilíbrio ecossistêmico, incentivando a pesquisa e parcerias com a academia e atuando com o compromisso da utilização de técnicas de manejo florestal reconhecidas, o que compreende conservar atributos e evitar operar em áreas de preservação de patrimônio natural e/ou que contenham espécies relevantes para a biodiversidade nacional e global. xv. Praticar a gestão responsável de recursos hídricos, em especial nas áreas de estresse hídrico, para assegurar a disponibilidade de água em qualidade e quantidade necessárias para o abastecimento dos territórios onde atua. xvi. Evitar e prevenir a poluição por meio da redução dos impactos ambientais relacionados a efluentes hídricos, resíduos sólidos e emissões atmosféricas, considerando constantemente esses elementos na manutenção e melhoria de processos produtivos, no desenvolvimento e aperfeiçoamento de produtos, em operações florestais e logísticas, e no monitoramento de fornecedores críticos em função de aspectos econômicos e socioambientais. xvii. Identificar antecipadamente os impactos sociais negativos causados por nossas operações florestais, industriais e de logística para evitá-los, preveni-los e mitigá-los. Simultaneamente, potencializar os impactos positivos de nossas operações por meio de programas e ações sociais em parceria com instituições públicas, privadas e da sociedade civil, promovendo o engajamento e contato frequente, proativo e transparente com as partes interessadas. xviii. Atender a legislação e as normas nacionais (e internacionais quando aplicáveis) à segurança e qualidade do produto, meio ambiente, e saúde e segurança ocupacional. Promover o bem-estar físico, mental e social dos colaboradores diretos e indiretos, através da melhoria contínua das condições de trabalho, saúde e segurança, com o compromisso de consultar e promover sua participação ativa na busca da prevenção e mitigação de riscos, e do desenvolvimento pessoal e profissional de cada indivíduo. xix. Praticar a responsabilidade social com foco nas comunidades onde atua, de acordo com a plataforma de investimento social privado e suas linhas de atuação: desenvolvimento local (impulsionando as capacidades de planejamento e gestão pública participativa em direção ao desenvolvimento sustentável), educação, meio ambiente e cultura. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 29 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Certificações A certificação FSC atesta o manejo florestal responsável e práticas de sustentabilidade e rastreabilidade de matérias-primas em toda a cadeia de produção, desde a operação florestal, passando pela fabricação do papel até a conversão. Apostando no uso múltiplo e racional de suas florestas, a Klabin também promove atividades que permitem o aproveitamento sustentável dos recursos naturais. A gestão sustentável levou a empresa a ser a primeira Companhia das Américas do setor de papel e celulose a conquistar a certificação FSC® (Forest Stewardship Council), em 1998, para suas florestas no Paraná. Em 1999, a empresa foi a primeira Companhia do mundo a ter produtos florestais não- madeireiros certificados, devido ao manejo de plantas medicinais e cadeia de custódia de produtos fitoterápicos e fitocosméticos, produzidos no Programa de Fitoterapia da empresa. Em todas as unidades os indicadores de desempenho ambiental apresentam avanços ano a ano com a implantação de procedimentos padronizados, a exemplo de coleta seletiva de lixo, separação de resíduos, organização da empresa, entre outros. Todos os profissionais envolvidos são treinados para agir preventivamente e no controle e atendimento de urgências ambientais. A empresa também possui certificações PEFC™, Ok Compost, FSSC 22000, FSC de Serviços Ecossistêmicos e pelas normas ISO 14001, FSSC 22.000, ISO 9001, ISO45001, ISO 50001 e pelo Instituto Isega, da Alemanha. Biodiversidade A conservação da biodiversidade é uma das práticas de responsabilidade ambiental da Klabin prevista em sua Política de Sustentabilidade. Os resultados alcançados nesse campo são viabilizados pela adoção do sistema de manejo florestal em forma de mosaico, que entremeia áreas de vegetação nativa e de plantio de pinus e eucalipto, formando corredores ecológicos. Dessa forma, é possível manter habitats adequados para a fauna e a flora e prever a manutenção da qualidade das águas e o equilíbrio do ecossistema. Adicionalmente, a Companhia mantém, desde a década de 80, o Parque Ecológico Klabin, responsável por reabilitação e atendimentos para animais silvestres, e programas de pesquisas científicas com foco em conservação e de educação ambiental. A partir de 2020, a organização passou a contribuir também com programas de refaunação, viabilizando ações de reforço populacional de espécies ameaçadas, e reintrodução de espécies extintas, de acordo com listas estaduais, federais e internacionais de ameaça. Essas práticas garantiram a seleção da Klabin para integrar o livro Casos Exemplares de Manejo Florestal Sustentável na América Latina e no Caribe, publicado pela Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação (FAO). O documento reúne 35 casos em 14 diferentes países dessas regiões, sendo a Klabin a única empresa brasileira destacada em razão do multiuso florestal madeireiro e não madeireiro. As práticas ambientalmente corretas, bem como o manejo adequado da paisagem, propiciam o aproveitamento do potencial produtivo de suas florestas e a proteção de seus recursos naturais. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 30 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Monitoramento Desde o início de suas atividades, a Companhia trabalha para identificar e monitorar a biodiversidade de suas florestas, a partir da identificação de espécies consideradas raras ou em extinção em listas como da União Internacional para Conservação da Natureza (“IUCN”) e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“Ibama”). O trabalho de mapeamento e preservação dos ecossistemas leva em consideração regulamentos de órgãos ambientais, é realizado em parceria com instituições de pesquisa e contempla diferentes espécies de animais (mamíferos, aves, répteis, anfíbios, insetos, entre outros), estudadas para a compreensão da dinâmica e das relações com seus habitats. Os resultados das análises possibilitam a aplicação de modelos sustentáveis de manejo. Associados às atividades de monitoramento, diferentes procedimentos e programas são adotados para proteger essas áreas, como:  não realização de atividades nas áreas produtivas adjacentes que causem impacto nas áreas preservadas (exemplos: evitar erosão e carreamento de sedimentos para dentro das áreas de preservação, não utilizar de contornos e não derrubar árvores plantadas).  aplicação controlada de produtos químicos para evitar riscos nas áreas protegidas. Em 30 de junho de 2025, a Companhia possuía 911 mil hectares de terras, sendo 463 mil hectares de áreas produtivas de pinus, eucalipto e área de operação, 373 mil hectares de florestas nativas preservadas, 74 mil hectares de área com outros usos, distribuídos em estradas, divisórias e benfeitorias, entre outras. Toda a madeira plantada passa por processo de colheita mecanizada, o que garante melhor produtividade, confiabilidade e segurança, com menores perdas e custos reduzidos. Ciente da importância da manutenção da biodiversidade para a preservação da vida na natureza, a Klabin adota políticas estratégicas de monitoramento e preservação das diversas espécies de fauna e flora existentes nas florestas nativas da Companhia. Localizada na Fazenda Monte Alegre, em Telêmaco Borba/PR, está instalada uma Reserva Particular do Patrimônio Natural (“RPPN”), com 3.852 hectares, e em Santa Catarina, encontra-se o Complexo Serra da Farofa, com área total de 4.987,16 hectares. A empresa passa a gerir também as RPPNs Barra Mansa (218 ha) e Vale do Corisco (507,5 ha), situadas na área do Projeto Caetê, no Paraná. Foi formalizada com o Instituto Água e Terra (IAT) a criação da RPPN Samuel Klabin, localizada na zona rural do município de Imbaú, também no Paraná. Com uma área total de 168,90 hectares, a reserva representa 24,43% da extensão total da Fazenda Aracy, que possui 826,55 hectares. Por meio de monitoramento constante, são realizados diagnósticos para verificação da quantidade e qualidade das populações, espécies ameaçadas e habitats, além de acompanhamento de emissões e ações corretivas para desvios. A partir dos levantamentos, é elaborado anualmente o plano de manejo das unidades florestais, que inclui os dados de biodiversidade, com o objetivo de reduzir os impactos negativos e ampliar os positivos, além de restaurar áreas para melhoria das condições ambientais das reservas nativas, incrementando recursos para a fauna e flora. Entre os procedimentos adotados está, por exemplo, a não realização de atividade de impacto em áreas produtivas adjacentes a áreas 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 31 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 preservadas. Para mais informações, por favor acesse o novo Plano de Conservação da Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos da Klabin, disponível no Painel ASG (https://esg.klabin.com.br/) dentro do tema de Biodiversidade. Questões Sociais A Companhia necessita de autorizações governamentais para exercer as atividades industriais em conformidade com a legislação vigente, incluindo licenças ambientais, outorgas, autorizações, cadastros e certificados. Além de atender aos requisitos legais e operacionais, essas autorizações também contemplam aspectos sociais relevantes, como o relacionamento com comunidades locais, o respeito aos direitos das populações impactadas, a promoção do desenvolvimento sustentável e a garantia de práticas responsáveis que contribuam para o bem-estar coletivo. c) Dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades. A Companhia não é dependente de suas marcas, patentes, licenças, concessões, franquias e contratos de royalties. d) Contribuições financeiras, com indicação dos respectivos valores, efetuadas diretamente ou por meio de terceiros (i) em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos; (ii) em favor de partidos políticos; (iii) para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas, notadamente no conteúdo de atos normativos De acordo com a legislação brasileira, e conforme fundamentado pelo Código de Conduta da Companhia, aprovado em reunião do Conselho de Administração realizada em 28 de maio de 2021, e a Política Anticorrupção, aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em 29 de outubro de 2024, a Klabin não fornece nenhum financiamento político, incluindo fundos políticos, fundos eleitorais para grupos políticos e fundos de lobby de partidos políticos. A Companhia, por meio de organizações setoriais de neutralidade política, colabora com o desenvolvimento de políticas públicas de interesse da sociedade e apoia diversas iniciativas dentro das respectivas organizações. A Companhia informa que, no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 e no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, não realizou quaisquer doações ou contribuições financeiras, diretamente ou por meio de terceiros, seus administradores ou acionistas controladores, em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos, em favor de partidos políticos ou para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 32 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Receita proveniente dos clientes atribuídos ao país-sede da Klabin e sua participação na receita líquida total da Companhia A receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado brasileiro foi de R$ 12,7 bilhões no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, o equivalente a 65% de participação na receita líquida total da Companhia. A receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado brasileiro foi de R$ 6,2 bilhões no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, o equivalente a 61% de participação na receita líquida total da Companhia no mesmo período. b) Receita proveniente dos clientes atribuídos a cada país estrangeiro e sua participação na receita líquida total da Companhia No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado externo foi de R$ 3,9 bilhões, o equivalente a 39% de participação na receita líquida total da Companhia. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, a receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado externo foi de R$ 3,4 bilhões, o equivalente a 36% de participação na receita líquida total da Companhia. Abaixo, segue tabela que evidencia a distribuição da receita líquida de clientes do mercado externo nos períodos de seis meses findos em 30 de junho de 2025 e 2024: País 30/06/2025 30/06/2024 Receita ME (R$/Milhões) % na Receita Líquida Receita ME (R$/Milhões) % na Receita Líquida Itália 507 5,0% 508 5,4% China 434 4,3% 498 5,3% Argentina 336 3,3% 366 3,9% México 423 4,2% 349 3,7% Emir.Árab es Uni 148 1,5% 181 1,9% EUA 420 4,2% 179 1,9% Turquia 116 1,1% 83 0,9% Arábia Saudita 93 0,9% 78 0,8% Vietnã 117 1,2% 118 1,3% Canadá 87 0,9% 31 0,3% Equador 132 1,3% 64 0,7% Espanha 81 0,8% 51 0,5% Alemanha 80 0,8% 46 0,5% Demais países 909 9,0% 820 8,7% 3.883 38,4% 3.372 35,8% 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 33 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, a receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado externo foi de R$ 7,0 bilhões, o equivalente a 35% de participação na receita líquida total da Companhia em 2024. No exercício social em 31 de dezembro de 2023, a receita da Companhia proveniente dos clientes do mercado externo foi de R$ 6,3 bilhões, o equivalente a 35% de participação na receita líquida total da Companhia em 2023. Abaixo, segue tabela que evidencia a distribuição da receita líquida de clientes do mercado externo nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024 e 2023: País 31/12/2024 31/12/2023 Receita ME (R$/Milhões) % na Receita Líquida Receita ME (R$/Milhões) % na Receita Líquida Itália 1.007 5,1% 724 4,0% China 843 4,3% 1.126 6,2% Argentina 813 4,1% 871 4,8% México 625 3,2% 483 2,7% Emir.Árab es Uni 362 1,8% 240 1,3% EUA 349 1,8% 447 2,5% Turquia 151 0,8% 138 0,8% Arábia Saudita 146 0,7% 240 1,3% Vietnã 142 0,7% 146 0,8% Países Baixos 124 0,6% 149 0,8% França 122 0,6% 109 0,6% África do Sul 119 0,6% 97 0,5% Bolívia 107 0,5% 65 0,4% Demais países 2.036 10,2% 1.538 8,5% 6.946 35% 6.295 35,2% 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 34 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia exporta para mais de 60 países e está sujeita às leis e regulamentações legais desses locais. As autoridades responsáveis pelos países para os quais a Companhia exporta seus produtos poderão revisar leis e regulamentos vigentes e/ou alterar os termos e condições das licenças concedidas à Companhia e/ou de suas subsidiárias. O cumprimento dessas leis e regulamentos poderá exigir que a Companhia incorra em dispêndios operacionais e de capital adicionais (tais como substituição, reparação ou atualização de instalações, equipamentos ou materiais periódicos), que poderão ser significativos. Além disso, os exportadores brasileiros estão sendo cada vez mais afetados pelas medidas tomadas por países importadores para proteger os produtores locais, como tarifas impostas a produtos importados. A competitividade das companhias do Brasil levou alguns países a estabelecerem barreiras comerciais para limitar o acesso das companhias aos seus mercados ou mesmo subsidiar os produtores locais. Diante disto, alguns países impõem quotas ou tarifas de importação de produtos vindos do Brasil. Atrasos na alocação dessas quotas ou a imposição de tarifas, ou mudanças na legislação ou políticas relacionadas a elas podem afetar adversamente as exportações da Companhia. A fábrica de sacos industriais da Klabin na Argentina está inscrita e é regulada por órgãos que tratam de meio ambiente, leis trabalhistas, regime de tributação e de sindicatos da Argentina. Adaptação à EUDR Em maio de 2023, o Conselho da União Europeia (UE) adotou o Regulamento sobre Produtos Livres de Desmatamento (EUDR) como regra para atividades comerciais e de exportação de produtos que estejam desassociados ao desmatamento. A aplicação do regulamento foi adiada para 30 de dezembro de 2025. A Klabin possui a rastreabilidade de seus produtos e está implementando um sistema automatizado que ateste a rastreabilidade e o manejo sustentável de suas florestas e de parceiros a nível de coordenadas geográficas. É relevante informar que a Klabin não realiza, historicamente, a conversão de áreas nativas em produtivas (desmatamento), em consonância com os princípios da certificação FSC, mantida pela Companhia desde 1998. Acesse a Declaração Zero Desmatamento da Companhia, disponível em https://rs2023.klabin.com.br/web/guest/economia- sustentavel/biodiversidade, no item “Zero desmatamento”, para mais informações em relação ao compromisso de não desmatamento, inclusive estendido à cadeia de fornecimento da Companhia. Adicionalmente, um time multidisciplinar da Klabin elabora um projeto automaizado de rastreabilidade da madeira, previsto para aplicação teste, com previsão de finalização no segundo semestre de 2025. Com esse projeto, por meio de código de invoice ou a fatura comercial de carregamento no navio, o produto terá sua cadeira rastreada antes do embarque, via sistema próprio, da produção até o talhão florestal de origem. O não desmatamento será comprovado por meio de coordenadas geográficas e da diligência ambiental realizada de acordo com os requisitos estabelecidos pela EUDR. Mais detalhes sobre os riscos atrelados aos países estrangeiros onde a Companhia atua estão disponíveis no item 4.1 (i) deste Formulário de Referência. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 35 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) se o emissor divulga informações ASG em relatório anual ou outro documento específico para esta finalidade; A Companhia atualiza anualmente seu Painel ASG (esg.klabin.com.br), onde divulga dados e indicadores de performance, verificados por terceira parte, dos temas materiais baseados no plano de crescimento da Companhia e inspirado pelos ODS da ONU. Um dos documentos disponíveis no Painel ASG é o relatório anual de sustentabilidade (“Relatório de Sustentabilidade”), publicado em julho de 2025, referente ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, onde são apresentados os principais aspectos econômicos, ambientais, sociais e de governança corporativa relevantes à sustentabilidade da Companhia ao longo do ano fiscal de referência, período que corresponde de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2024. O Painel ASG da Companhia realiza a publicação de suas informações socioambientais de forma suplementar ao Relatório de Sustentabilidade, como políticas socioambientais, a Agenda 2030 da Klabin, Relatórios CDP e suas Finanças Sustentáveis. b) a metodologia ou padrão seguidos na elaboração desse relatório ou documento; O Relatório de Sustentabilidade é elaborado de acordo com as informações do Painel ASG da Klabin, o qual parametriza seus dados com base nas principais metodologias e diretrizes de reporte:  Sustainability Accounting Standards Board (“SASB”), padrão voluntário para o reporte de sustentabilidade setorial, visando impactos ASG no desempenho financeiro;  Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (“TCFD”), do Conselho de Estabilidade Financeira (FSB), que estabelece recomendações para a gestão de riscos e oportunidades em mudanças climáticas;  Carbon Disclosure Project (“CDP”), que classifica o desempenho ambiental das entidades a partir de dados coletados sobre emissões de gases de efeito estufa, uso de recursos hídricos, gestão de resíduos e estratégias de mitigação de impactos ambientais;  Global Reporting Initiative (“GRI”), prática global para monitoramento e reporte de sustentabilidade;  Norma ISAE 3000, do International Auditing and Assurance Standards Board (“IAASB”), utilizada para encargos de asseguração que não envolvem auditorias ou revisões de informações financeiras históricas;  Pacto Global (“UNGC”), que incentiva a adoção de políticas sustentáveis e socialmente responsáveis, alinhadas a dez princípios universais nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e combate à corrupção;  Task Force on Nature-Related Financial Disclosures (“TNFD”), que estabelece 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 36 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 recomendações para a gestão de riscos e oportunidades relacionados à natureza; e  ICMA Principles, conjunto de diretrizes desenvolvidas pela International Capital Market Association (“ICMA”) para promover a transparência, a integridade e a eficiência no mercado de capitais sustentável. c) se esse relatório ou documento é auditado ou revisado por entidade independente, identificando essa entidade, se for o caso; O Relatório de Sustentabilidade não é auditado por auditor independente. No entanto o Painel ASG, que é a principal fonte de dados para o conteúdo do Relatório de Sustentabilidade, tem suas informações revisadas por entidade independente (Bureau Veritas - ICMA Principles / GRI e demais frameworks, conforme a norma ISAE 3000) e os números estão em linha com as demonstrações financeiras da Companhia publicadas anualmente. d) a página na rede mundial de computadores onde o relatório ou documento pode ser encontrado; O Relatório de Sustentabilidade está disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) da B3 (www.b3.com.br), na página de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na seção “Espaços Klabin” e no ícone “Relatório de Sustentabilidade”, que encaminha diretamente para o site do Relatório de Sustentabilidade (https://rs2024.klabin.com.br/), bem como na página do Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br/). e) se o relatório ou documento produzido considera a divulgação de uma matriz de materialidade e indicadores-chave de desempenho ASG e quais são os indicadores materiais para o emissor; A Companhia divulga em seu Painel ASG (esg.klabin.com.br), os temas materiais priorizados e a performance dos principais indicadores ASG, que são baseados no plano de crescimento da Companhia e inspirado pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, que podem ser acompanhados no link https://esg.klabin.com.br/agenda-2030-desempenho- 2020-das-metas. A agenda de sustentabilidade da Klabin e seus respectivos indicadores principais (atrelados a compromissos públicos ou internos) estão listados abaixo: Biodiversidade:  Ter 100% dos hotspots de atropelamento de fauna mapeados e com iniciativas para redução de acidentes;  Manter ou potencializar o número de espécies de fauna dependentes de florestas de alta qualidade ambiental;  Conduzir a reintrodução de pelo menos 2 espécies que sejam comprovadamente extintas localmente e promover reforço populacional de outras 4 espécies ameaçadas;  Disponibilizar 1 milhão de mudas de árvores nativas para recuperação de áreas degradadas em áreas de parceiros;  6 parcerias/pesquisas por ano em estudos de conservação da natureza e biodiversidade. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 37 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Desenvolvimento local:  100% dos municípios prioritários com gestão participativa incentivada. Desempenho socioambiental de fornecedores:  100% dos fornecedores críticos contemplados pelo Programa de Gestão Sustentável da Cadeia de Fornecimento. Diversidade:  30% de mulheres na liderança; e  90% de pessoas colaboradoras pertencentes aos grupos minorizados avaliando positivamente as condições de respeito e igualdade no ambiente de trabalho. Mudanças do clima:  Reduzir as emissões de GEE do escopo 1 e 2 em 25% por tonelada de celulose, papel e embalagens até 2025, e 49% por tonelada de celulose, papel e embalagens até 2035. Produtos e parcerias com a cadeia de valor e circularidade:  10 cases benchmarking de economia circular em parceria com partes interessadas. Saúde e segurança ocupacional:  Zero vidas mudadas (colaboradores próprios e terceiros);  Alcançar nível mais avançado (Generativo/Sustentável) na metodologia Hearts and Minds ou equivalente;  Taxa de Frequência de Acidentes com Afastamento (próprios e contratados) abaixo de 1; e  Taxa de Gravidade de Acidentes (próprios e contratados) abaixo de 50. Segurança cibernética:  100% dos colaboradores diretos e indiretos incluídos na linguagem digital necessária para acompanhar a cultura da cybersegurança, garantindo a proteção de dados pessoais e da Companhia. Uso de Água:  Reduzir em 20% o consumo específico de água industrial;  100% de operações de colheita florestal sob gestão própria com manejo hidrossolidário; e  100% das localidades onde atuamos com iniciativas para o aumento da segurança hídrica territorial. Uso de Energia:  Contribuir com uma economia de baixo carbono através da redução da participação de combustíveis fósseis para garantir uma matriz energética, no mínimo, 92% renovável; e  100% de compra de energia certificada proveniente de fonte renovável. Resíduos:  Zerar destinação de resíduos industriais para aterros (reuso e reciclagem). Em conformidade com demandas globais e regulatórias para avaliação de seus temas 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 38 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 materiais, a Klabin vem realizando a revisão de seus temas prioritários à luz dos critérios de dupla materialidade. Os temas que se caracterizam como duplo materiais para o setor privado, como Clima e Biodiversidade, a Companhia já publicou planos de transição associados e em linha com os padrões exigidos pelo International Sustainability Standards Board (ISSB), que podem ser acessados no Painel ASG da Klabin. Além destes, novos planos em atendimento às normas de reporte devem ser divulgados ainda em 2025, incluindo a matriz completa com os temas materiais e duplo materiais. f) se o relatório ou documento considera os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas e quais são os ODS materiais para o negócio do emissor O Relatório de Sustentabilidade é baseado nos 23 temas materiais identificados pela Companhia, que têm aderência a 14, dos 17, ODS. Cada tema é divulgado em página individual, com os respectivos indicadores que atendem aos métodos de relato do item b. No topo de cada página do documento em questão, os ODS relacionados estão identificados. Os ODS materiais para o negócio da Companhia são:  3 (Saúde e Bem-Estar)  4 (Educação de Qualidade)  5 (Igualdade de Gênero)  6 (Água Potável e Saneamento)  7 (Energia Limpa e Acessível)  8 (Trabalho decente e crescimento econômico)  9 (Indústria, Inovação e Infraestrutura)  10 (Redução das Desigualdades)  11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis)  12 (Consumo e produção responsáveis)  13 (Ação contra a Mudança Global do Clima)  15 (Vida Terrestre)  16 (Paz, Justiça e Instituições Eficazes)  17 (Parcerias e Meios de Implementação) 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 39 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 g) se o relatório ou documento considera as recomendações da Força- Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD) ou recomendações de divulgações financeiras de outras entidades reconhecidas e que sejam relacionadas a questões climáticas Como a Klabin é TCFD Supporter desde 2020, o Painel ASG e o Relatório de Sustentabilidade tem seu relato alinhado às diretrizes mencionadas. Adicionalmente, é divulgado questionário da Companhia para o CDP, questionário Mudanças do Clima: https://esg.klabin.com.br/relatorios-cdp. Desde 2023, as recomendações do TCFD foram incorporadas no Plano de Transição Climática da Klabin, que tem por objetivo trazer informações sobre as iniciativas da Companhia, voltadas ao enfrentamento dos impactos das mudanças climáticas. O Plano de Transição Climática está disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) da B3 (www.b3.com.br) e na página do Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br/) ou diretamente pelo link: https://esg.klabin.com.br/documents/d/guest/plano_trans_climatica_klabin_24_pt-pdf . h) se o emissor realiza inventários de emissão de gases do efeito estufa, indicando, se for o caso, o escopo das emissões inventariadas e a página na rede mundial de computadores onde informações adicionais podem ser encontradas A Companhia realiza inventários de emissão de GEE, inventariando emissões dos três escopos (1, 2 e 3), que são divulgados no seguinte link: https://esg.klabin.com.br/web/guest/mudancas-do-clima#emissoes- diretas-e- indiretas-de- gee e no Registro Público de Emissões (https://registropublicodeemissoes.fgv.br/estatistica/inventario-por-setor). Os inventários são submetidos ao GHG Protocol Brasil e auditados por terceira parte, e o s dados completos sobre os inventários estão disponíveis na página do Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br/), na seção “Políticas e Documentos” (https://esg.klabin.com.br/politicas), selecionando o documento "Declaração GHG Protocol". i) explicação do emissor sobre as seguintes condutas, se for o caso: (i) a não divulgação de informações ASG; (ii) a não adoção de matriz de materialidade; (iii) a não adoção de indicadores-chave de desempenho ASG; (iv) a não realização de auditoria ou revisão sobre as informações ASG divulgadas; (v) a não consideração dos ODS ou a não adoção das recomendações relacionadas a questões climáticas, emanadas pela TCFD ou outras entidades reconhecidas, nas informações ASG divulgadas; (vi) a não realização de inventários de emissão de gases do efeito estufa. O Relatório de Sustentabilidade não é auditado por auditor independente. No entanto, o Painel ASG, que é a principal fonte de dados para o conteúdo do Relatório de Sustentabilidade, tem suas informações revisadas por entidade independente (Bureau Veritas - ICMA Principles / GRI e demais frameworks, conforme a norma ISAE 3000). A Companhia entende que tal revisão é suficiente para garantir a confiabilidade das informações de seu Relatório de Sustentabilidade. Em relação aos demais itens, conforme mencionado ao longo do item 1.9 deste Formulário de Referência, a Companhia adota todas as condutas. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 40 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não aplicável, tendo em vista que a Klabin não é sociedade de economia mista. 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 41 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Closing Projeto Caetê Conforme fato relevante divulgado em 16 de julho de 2024, a Companhia, em atendimento ao disposto no artigo 157, parágrafo 4º, da Lei nº 6.404/76 e na Resolução CVM nº 44, de 23 de agosto de 2021, conforme alterada (“Resolução CVM 44”), e em continuidade ao fato relevante de 20 de dezembro de 2023, realizou o fechamento da operação no valor total de R$ 6.371.280 mil, sendo pagos R$ 6.345.192 mil em 16 de julho de 2024 e R$ 26.088 mil em 17 de outubro de 2024, após a verificação das condições suspensivas acordadas, inclusive a aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”), na qual adquiriu, por meio de controladas da Companhia, 100% do capital social da Arauco Florestal Arapoti S.A. (“AFA”) e da Arauco Forest Brasil S.A. (“AFB”) e, indiretamente, 49% do capital social da Florestal Vale do Corisco S.A. (“VdC”) e 100% da Empreendimentos Florestais Santa Cruz Ltda. (SC) (“Operação” ou “Projeto Caetê”). A Companhia utilizou recursos próprios para o pagamento. Como parte do processo de compra, houve a alteração dos nomes empresariais das Companhias adquiridas, sendo que a AFB teve sua razão social alterada para Jacarandá Reflorestadora S.A., a AFA foi alterada para Erva-Mate Reflorestadora S.A. e a Empreendimentos Florestais Santa Cruz Ltda. alterada para Paineira Reflorestadora Ltda. As operações do Projeto Caetê, foco da aquisição da operação florestal, compreendeu a compra de 150 mil hectares de área total, sendo 85 mil hectares de áreas florestais produtivas localizadas substancialmente no Estado do Paraná e 31,5 milhões de toneladas de madeira, além de máquinas e equipamentos florestais. Com a conclusão do Projeto Caetê, a Companhia completou o programa de expansão de terras para o Puma II, reduzindo o raio médio estrutural do Paraná, além de gerar sinergias operacionais e menores investimentos futuros. A Companhia aplicou o teste de concentração do valor justo de acordo com o CPC15 (R1) / IFRS 3 e concluiu que a operação deve ser contabilizada como compra de ativos, uma vez que os ativos principais (ativo imobilizado e ativo biológico) concentra, substancialmente, todo o valor justo do conjunto de ativos adquiridos. Não há aquisição de um processo. (R$ mil) Nota explicativa Projeto Caetê Vale do Corisco Total (R$) Ativo biológico 16.2 2.940.340 - 2.940.340 Imobilizado – Terras 14.2 3.165.913 188.470 3.354.383 Imobilizado – Outros 14.2 354 367 721 Direito de uso 17.1 79.251 - 79.251 Passivo de Arrendamento 17.1 (87.966) - (87.966) Outros ativos e passivos líquidos 190.595 (52.727) 137.869 Caixa adquirido 82.793 13.730 96.523 Total 6.371.280 149.841 6.521.121 Conforme descrito na Nota Explicativa nº 5.2 das Demonstrações Financeiras da Companhia, com a aquisição da AFB, que possuía 49% das ações da VdC, a Companhia passou a deter o controle da investida e, consequentemente, consolidar suas Demonstrações Financeiras em 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 42 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 agosto de 2024. Os saldos apresentados acima referem-se à parcela detida pela Companhia antes da aquisição. O total de R$ 6.371.280 mil refere-se ao valor pago até 31 de dezembro de 2024, montante de R$ 6.521.121 mil refere-se ao valor de aquisição dos ativos Caetê e 51% dos ativos da VdC, que passaram a ser consolidados. Closing Projeto Plateau Conforme Fato Relevante divulgado em 03 de fevereiro de 2025, em cumprimento ao disposto no § 4º do Artigo 157 da Resolução CVM 44, e em continuidade ao Fato Relevante datado de 29 de outubro de 2024, a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral o fechamento da operação com uma Timber Investment Management Organization (“TIMO”) (“Operação” ou “Projeto Plateau”). Com isso, os seguintes ativos e recursos foram aportados para compor o patrimônio das 4 sociedades de propósito específico (“SPEs”): i. Klabin: 23 mil hectares de florestas plantadas e 4 mil hectares de terras produtivas; e ii. TIMO: aporte de aproximadamente R$ 1,5 bilhão, a primeira parcela foi paga no dia 03 de fevereiro de 2025 na data de fechamento do Projeto Plateau conforme Fato Relevante divulgado pela Companhia, e a segunda parcela em 30 de junho de 2025, conforme Comunicado ao Mercado divulgado pela Companhia. A conclusão do Projeto Plateau foi efetivada após a verificação das condições suspensivas, incluindo a aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 43 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Bonificação de Ações Conforme Fato Relevante divulgado em 16 de abril de 2024, foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia realizada na referida data o aumento do capital social da Companhia no valor de R$ 1.600.000.000,00, mediante a capitalização de parte dos saldos da reserva estatuária para investimentos e capital de giro, com a respectiva emissão de 208.172.860 novas ações ordinárias, sem valor nominal, e 353.616.415 novas ações preferenciais, sem valor nominal, que serão atribuídas gratuitamente aos acionistas, a título de bonificação, na proporção de uma nova ação de cada espécie para cada 10 ações da mesma espécie detidas pelo acionista, ou seja, à razão de 10% (“Bonificação”). As frações de ações resultantes da Bonificação foram agrupadas em números inteiros e vendidas na B3 em leilões realizados em 01, 10 e 11 de julho de 2024, conforme Aviso aos Acionistas divulgado em 17 de julho de 2024. No referido leilão, foram alienadas 95.205 ações ordinárias e 148.214 ações preferenciais de emissão da Companhia, tendo sido apurados os valores de R$ 4,33320194287516 por ação ordinária e R$ 4,33962411802239 por ação preferencial. As novas ações decorrentes da bonificação têm os mesmos direitos conferidos pelo Estatuto Social e pela legislação aplicável às ações da Companhia já existentes de mesma espécie, inclusive a dividendos e juros sobre capital próprio que venham a ser declarados após a sua emissão. A fotografia da base apresentada já contempla a atualização das posições com a Bonificação. Os documentos relacionados a Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia de 16 de abril de 2024, bem como o Fato Relevante e Aviso aos Acionistas, estão disponíveis nos websites da CVM (htt p://www.cvm.gov.br/), da B3 (www.b3.com.br) e no de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na aba “Governança Corporativa”, clicando no ícone de “Assembleias e Reuniões” e na aba “Divulgações e Resultados”, clicando no ícone “Avisos, Comunicados e Fatos Relevantes”, respectivamente. A Companhia informa que não houve operações de fusão, cisão, incorporação, incorporação de ações, aumento ou redução de capital envolvendo a Klabin no período de 01 de janeiro de 2025 a 30 de junho de 2025. 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital PÁGINA: 44 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Conforme detalhado no item 6.6 deste Formulário de Referência, em 2024 foi realizado a incorporação da Niblak pela KISA. Em razão dessa operação, o acordo de acionistas vigente da Companhia foi alterado, em 30 de setembro de 2024, para refletir a nova estrutura societária resultante da incorporação (“Acordo de Acionistas”). Tal alteração substituiu o acordo anterior, celebrado em 30 de dezembro de 2020 e aditado em 30 de junho de 2021, mantendo inalteradas as demais cláusulas e condições originalmente pactuadas, inclusive aquelas relativas ao seu prazo de vigência e ao exercício do poder de controle. Todos os acordos de acionistas mencionados encontram-se disponíveis no site da CVM (http://www.cvm.gov.br/). A Companhia informa que não houve alteração no acordo de acionistas para o semestre findo em 30 de junho de 2025. 1.13 Acordos de acionistas PÁGINA: 45 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não houve alterações significativas na forma de condução dos negócios da Companhia no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 46 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não houve contratos relevantes celebrados pela Companhia e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas PÁGINA: 47 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Governança da sustentabilidade A Klabin mantém uma estrutura dedicada à gestão da sustentabilidade liderada por uma Gerência Corporativa do tema que engloba quatro áreas: Governança da Sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental, Parque Ecológico e Responsabilidade Social e Relações com as Comunidades. Além da Diretoria de Sustentabilidade, principal responsável por garantir que os temas relacionados sejam considerados nas decisões da Companhia, há uma Comissão de Sustentabilidade, formada por diretores de cinco áreas e um responsável técnico. Essa comissão tem o papel de revisar diretrizes e avaliar e recomendar, conforme necessidade e alçada, investimentos e priorização de iniciativas, submetendo temas à análise e aprovação da Diretoria Estatutária. Junto ao Conselho de Administração, o Comitê de Sustentabilidade é o órgão competente para analisar, recomendar e acompanhar matérias relacionadas à adoção dos melhores padrões de sustentabilidade e o processo de implementação e manutenção de tais padrões na Companhia. Gestão da sustentabilidade Historicamente comprometida com a sustentabilidade, a Klabin mantém sua trajetória em direção à transição para uma economia sustentável por meio da integração ASG ao seu plano de crescimento e visão de longo prazo. Sua agenda de sustentabilidade para 2030, os Objetivos Klabin para o Desenvolvimento Sustentável (“KODS”), reúne metas que organizam os marcos ambientais, sociais e de governança prioritários, e priorizam 14 de 17 objetivos estabelecidos pela ONU. Desta forma, materializam a ambição da Companhia, apoiam a Klabin nas suas ações para mitigação de riscos e impactos socioambientais, e orientam a identificação de oportunidades, inclusive financeiras, estimuladas pelo desafio global de engajamento para uma nova economia. Estes temas relevantes e prioritários a serem endereçados nos próximos anos têm suas performances divulgadas periodicamente no Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br). Conforme mencionado no item 1.9 deste Formulário de Referência, a plataforma reúne todos os indicadores e externalidades relacionadas aos aspectos ambiental, social e de governança, integrando os principais frameworks de relato para o setor financeiro, como TCFD, SASB, CDP, GRI, entre outros. Desta forma, a Companhia provê transparência e base histórica, permitindo uma visão ampla e consistente dos dados de gestão e performance. Finanças Sustentáveis Em 2024, R$ 15,455 bilhões foi alocado (37% do total de investimentos corporativos) para projetos relacionados à agenda de Sustentabilidade, em alinhamento aos ODS priorizados, incluindo projetos classificados pelo critério de elegibilidade de dívidas emitidas no mercado de capitais internacionais (bonds) do tipo use of proceeds, investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento e custos fixos de áreas correlatas. Iniciativas voltadas para eficiência 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 48 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 energética, restauração e conservação, redução no consumo de água, reaproveitamento e reciclagem de resíduos e circularidade, inovação para produtos ecoeficientes, redução de emissões de gases de efeito estufa – provenientes de uma trajetória alinhada e aprovada pela Science Based Targets Initiative - são exemplos dos esforços constantes da Companhia, e periodicamente auditados e reportados. Em termos de dívida, em 2024 instrumentos atrelados a sustentabilidade correspondiam a 38% do total de dívida bruta. Estes compromissos financeiros atrelados à sustentabilidade, respectivos frameworks, declarações de auditores independentes e indicadores de benefício ambiental, bem como reportes em alinhamento a parâmetros metodológicos, como o International Capital Market Association (ICMA) podem ser encontrados na página de Finanças Sustentáveis do Painel ASG (https://esg.klabin.com.br/green-financing). Reconhecimentos ASG Em 2024, as práticas de sustentabilidade da Klabin foram reconhecidas nacional e internacionalmente, com destaque para a presença da Companhia na carteira Global e na de Mercados Emergentes do Dow Jones Best-in-Class Indices. O índice avalia e destaca empresas líderes mundiais em desempenho dentro das dimensões ambiental, social e governança). Por seu desempenho, a Companhia ocupou posição de destaque entre as mais bem avaliadas, figurando entre as Top 1% do S&P Global ESG Score. Além disso, a Companhia manteve sua presença em índices e rankings por anos consecutivos, como o ISE da B3 (desde 2014), que reúne as ações das companhias em destaque pelo alto grau de comprometimento com a sustentabilidade dos negócios e do País. Veja mais sobre esses e outros prêmios e reconhecimentos em 2024 no site da Klabin: https://klabin.com.br/nossa-essencia/reconhecimentos/ Economia sustentável e Futuro Renovável A Companhia manteve sua trajetória alinhada às metas de redução das emissões de GEE (Escopo 1 e 2) aprovadas, em 2021, pela Science Based Targets initiative (SBTi): reduzir as emissões de GEE (escopos 1 e 2) em 25% por tonelada de celulose, papel e embalagens até 2025 e, em 49%, até 2035, tendo 2019 como ano-base. Como forma de incrementar a ambição definida e aprovada pela SBTi, bem como considerando um cenário de 1,5°C e a ampliação da contabilização do Escopo 3 em seu compromisso, a companhia expandiu novas categorias com base na relevância dos negócios, elevando sua representatividade no total de emissões de GEE. Ao final de 2024, a Klabin teve novas metas de descarbonização, alinhadas ao cenário de 1,5ºC, aprovadas pela SBTi: reduzir em 42% as emissões absolutas de GEE de 2022 até 2030 dos escopos 1 e 2, e reduzir 42% em escopo 3, também até 2030. Além disso, também foi aprovada uma meta NetZero, que considera a descarbonização de longo prazo, por meio da qual a Companhia buscará a redução de emissões absolutas de GEE de escopo 1 e 2, em 90%, até 2050, e outros 90% de escopo 3 até 2050. Todas as metas passam a considerar 2022 como ano-base para o cálculo. 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 49 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Mais informações podem ser observadas no Plano de Transição Climática da Klabin disponível na página do Painel ASG da Companhia (https://esg.klabin.com.br/) no tema “Mudança do Clima”. Prosperidade para as pessoas Obter a aceitação nas comunidades ao redor das operações é um dos Objetivos Klabin para o Desenvolvimento Sustentável (KODS) e o instrumento de avaliação é a Pesquisa de Aceitação das Comunidades, realizada anualmente. Em 2024, a Companhia atingiu a média de 83,6% de aprovação nos municípios onde atua. No âmbito social, a Klabin implementa e apoia programas alinhados à sua plataforma de investimento social, focada nas linhas de atuação de desenvolvimento local, educação e cultura, e tem como objetivo gerar impacto socioambiental positivo e potencializar a economia das comunidades prioritárias. 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 50 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 2.1 Condições financeiras e patrimoniais Neste item, são apresentados os comentários dos Diretores sobre os resultados da Companhia, com base na análise da condição financeira e patrimonial, incluindo (i) um panorama relativo às demonstrações contábeis consolidadas do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e informações trimestrais consolidadas para o período de seis meses findo em 30 de junho de 2025; e (ii) para fins de comparabilidade, as informações aplicáveis relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 e informações trimestrais consolidadas para o período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, com intuito de permitir aos investidores e ao mercado em geral analisar a situação da Companhia pela perspectiva da Administração. Importante ressaltar que as demonstrações financeiras e as informações trimestrais consolidadas mencionadas foram elaboradas, auditadas ou revisadas, conforme aplicável, de acordo com as práticas contábeis do Brasil. Para fins desta Seção 2: • As demonstrações financeiras e as informações trimestrais consolidadas, as demonstrações do resultado e dos fluxos de caixa e todas as outras movimentações de ativos e passivos, exceto quando mencionado de forma diferente, estão expressas em moeda corrente nacional e na unidade de milhar (R$ mil). • Os termos “AH” e “AV” nas colunas de determinadas tabelas desta seção 2 significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas informações trimestrais ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação a receita operacional líquida para os exercícios indicados, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis, exceto quando indicado de outra forma. Ainda, a Companhia destaca que as informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as informações contidas nas demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no website de relações com investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/) e da CVM (cvm.gov.br). No website de relações com investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), clique em “Divulgações e Resultados”, “Central de Resultados” e, por fim, no link em “pdf” correspondente a “Demonstrações Financeiras ITR/DFP” ou diretamente por meio do link https://ri.klabin.com.br/divulgacoes-e-resultados/central-de-resultados/. Para acessar resultados referentes a anos anteriores, basta selecionar o ano correspondente, na parte central da página de informações disponíveis e, na sequência clicar no link em “pdf” correspondente ao documento desejado. a) Condições financeiras e patrimoniais gerais. Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas para a continuidade e desenvolvimento de suas operações e o cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 51 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 As receitas da Companhia provêm de vendas para o mercado interno e externo de papéis e cartões para embalagens, celulose fibra curta, celulose fibra longa, celulose fluff, caixas de papelão ondulado, sacos de papel e madeira para serrarias. A Klabin possui uma gestão ativa de sua estratégia, sempre visando garantir a melhor alocação de seus recursos ou capital. Nesse sentido, a Diretoria avalia de forma constante seus principais indicadores financeiros e patrimoniais, bem como monitora suas obrigações já contratadas ou devidas. O quadro abaixo demonstra os principais indicadores de liquidez e rentabilidade da Companhia nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024 e 2023 e nos períodos de seis meses findos em 30 de junho de 2025 e de 2024: Índices Em ou Período de Seis Meses findo em 30/06/2025 31/12/2024 30/06/2024 31/12/2023 Liquidez corrente 2,11 1,93 2,85 2,81 Liquidez geral 1,29 1,17 1,25 1,33 Dívida líquida/EBITDA ajustado (alavancagem) em US$ 3,9 3,9 3,2 3,3 EBITDA ajustado/Ativo total 6,14% 11,40% 3,57% 11,40% Resultado líquido/PL 9,55% 27,53% 7,59% 23,26% Liquidez Em 30 de junho de 2025 e 2024, o ativo circulante foi superior ao passivo circulante em R$ 7.975.778 mil e R$ 12.574.386 mil, respectivamente, representando índice de liquidez corrente de 2,11 em 30 de junho 2025 e 2,85 em 30 de junho de 2024. O índice de liquidez geral também foi positivo em 30 de junho de 2025 e 2024, correspondentes a 1,29 e 1,25, respectivamente. Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o ativo circulante foi superior ao passivo circulante em R$ 6.655.501 mil e R$ 10.621.347 mil, respectivamente, representando índice de liquidez corrente de 1,93 em 31 de dezembro 2024 e 2,81 em 31 de dezembro de 2023. O índice de liquidez geral também foi positivo em 31 de dezembro de 2024 e 2023, correspondentes a 1,17 e 1,33, respectivamente. A Klabin acredita que garantir uma estrutura de capital com liquidez é importante para alcançar a segurança de um modelo de negócios integrado e flexível. A Diretoria entende que a Companhia possui capacidade de adaptação às mudanças trazidas pela economia e pelo setor, sendo capaz de responder de forma ágil. O quadro abaixo demonstra o endividamento da Companhia em 31 de dezembro de 2024 e 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 52 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 2023 e em 30 de junho de 2025: Em ou Período de Seis Meses findo em Endividamento (R$ milhões) jun/25 Part. % dez/24 Part. % jun/24 Part. % dez/23 Part. % Curto Prazo Moeda local 454 1% 563 1% 911 2% 496 2% Moeda Estrangeira 1.294 4% 1.138 3% 1.654 5% 1.065 3% Total Curto Prazo 1.748 5% 1.701 4% 2.565 7% 1.561 5% Longo Prazo Moeda Local 4.645 13% 4.609 11% 3.671 10% 4.043 13% Moeda Estrangeira 29.575 82% 34.517 85% 30.481 83% 25.304 82% Total Longo Prazo 34.220 95% 39.126 96% 34.152 93% 29.347 95% Total moeda local 5.100 14% 5.172 13% 4.582 12% 4.539 15% Total moeda estrangeira¹ 30.869 86% 35.655 87% 32.134 88% 26.369 85% Endividamento Bruto 35.968 100% 40.827 100% 36.716 100% 30.908 100% (-) Disponibilidade (8.083) (7.530) (12.960) (10.715) Endividamento Líquido 27.885 33.297 23.756 20.193 Dívida Líquida/EBITDA (UDM - US$) 3,9x 3,9x 3,2x 3,3x Dívida Líquida/EBITDA (UDM - R$) 3,7x 4,5x 3,5x 3,2x ¹ Inclui swaps de Real para Dólar, assim como valor justo de marcação a mercado desses instrumentos b) Estrutura de capital Para financiar suas operações, a Companhia utiliza tanto capital próprio como capital de terceiros. O capital de terceiros é composto por financiamentos captados no mercado financeiro e de capitais, substancialmente para a manutenção de seu ativo imobilizado, novos investimentos e alongamento do perfil da dívida. Com base nas informações trimenstrais consolidadas em 30 de junho de 2025 e 2024, a Companhia apresentava respectivamente, um percentual de 22% de capital próprio sobre o ativo total e 60% do capital de terceiros sobre o ativo total, 20% de capital próprio sobre o 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 53 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ativo total e 64% do capital de terceiros sobre o ativo total. Em: Endividamento (R$ mil) 30/06/2025 30/06/2024 Curto prazo 1.778.504 2.702.303 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 1.747.951 2.571.830 Instrumentos financeiros derivativos (30.553) 130.473 Longo prazo 34.222.190 34.151.669 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 34.220.218 33.521.935 Instrumentos financeiros derivativos – Ativo (467.488) (170.673) Instrumentos financeiros derivativos - Passivo 469.460 800.407 Endividamento bruto¹ 35.939.588 36.853.972 Patrimônio líquido 13.388.708 11.618.327 Ativo total 60.335.243 57.495.041 Capital de terceiros 22% 20% Capital próprio 60% 64% Nota: (1) considera hedge de exposição líquida de caixa e comissões. Com base nas demonstrações financeiras consolidadas de 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Companhia apresentava respectivamente, um percentual de 15% de capital próprio sobre o ativo total e 71% do capital de terceiros sobre o ativo total, e um percentual de 25% de capital próprio sobre o ativo total e 56% do capital de terceiros sobre o ativo total. Em: Endividamento (R$ mil) 31/12/2024 31/12/2023 Curto prazo 2.397.261 1.560.843 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 1.813.049 1.560.843 Instrumentos financeiros derivativos 584.212 - Longo prazo 39.485.481 29.346.939 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 37.891.188 29.780.401 Instrumentos financeiros derivativos - Ativo (885.794) Instrumentos financeiros derivativos - Passivo 1.594.293 452.332 Endividamento bruto¹ 41.882.742 30.907.782 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 54 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Patrimônio líquido 8.637.200 13.732.530 Ativo total 59.390.832 55.434.690 Capital de terceiros 71% 56% Capital próprio 15% 25% Nota: (1) considera hedge de exposição líquida de caixa e comissões. O capital próprio é constituído por ações da Companhia, representando o capital de seus acionistas. Em 31 de dezembro de 2024, o capital social integralizado da Companhia era de R$ 6.075.625 mil, dividido em 6.179.682.031 ações, todas nominativas e sem valor nominal, sendo 2.289.901.455 ações ordinárias e 3.889.780.576 ações preferenciais, a Companhia apresentou essa mesma posição de capital em 30 de junho de 2025. Não há hipóteses de resgate de ações de emissão da Companhia, além das previstas na legislação societária. A Diretoria da Klabin acredita que a estrutura de capital atual é adequada para a continuidade e suas atividades. A Companhia segue buscando diversificar suas fontes de captação de recursos, garantindo um nível equilibrado, de modo a otimizar sua estrutura financeira. c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, a Diretoria acredita que a Companhia apresenta liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir seus investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, seja a partir de sua posição de caixa atual ou do caixa gerado por suas operações, podendo, inclusive, ser complementado pelo saque de financiamentos já contratados e ainda não sacados, sem necessidade de contratação de financiamentos adicionais. A Companhia conta com robusta situação de caixa e perfil de dívida alongado, com posição de caixa, em 31 de dezembro de 2024, suficiente para amortizar 32 meses de seu endividamento financeiro a vencer. O prazo médio de vencimento da dívida encerrou o ano de 2024 em 87 meses. Já no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a posição de caixa era suficiente para amortizar 35 meses de seu endividamento financeiro a vencer. O prazo médio de vencimento da dívida ao final do segundo trimestre de 2025 em 86 meses. O risco de crédito da Companhia é constantemente analisado e revisado por agências de classificação de risco. O objetivo da referida revisão é demonstrar aos credores e investidores a solidez financeira e patrimonial da Companhia. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia detinha as seguintes classificações de risco de crédito (i) Ba1, com perspectiva estável, conforme relatório emitido por Moody’s; (ii) BB+, com perspectiva estável, conforme relatório emitido por Standard & Poor's; e (iii) BB+, com perspectiva estável, conforme relatório emitido por Fitch Ratings. Caso seja necessário contrair financiamentos para novos investimentos, a Companhia entende ter pleno acesso aos mercados de capitais e bancários local e internacional. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 55 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes utilizadas Adicionalmente ao caixa gerado por suas operações e pelas operações de suas subsidiárias, a Companhia capta recursos de forma diversificada no mercado doméstico e no exterior por meio de operações bilaterais, sindicalizadas, junto às agências de financiamento e ao mercado de capitais, para financiar capital de giro e investimentos em ativos não circulantes. Para grandes projetos, a Companhia utiliza-se de linhas de financiamento captadas junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento (“BNDES”) e agências multinacionais de financiamento, além de contar com a possibilidade de emissão de ações ou títulos nelas conversíveis ou não. Ao longo do ano de 2024, as principais fontes de financiamento foram oriundas da 15ª emissão de debêntures e saques das linhas vinculadas a ECA e Sulc Florestal. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a Klabin honrou integralmente com suas obrigações e compromissos financeiros. Os Diretores da Companhia acreditam que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de endividamento, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia. Os detalhes referentes aos contratos de dívida da Companhia podem ser encontrados no item 2.1.f deste Formulário de Referência. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia não tem enfrentado situação de deficiência de liquidez, conforme demonstrado ao longo deste item 2.1. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia entende que as fontes de recursos que tem historicamente utilizado permanecerão sendo suficientes para satisfazer suas necessidades futuras de capital para o desenvolvimento de suas operações e cumprimento de seus compromissos financeiros. Se necessário, a Companhia também poderá avaliar aumentar a sua flexibilidade financeira e cobrir quaisquer possíveis déficits, por meio de acesso ao mercado de capitais, podendo contratar novas linhas de crédito para capital de giro. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas no item 2.1.f abaixo. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 56 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 f) Níveis de endividamento e características das dívidas Em 30/06/2025 31/12/2024 30/06/2024 31/12/2023 Total Em moeda nacional BNDES - Projeto Puma II 3.049.225 3.053.471 3.524.014 3.111.346 BNDES - Outros 459.932 117.938 127.459 137.289 Notas de crédito à exportação 366.028 368.324 CRA 207.660 573.403 1.090.130 1.108.013 Outros 152 149 1.099 Debêntures 1.604.395 1.555.625 1.037.628 Custo com captação (221.571) (240.679) (181.014) (193.942) 5.099.641 5.059.910 4.926.766 5.569.757 Em moeda estrangeira Pré-pagamentos de exportação (PPE) (i) 2.342.411 779.495 699.032 608.885 Notas de crédito à exportação (i) 2.075.780 1.976.077 1.870.297 CCB Rural 2.068.760 PPE com controladas 13.453.225 16.822.333 15.099.135 13.152.321 Debêntures 1.043.186 1.034.994 Term Loan (BID Invest e IFC) (i) 4.425.169 5.054.743 4.138.414 3.933.574 Finnvera (i) 2.539.585 3.481.452 3.074.646 1.344.211 CRA vinculado a debêntures 5.338.828 5.248.255 5.079.346 4.744.881 ECA (i) 7.535 11.397 13.920 15.637 Synd Loan (i) 369.582 933.155 881.687 740.810 Custo com captação (345.590) (365.970) (394.619) (293.649) 31.242.691 35.075.634 30.567.638 26.116.967 Total da controladora 36.342.332 40.135.544 35.494.404 31.686.724 Nas Controladas Em moeda estrangeira Bonds (Notes) (i) 11.931.498 13.682.423 12.195.845 10.705.272 Synd Loan (i) 1.096.426 2.802.222 2.562.017 2.189.633 Custo com captação 51.138 (93.619) (92.286) (88.064) 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 57 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 13.079.062 16.391.026 14.665.576 12.806.841 Eliminação de pré- pagamentos com controladas (13.453.225) (16.822.333) (15.099.135) (13.360.421) Total consolidado 35.968.169 39.704.237 35.060.845 31.341.244 (i) Operação designada como instrumento de hedge, dentro do programa de contabilidade de hedge de fluxo de caixa cambial. Em 31 de dezembro de 2024, o endividamento total em moeda nacional da Companhia foi de R$ 5.059.910 mil, enquanto em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 5.569.757 mil. Em 31 de dezembro de 2024, o endividamento consolidado total em moeda estrangeira foi de R$ 34.644.317 mil, 25,61% superior ao endividamento consolidado total em moeda estrangeira em 31 de dezembro de 2023, que foi de R$ 25.771.487 mil, devido principalmente à valorização do dólar frente ao real e ao saque da linha Finnvera. Em 30 de junho de 2025, o endividamento total em moeda nacional da Companhia foi de R$ 5.099.641 mil, enquanto em 30 de junho de 2024 foi de R$ 4.926.766 mil. Em 30 de junho de 2025, o endividamento consolidado total em moeda estrangeira foi de R$ 35.968.169 mil, 3% superior ao endividamento consolidado total em moeda estrangeira em 30 de junho de 2024, que foi de R$ 35.060.845 mil, devido principalmente pelos movimentos de liability management realizados ao longo do período e dos vencimentos e amortizações usuais. Conforme Fato Relevante divulgado em 29 de outubro de 2024, foi aprovada a nova versão da Política de Endividamento Financeiro da Klabin, reafirmando a transparência e a visão de longo prazo da Companhia, disponível no website de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/). i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, bem como em 30 de junho de 2025 e 2024, o saldo de empréstimos, financiamentos e debêntures, era como segue: Resumo Endividamento Em 30/06/2025 31/12/2024 30/06/2024 31/12/2023 Em moeda nacional 5.099.641 5.059.910 4.926.766 5.569.757 Em moeda estrangeira 31.242.691 35.075.634 30.567.638 26.116.967 Total controladora 36.342.332 40.135.544 35.494.404 31.686.724 Nas controladoras em moeda estrangeira 13.079.062 16.391.026 14.665.576 12.806.841 Eliminação de pré- pagamentos com controladas (13.453.225) (16.822.333) (15.099.135) (13.152.321) Total consolidado 35.968.169 39.704.237 35.060.845 31.341.244 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 58 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 BNDES A Companhia possui contratos com o BNDES que tiveram por finalidade o financiamento de projetos de desenvolvimento industrial, florestal, projetos sociais e o projeto de expansão produtiva de papéis, denominado Projeto Puma II, com liquidação prevista para 2039. A amortização dos financiamentos é realizada mensalmente com os respectivos juros. Em junho de 2024, foi realizado o desembolso único junto ao BNDES, no valor total de R$328.983 mil em duas tranches, sendo R$ 100.462 mil para pinus e R$ 228.521 mil para eucalipto, ao custo de IPCA + 3,45%. Essa linha (SULC Florestal) financiou o plantio dos anos de 2019 e 2020, além da manutenção dessas respectivas áreas nos dois anos subsequentes, para pinus até 2022 e para eucalipto até 2021. Pré-pagamentos de exportação e notas de crédito à exportação (NCE) As operações de pré-pagamentos e notas de crédito à exportação (reais (R$) e dólares americanos (USD) foram captadas com a finalidade de administração do capital de giro e desenvolvimento das operações da Companhia. A liquidação dos contratos está prevista para até abril de 2029. Em setembro de 2024, a Companhia realizou a amortização antecipada das notas de crédito à exportação junto ao Banco Safra no valor de R$ 350.000 mil. O contrato estava previsto para vencimento em janeiro de 2025 com juros anuais de 102% do CDI. Em fevereiro de 2025, a Companhia realizou a amortização antecipada das notas de crédito à exportação e a liquidação do swap atrelado a operação, junto ao Banco Bradesco no valor de R$ 1,6 bilhão. O contrato estava previsto para vencimento original em maio de 2026. Em abril de 2025, a Companhia celebrou contrato de Pré-pagamento de Exportação (PPE) no montante de USD 300 milhões (R$ 1.764.240 mil), com amortizações previstas para os 5º, 6º e 7º anos. Na mesma data, foi realizada operação de swap para taxa fixa em dólar com custo all-in de US$ + 5,12% a.a. Em junho de 2025, a Companhia realizou a amortização antecipada do saldo remanescente das notas de crédito à exportação junto ao Banco Citi no valor de USD 150.000 mil (R$ 825.320 mil). O contrato estava previsto para vencimento em janeiro de 2028. Bonds (Notes) A Companhia, por meio de sua subsidiária integral Klabin Austria GmbH (Áustria), emitiu títulos representativos de dívida (notes) no mercado internacional com listagem na Bolsa de Luxemburgo (Euro MTF) e na Bolsa de Singapura (SGX) com tipo de emissão senior unsecured notes 144ª/Reg S. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 59 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Na data deste Formulário de Referência, os bonds em vigência são: Tipo Captado Valor Captado (USD mil) Prazo Vencimento Cupom Amortização Data Recompra Valor (USD mil) Green Bonds set/17 500.000 10 anos 2027 4,88% semestral 2020 10.000 mar/22 235.000 Bonds mar/19 500.000 10 anos 2029 5,75% anual 2020 18.500 Green Bonds mar/19 500.000 10 anos 2049 7% anual - - Bonds jul/19 250.000 10 anos 2029 5,75% anual - - Bonds jan/20 200.000 29 anos 2049 7% anual - - Sustainability Linked Bonds (SLB) jan/21 500.000 10 anos 2031 3,20% anual - - Finnvera (agência de crédito de exportação da Finlândia) Como parte do funding necessário para a execução do Projeto Puma II, a Companhia firmou contrato para captação de recursos destinados ao financiamento dos ativos adquiridos. Para o Projeto Puma II foi realizada a captação de USD 67 milhões em 2020 e de USD 165 milhões em março de 2022. Essa linha conta com um custo médio de SOFR acrescida de 0,60% a.a., amortizações semestrais e vencimento em 2031. Em dezembro de 2021, a Companhia contratou uma linha de crédito ECA de USD 447 milhões com período de desembolso até fevereiro de 2024, taxa flutuante de SOFR acrescida de 0,70% a.a., e vencimento em setembro de 2033. Esse financiamento é garantido pela Finnvera e está relacionado à importação dos equipamentos para a segunda fase do Projeto Puma II. Até 31 de dezembro de 2023 não houve qualquer captação da linha de crédito. Em fevereiro de 2024, a Klabin realizou o saque da linha de crédito ECA Finnvera - fase II, no montante de R$ 1.601.184 mil, correspondente a USD 320 milhões (USD 295 milhões referentes à captação) e USD 25 milhões ao pagamento do prêmio com juros anuais de SOFR + 0,70%. O volume foi menor do que o contrato devido às despesas vinculadas ao Projeto não atingirem o limite da linha contratada. Não haverá outros saques referentes a esse contrato. Term loan (BID Invest, IFC e JICA) O montante desembolsado desse contrato de financiamento é atualmente de USD 800 milhões divididos em três tranches, sendo a primeira de USD 448 milhões, com juros de SOFR + 1,88% a.a. com vencimento em 2029, a segunda tranche de USD 280 milhões, com juros de SOFR + 2,18% a.a. e vencimento em 2032, e a terceira de USD 72 milhões, com juros de SOFR + 1,83% a.a. e vencimento em 2032. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 60 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Debêntures Em 12 de agosto de 2024, a Companhia aprovou a realização da sua 15ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em até duas séries, no montante total de R$ 1.5 bilhões. O valor nominal unitário das debêntures será atualizado monetariamente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”). Sobre o valor nominal unitário atualizado incidirão juros remuneratórios correspondentes a 6,05% ao ano. O prazo de vencimento das debêntures será de 15 anos. As debêntures foram objeto de operação de swap, transformando o indexador do contrato de inflação para juros (IPCA para CDI), com taxa final efetiva de 99,48% do CDI ao ano. CRA – Certificado de recebíveis do agronegócio A Companhia emitiu debêntures simples que servem de lastro para a emissão de Certificados de Recebíveis do Agronegócio (“CRA”), sendo: A Companhia realizou a amortização do CRA III em 20 de janeiro de 2025, conforme previsto no contrato original. Emissão de notas comerciais Em 10 de julho de 2023, a Companhia realizou a 2ª emissão de notas comerciais, por meio da qual foram emitidas 300.000 notas comerciais, sem garantia, em série única, para distribuição privada. Os direitos creditórios oriundos das notas comerciais foram vinculados aos certificados de recebíveis do agronegócio da 65ª emissão, em série única, da TRUE Securitizadora S.A. A data de vencimento das notas comerciais, a contar da data de emissão, ocorrerá em 15 de julho de 2026. Em 09 de julho de 2024, a Companhia optou por realizar o resgate antecipado de parte dessas notas comerciais remanescentes no montante de R$ 45.121 mil, devido a sua não conversão em contratos de madeira. Assim como na primeira emissão, os recursos captados, por meio das notas comerciais serão utilizados exclusivamente para as atividades relacionadas ao agronegócio, sendo direcionados à compra de madeira e serviços de manejo de florestas e de logística integrada de transporte de madeira. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 61 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Cédula de Crédito Bancário (CCB) Em 02 de abril de 2025, a Companhia celebrou contrato de Cédula de Crédito Bancário (“CCB”), no montante de R$ 2.000.000 mil (equivalente a aproximadamente USD 350 milhões), com operação de swap para dólar realizada na mesma data. A emissão tem prazo de 5 anos, amortização integral no vencimento e custo total correspondente a USD + 5,13 % a.a. Empréstimo Sindicalizado Em 3 de outubro de 2023, a Companhia celebrou um contrato de empréstimo sindicalizado no montante de USD 595 milhões pelo prazo de 5 anos com amortização integral no vencimento e custo médio equivalente a SOFR + 2,05%. Em 07 de abril de 2025, a Companhia realizou a liquidação antecipada parcial do contrato de empréstimo sindicalizado, no valor de aproximadamente USD 340 milhões (R$ 2.001.818 mil). Revolving Credit Facility (“RCF”) Em 7 de outubro de 2021, a Companhia contratou uma linha de crédito rotativo (Revolving Credit Facility ou RCF) no montante de US$ 500 milhões, com vencimento em outubro de 2026, caracterizada como sustainability-linked. O custo de manutenção (commitment fee), caso a linha não seja desembolsada, será entre 0,36% a.a. e 0,38% a.a., e caso a linha seja sacada, entre SOFR +1,20% a.a. e SOFR +1,25% a.a., acrescido do spread de ajuste de crédito (CAS – Credit Adjustment Spread) entre Libor e SOFR. O custo dessa linha de crédito rotativo está vinculado ao desempenho anual do indicador ambiental de aumento na reutilização de resíduos industriais sólidos. O indicador de sustentabilidade utilizado nessa operação faz parte dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Klabin (“KODS”) a serem atingidos até 2030. O quadro abaixo demonstra o cronograma de vencimento dos financiamentos de longo prazo da Companhia em 31 de dezembro de 2024: Ano 2026 2027 2028 2029 em diante Total Valor 2.439.591 3.271.082 8.459.082 23.721.433 37.891.188 O prazo médio de vencimento da dívida encerrou em 2024 em 87 meses x 94 meses em 2023. O quadro abaixo demonstra o cronograma de vencimento dos financiamentos de longo prazo da Companhia em 30 de junho de 2025: Ano 2026 2027 2028 2029 em diante Total Valor 1.231.848 3.168.813 4.642.107 26.050.760 35.968.169 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 62 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O prazo médio de vencimento da dívida encerrou 30 de junho de 2025 em 86 meses x 88 meses no mesmo período de 2024. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não possui quaisquer outras relações de longo prazo com instituições financeiras, com exceção daquelas registradas e divulgadas nas demonstrações financeiras. iii. Grau de subordinação entre as dívidas Os financiamentos junto ao BNDES são garantidos por terrenos, edifícios, benfeitorias, máquinas, equipamentos e instalações da fábrica de Ortigueira/PR, objeto do respectivo financiamento. Os financiamentos junto ao Finnvera são garantidos pelas plantas industriais de Angatuba (SP), Piracicaba (SP), Betim (MG), Goiana (PE), Otacílio Costa (SC), Jundiaí TP e DI (SP), Lages I (SC) e Horizonte (CE). O financiamento junto ao BID Invest, IFC & JICA é garantido pelas plantas industriais de Correa Pinto (SC) e Monte Alegre (PR). Os empréstimos de crédito de exportação, pré-pagamentos de exportações, bonds, Certificados de Recebíveis do Agronegócio e capital de giro não possuem garantias reais. Note-se ainda que, em eventual falência da Companhia, a classificação dos créditos será definida de acordo com as disposições da Lei nº 11.101/05, a saber: (i) os créditos derivados da legislação do trabalhista, limitados a 150 salários mínimos por credor, e aqueles decorrentes de acidente de trabalho; (ii) os créditos gravados com direito real de garantia até o limite do valor do bem gravado; (iii) os créditos tributários, independentemente da sua natureza e do tempo de constituição, exceto os créditos extra concursais e as multas tributárias; (iv) os créditos quirografários; (v) as multas contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis penais ou administrativas, incluídas as multas tributárias; (vi) os créditos subordinados, tais como definidos em lei, e (vii) os juros vencidos após a decretação da falência. iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. A Companhia e suas controladas não possuíam quaisquer contratos de empréstimos ou financiamentos em 31 de dezembro de 2024 ou em 30 de junho de 2025, com cláusulas restritivas que estabeleçam obrigações quanto à manutenção de índices financeiros contábeis ou não contábeis, atrelados a resultado, liquidez e alavancagem sobre as operações contratadas ou que tornem automaticamente exigível o pagamento da dívida. A Companhia não possui contratos com cláusulas restritivas especificamente em relação à manutenção de índices financeiros contábeis ou não contábeis. Os contratos possuem cláusulas gerais, as quais impõem obrigações restritivas apenas em relação a contextos específicos de descumprimento de obrigações contratuais. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 63 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia vem cumprindo todas as suas obrigações contratuais e, no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, não houve evento que gerasse antecipação de suas dívidas. Para mais informações sobre os contratos de empréstimo e financiamentos relevantes, vide item 2.1.f.(i) acima. g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em 31 de dezembro de 2024 e em 30 de junho de 2025, a Companhia possuía os seguintes financiamentos contratados, vinculados à execução do Projeto Puma II. Financiamentos contratos - Projeto Puma II (R$ Mil) Instituição Financeira Valor Moeda Taxa Prazo Total Outras Informações BNDES 3.000.000 BRL IPCA + 3,58% a.a. 20 anos Carência do principal de 2,5 anos BID Invest & IFC (A-Loans e Co- Loans) 378.000 USD SOFR + 1,88% + 2,18% a.a. 13 anos Carência do principal de 2 anos BID Invest & IFC (B-Loans) 350.000 USD SOFR + 1,88% + 2,18% a.a. 10 anos Carência do principal de 2 anos JICA 72.000 USD SOFR + 1,40% + 0,4286% a.a. 13 anos Carência do principal de 2 anos ECA (Export Credit Agency) - Finnvera 447.000 USD LIBOR + 0,40% a.a. 12 anos Carência do principal de 2 anos ECA (Export Credit Agency) - Finnvera 245.000 USD LIBOR + 0,55% a.a. 12 anos Carência do principal de 1,5 anos Desembolsos (R$ Mil) Instituição Financeira Valor Moeda 2019 2020 2021 2022 2023 % Utilizad o BNDES 3.000.000 BRL 500.000 500.000 - 2.000.000 - 100% BID Invest & IFC (A- Loans e Co-Loans) 378.000 USD - 51.923 23.677 302.400 - 100% BID Invest & IFC (B- Loans) 350.000 USD - 48.077 37.720 264.203 - 100% JICA 72.000 USD - - - 14.400 57.600 100% ECA (Export Credit Agency) - Finnvera 447.000 USD - - - - - 0% ECA (Export Credit Agency) - Finnvera 245.000 USD - 66.953 - 165.046 - 95% Exceto pelos financiamentos vinculados à execução do Projeto Puma II descritos acima, não havia outros financiamentos contratados com limites em aberto em 31 de dezembro de 2024 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 64 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 e em 30 de junho de 2025. h) Alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa As demonstrações financeiras consolidadas, bem como as informações trimestrais, discutidas a seguir refletem a correta apresentação da posição patrimonial e financeira e o resultado das operações da Companhia nas datas ou exercícios a que se referem. Elaboração das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS – International Financial Reporting Standards), emitidas pelo IASB – International Accounting Standards Board, e práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nos pronunciamentos técnicos emitidos pelo CPC – Comitê de Pronunciamentos Contábeis, plenamente convergentes ao IFRS, e normas estabelecidas pela CVM – Comissão de Valores Mobiliários. Resumo das demonstrações financeiras consolidadas Os quadros abaixo apresentam as demonstrações do resultado e o fluxo de caixa da Companhia para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2024 e 2023 e para as informações trimestrais consolidadas para os períodos de seis meses findos em 30 de junho de 2025 e 2024. DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM 30 DE JUNHO DE 2025 COMPARADO AO PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM 30 DE JUNHO DE 2024 (em R$ mil) 30/06/2025 AV(1) 30/06/2024 AV(1) AH(2) Receita líquida de vendas 10.105.736 100% 9.378.316 100% 7,8% Variação do valor justo dos ativos biológicos 764.671 8% 111.633 1% 585,0% Custo dos produtos vendidos (7.086.414) -70% (6.189.006) -66% 14,5% Lucro bruto 3.783.993 37% 3.300.943 35% 14,6% Despesas/receitas operacionais Vendas (880.631) -9% (745.064) -8% 18,2% Gerais e administrativas (573.374) -6% (508.705) -5% 12,7% Outras receitas (despesas) líquidas (117.942) -1% (53.706) -1% 119,6% (1.571.947) -16% (1.307.475) -14% 20,2% Resultado de equivalência patrimonial 764 0% 6.049 0% -87,4% Lucro antes do resultado financeiro e dos tributos 2.212.810 22% 1.999.517 21% 10,7% 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 65 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2024 COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2023 (em R$ mil) 31/12/2024 AV(1) 31/12/2023 AV(1) AH(2) Receita líquida de vendas 19.645.264 100% 18.023.749 100% 9% Variação do valor justo dos ativos biológicos 1.070.557 5% 1.229.441 7% -13% Custo dos produtos vendidos (13.344.298) -68% (12.403.744) -69% 8% Lucro bruto 7.371.523 38% 6.849.446 38% 8% Despesas/receitas operacionais Vendas (1.605.943) -8% (1.542.318) -9% 4% Gerais e administrativas (1.111.956) -6% (1.001.272) -6% 11% Outras receitas (despesas) líquidas (181.232) -1% (71.334) 0% 154% (2.899.131) -15% (2.614.924) -15% 11% Resultado de equivalência patrimonial 25.047 0% 14.688 0% 71% Lucro antes do resultado financeiro e dos tributos 4.497.439 23% 4.249.210 24% 6% Receitas financeiras 755.678 4% 965.993 5% -22% Despesas financeiras (2.690.795) -14% (1.314.089) -7% 105% Variação cambial líquida (292.642) -1% (87.057) 0% 236% Resultado financeiro (2.227.759) -11% (435.153) -2% 412% Lucro antes dos tributos sobre o lucro 2.269.680 12% 3.814.057 21% -40% Receitas financeiras 364.099 4% 409.799 4% -11,2% Despesas financeiras (1.281.495) -13% (1.175.107) -13% 9,1% Variação cambial líquida 193.342 2% (175.717) -2% -210,0% Resultado financeiro (724.054) -7% (941.025) -10% -23,1% Lucro antes dos tributos sobre o lucro 1.488.756 15% 1.058.492 11% 40,6% Correntes (108.356) -1% (338.720) -4% -68,0% Diferidos (348.572) -3% 55.370 1% -729,5% Imposto de renda e contribuição social (456.928) -5% (283.350) -3% 61,3% Lucro líquido do exercício 1.031.828 10% 775.142 8% 33,1% Atribuído aos acionistas da Klabin 973.308 10% 714.725 8% 36,2% Atribuído aos acionistas não controladores 58.520 1% 60.417 1% -3,1% (1) Análise vertical (2) Análise horizontal 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 66 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Correntes (227.596) -1% (180.037) -1% 26% Diferidos 4.861 0% (786.632) -4% -101% Imposto de renda e contribuição social (222.735) -1% (966.669) -5% -77% Lucro líquido do exercício 2.046.945 10% 2.847.388 16% -28% Atribuído aos acionistas da Klabin 1.831.011 9% 4.461.250 25% -59% Atribuído aos acionistas não controladores 215.934 1% 227.652 1% -5% (1) Análise vertical (2) Análise horizontal COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS NOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2024 E 2023 E NOS PERÍODOS DE SEIS MESES FINDOS EM 30 DE JUNHO DE 2025 E 2024. Receita líquida de vendas A receita operacional líquida de vendas para o exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 19.645.264 mil, com aumento de 9% em relação ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, favorecida pelo avanço no volume de vendas de papéis e embalagens, pela apreciação do dólar frente ao real e pelo aumento do preço de celulose. O volume de vendas (excluindo madeira) totalizou 3.870 mil toneladas em 2024 (3.666 mil toneladas em 2023), 7,58% acima do volume do exercício anterior. Esse desempenho foi favorecido principalmente pelo crescimento nas vendas de papel-cartão e containerboard, refletindo a melhora na demanda do setor e a expansão para novos mercados, em linha com a estratégia comercial da Companhia, somado ao ramp up dos volumes de produção da MP27 e MP28. Além disso, a evolução da participação de mercado em papelão ondulado, devido à combinação de melhora dos indicadores de consumo e da exposição favorável a segmentos resilientes, apoiou no crescimento do ano. A receita líquida de vendas para o período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 10.105.736 mil, com aumento de 7,8% em relação ao período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, favorecida pelo avanço dos preços de kraftliner e embalagens e pelo efeito da valorização do dólar frente ao real. Variação do valor justo dos ativos biológicos A variação do valor justo dos ativos biológicos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 corresponde a um ganho de R$ 1.070.557 mil (R$ 1.229.441 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023). A menor variação, em comparação ao ano anterior, se dá pela revisão no plano de colheita, pela revisão de taxa de juros e pelas premissas de preço de madeira. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 67 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A variação do valor justo dos ativos biológicos no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 corresponde a um ganho de R$ 764.671 mil (R$ 111.633 mil no mesmo período de 2024) com um aumento de 585% superior em relação ao período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, reflexo substancialmente devido a gestão recorrente dos ativos florestais. Custo dos produtos vendidos (“CPV”) O custo dos produtos vendidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 13.344.298 mil (R$ 12.403.744 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023). Os custos foram maiores devido aos maiores custos variáveis e com pessoal, reflexo do efeito da valorização do dólar frente ao real na base de custos e inflação de serviços no período. O custo dos produtos vendidos no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 7.086.414 mil, sendo 14,5% superior ao período de seis meses findo em 30 de junho de 2024. Os custos foram maiores devido aos maiores custos variáveis, reflexo do efeito da valorização do dólar frente ao real na base de custos e inflação de serviços no período, além de uma maior exaustão devido ao maior volume de colheita florestal diante de um maior sortimento de madeira advindo do Projeto Caetê. Despesas/ receitas operacionais (i) Vendas As despesas com vendas no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foram de R$ 1.605.943 mil o que equivale a 8,2% da receita líquida; no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 as despesas com vendas foram de R$ 1.542.318 mil o que equivale a 8,6%. A redução é explicada pelo menor custo de frete, devido à renovação de contrato de frete marítimo via containers com condições mais favoráveis em abril de 2024, que compensou parcialmente o impacto ligado aos desafios logísticos ao longo do ano. As despesas com vendas somaram R$ 880.631 mil no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, um aumento de 18,2% quando comparado com período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 que foi de R$ 745.064 mil, explicado principalmente pelo incremento das despesas de frete, devido ao maior volume de vendas para o mercado externo e pelo reajuste anual no contrato de containers. (ii) Gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas totalizaram R$ 1.111.956 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, 11% superiores ao ano de 2023 que foi de R$ 1.001.272 mil, em razão principalmente de maior dispêndio com serviços de TI e consultorias, além do efeito da inflação no período. As despesas gerais e administrativas totalizaram R$ 573.374 mil no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, aumento de 12,7% na comparação com o mesmo período do ano anterior que foi de R$ 508.705 mil, em razão principalmente de maiores gastos com pessoal e efeito da inflação e desvalorização do real frente ao dólar na base de despesas da 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 68 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Companhia. (iii) Outras líquidas As outras receitas / despesas operacionais líquidas resultaram em despesa de R$ 181.232 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, apresentando um aumento de R$ 109.898 mil em relação ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 que resultou em despesa de R$ 71.344 mil. As outras receitas / despesas operacionais líquidas resultaram em despesa de R$ 117.942 mil no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, apresentando um aumento de 119,6% em relação ao período de seis meses findo 30 de junho de 2024 que resultou em despesa de R$ 53.706 mil. Resultado financeiro A receita financeira apurada no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 755.678 mil, uma retração de R$ 210 milhões em relação ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 que foi de R$ 965.993 mil, refletindo principalmente o efeito do menor saldo de caixa, além do impacto da variação da marcação a mercado dos títulos públicos no período. A receita financeira no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 364.099 mil, representando um(a) redução de R$ 45.700 mil, quando comparado com o período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 que foi de R$ 409.799 mil, devido principalmente pela variação da marcação a mercado dos títulos públicos no período. A despesa financeira no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 2.690.795 mil, um aumento de R$ 1,4 bilhão quando comparado com o mesmo período do ano anterior que foi de R$ 1.314.089 mil, reflexo do (i) maior saldo de dívida bruta no período; (ii) impacto trazido pelos instrumentos financeiros; e (iii) menor montante de juros capitalizados do Projeto Puma II em 2024 versus 2023. A despesa financeira no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 1.281.495 mil, representando um aumento de R$ 106.388 mil, quando comparado com o com período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 que foi de R$ 1.175.107 mil, explicada prioritariamente pelo impacto positivo trazido pela liquidação do swap atrelado ao pagamento antecipado da Nota de Crédito de Exportação (NCE) no período. A variação cambial líquida aumentou para uma despesa de R$ 292.642 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, comparada a uma despesa de R$ 87.057 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, em meio à depreciação do real frente ao dólar (8%). No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a variação cambial líquida totalizou um efeito positivo de R$ 193.342 mil, enquanto no período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 a variação cambial líquida totalizou um efeito negativo no valor de R$ 175.717 mil, justificada especialmente pelo reflexo da desvalorização do dólar americano impactando 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 69 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 positivamente o montante das dívidas em moeda estrangeira. Como resultado do exposto acima, no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, o resultado financeiro aumentou a despesa para R$ 2.227.759 mil, comparado a uma despesa de R$ 435.153 mil no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. Como resultado do exposto acima o período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, o resultado financeiro aumentou a despesa para R$ 724.054 mil, comparado a uma despesa de R$ 941.025 mil no período de seis meses findo em 30 de junho de 2024. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, a Companhia apurou R$ 222.735 mil de imposto de renda e contribuição social, impactando negativamente o resultado líquido, decorrente substancialmente do efeito do lucro bruto apurado no exercício. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, a Companhia apurou R$ 966.669 mil de imposto de renda e contribuição social, impactando negativamente o resultado líquido, decorrente substancialmente do efeito do lucro bruto apurado no exercício. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, a Companhia apurou R$ 456.928 mil de imposto de renda e contribuição social, impactando negativamente o resultado líquido, decorrente substancialmente do efeito do lucro bruto apurado no exercício. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, a Companhia apurou R$ 283.350 mil de imposto de renda e contribuição social, impactando negativamente o resultado líquido, decorrente substancialmente do efeito do lucro bruto apurado no exercício. Resultado líquido O resultado líquido auferido pela Companhia no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 corresponde a um lucro de R$ 2.046.945 mil apresentando uma redução de 28,1% quando comparado no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 que foi de R$ 2.847.388 mil, decorrente, principalmente, do sólido desempenho operacional baseado no modelo de negócios integrado, diversificado e flexível. A geração operacional de caixa da Companhia (LAJIDA / EBITDA Ajustado, excluindo efeitos não recorrentes) em 2024 foi de R$ 7.332.624 mil, contra R$ 6.258.504 mil em 2023, representando um aumento de 17,16% no período comparativo. Esse crescimento reflete, a captura de sinergias do Projeto Caetê, os maiores preços de celulose, o maior volume vendido no segmento de papéis e embalagens e a valorização do dólar frente ao real, que beneficiaram as exportações no período. Apesar dos desafios, a Companhia atingiu uma margem EBITDA Ajustada de 37% em 2024, 2 p.p. 31/12/2024 31/12/2023 (=) (Prejuízo) lucro líquido do período 2.046.945 2.847.388 (+) Imposto de renda e contribuição social 222.735 966.669 (+/-) Resultado financeiro líquido 2.227.759 435.153 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 70 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 (+) Amortização, depreciação e exaustão no resultado 3.963.554 3.326.582 LAJIDA (EBITDA) 8.460.993 7.575.792 Ajustes conf. Resol. CVM 156/22 (+/-) Variação do valor justo dos ativos biológicos (1.070.557) (1.229.441) (+/-) Equivalência patrimonial (25.047) (14.688) (+/-) Realização do hedge de fluxo de caixa (32.765) (9.772) LAJIDA (EBITDA) – ajustado 7.332.624 6.321.891 (+/-) Ganho não recorrente de créditos de PIS/Cofins - (63.387) LAJIDA (EBITDA) - ajustado (excluindo efeitos não recorrentes) 7.332.624 6.258.504 O resultado líquido auferido pela Companhia no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 corresponde a um lucro de R$ 1.031.828 mil apresentando um aumento de 33,1% quando comparado com período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 que foi de R$ 775.142 mil, decorrente, principalmente, do sólido desempenho operacional baseado no modelo de negócios integrado, diversificado e flexível. 30/06/2025 30/06/2024 (=) (Prejuízo) lucro líquido do período 1.031.828 775.142 (+) Imposto de renda e contribuição social 456.928 283.350 (+/-) Resultado financeiro líquido 724.054 941.025 (+) Amortização, depreciação e exaustão no resultado 2.425.567 1.845.879 LAJIDA (EBITDA) 4.638.377 3.845.396 Ajustes conf. Resol. CVM 156/22 (+/-) Variação do valor justo dos ativos biológicos (764.671) (111.633) (+/-) Equivalência patrimonial (764) (6.049) (+/-) Realização do hedge de fluxo de caixa 26.724 (23.416) LAJIDA (EBITDA) – ajustado 3.899.666 3.704.298 DEMONSTRAÇÕES DO FLUXO DE CAIXA PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM 30 DE JUNHO DE 2025 COMPARADO AO PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM 30 DE JUNHO DE 2024 (em R$ mil) 30/06/2025 AV(1) 30/06/2024 AV(1) AH(2) Lucro antes dos tributos sobre o lucro 1.488.756 1.058.492 41% Ajustes por Depreciação e amortização 1.107.622 74% 1.001.900 95% 11% Exaustão dos ativos biológicos 1.317.945 89% 843.979 80% 56% Variação do valor justo dos ativos biológicos (764.671) -51% (111.633) -11% 585% Variação do valor justo de Títulos e valores mobiliários (42.239) -3% 35.872 3% -218% Despesas com Juros de empréstimos, financiamentos e debêntures, líquida 1.398.332 94% 1.338.128 126% 4% Despesas com Variação cambial (193.342) -13% 175.717 17% -210% Despesa com custo de transação 55.067 4% 54.376 5% 1% Despesa com Juros de arrendamentos 75.749 5% 91.478 9% -17% Ajuste valor presente - risco sacado florestal 53.410 4% 31.783 3% 68% Instrumentos financeiros derivativos (SWAP) (590.458) -40% (469.248) -44% 26% Realização da reserva de hedge 48.549 3% (23.416) -2% -307% Rendimentos sobre aplicações financeiras (320.100) -22% (433.221) -41% -26% Perdas estimadas de crédito de liquidação duvidosa (PECLD) (6.719) 0% (6.254) -1% 7% 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 71 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Perdas estimadas com estoque 10.215 1% 19.679 2% -48% Resultado na alienação de ativos - 0% (1.185) 0% -100% Resultado de equivalência patrimonial (764) 0% (6.049) -1% -87% Provisão para processos judiciais e administrativos 102.729 7% 31.628 3% 225% Outras 11.543 1% 5.688 1% 103% Variações nos ativos e passivos 19.809 810.006 -98% Contas a receber de clientes e partes relacionadas (144.102) -10% 889.990 84% -116% Estoques (272.170) -18% 256.171 24% -206% Tributos a recuperar 19.568 1% 533.630 50% -96% Outros ativos (86.828) -6% (4.270) 0% 1933% Fornecedores 344.076 23% (737.006) -70% -147% Fornecedores risco sacado e risco sacado florestal 113.593 8% 157.040 15% -28% Obrigações fiscais (22.248) -1% (577.445) -55% -96% Obrigações sociais e trabalhistas (53.014) -4% (13.977) -1% 279% Outros passivos 120.934 8% 305.873 29% -60% Caixa gerado nas operações 3.771.433 4.447.720 -15% Imposto de renda e contribuição social pagos (104.525) -7% (185.410) -18% -44% Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais 3.666.908 4.262.310 Atividades de Investimento Adição de bens do ativo imobilizado e intangível (827.918) -56% (1.252.325) - 118% -34% Adição de plantio e compras de madeira em pé (504.404) -34% (591.024) -56% -15% Títulos e valores mobiliários 375.872 25% 498.090 47% -25% Recebimento na alienação de ativos 6.544 0% 3.863 0% 69% Dividendos recebidos 6.146 0% 6.882 0% -11% Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (943.760) (1.334.514) -29% Atividade de Financiamento Captação de empréstimos, financiamentos e debênture 3.693.475 248% 1.800.395 170% 105% Amortização de empréstimos, financiamentos e debêntures (4.550.364) -306% (384.590) -36% 1083% Pagamento de juros de empréstimos, financiamentos e debêntures (1.169.101) -79% (1.085.352) - 103% 8% Pagamento de passivos de arrendamentos (257.423) -17% (181.916) -17% 42% Alienação de ações mantidas em tesouraria 33.050 2% 22.567 2% 46% Pagamento de operações com derivativos (478.344) -32% (148.989) -14% 221% Aumento de capital em controladas pelos não controladores 1.465.398 98% 50.000 5% 2831% Pagamento dividendos SPEs (73.532) -5% (51.154) -5% 44% Pagamento dividendos SCPs (10.921) -1% (10.870) -1% 0% Dividendos/Juros sobre capital próprio pagos (555.956) -37% (693.000) -65% -20% Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento (1.903.718) (682.909) 179% Aumento (redução) de caixa e equivalentes 819.430 2.244.887 -63% Efeito de variação cambial de caixa e equivalentes (253.352) -17% 101.003 10% -351% Aumento (redução) de caixa e equivalentes c/ Caixa adquirido 566.078 2.345.890 -76% Saldo inicial de caixa e equivalentes de caixa 6.736.171 9.558.829 -30% Saldo final de caixa e equivalentes de caixa 7.302.249 11.904.719 -39% (1) Análise vertical 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 72 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 (2) Análise horizontal EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2024 COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2023 (em R$ mil) 31/12/2024 AV (1) 31/12/2023 AV (1) AH (2) Lucro antes dos tributos sobre o lucro 2.269.680 3.814.057 -40% Ajustes por Depreciação e amortização 2.119.388 93% 1.768.782 46% 20% Exaustão dos ativos biológicos 1.844.166 81% 1.557.800 41% 18% Variação do valor justo dos ativos biológicos (1.070.557) -47% (1.229.441) -32% -13% Variação do valor justo de Títulos e valores mobiliários 66.367 3% (140.076) -4% -147% Despesas com Juros de empréstimos, financiamentos e debêntures, líquida - 0% - 0% 0% Despesas com Juros e variação monetária 2.659.128 117% 2.909.777 76% -9% Despesas com Variação cambial 292.642 13% 87.057 2% 236% Despesa com custo de transação 0% Despesa com Juros de arrendamentos 182.262 8% 143.080 4% 27% Ajuste valor presente - risco sacado florestal 76.638 3% 76.475 2% 0% Instrumentos financeiros derivativos (SWAP) (769.643) -34% (1.065.343) -28% -28% Realização da reserva de hedge 28.775 1% (9.772) 0% -394% Rendimentos sobre aplicações financeiras (777.584) -34% (695.086) -18% 12% Perdas estimadas de crédito de liquidação duvidosa (PECLD) (10.122) 0% (9.253) 0% 9% Perdas estimadas com estoque 50.177 2% 101.574 3% -51% Resultado na alienação de ativos 26.692 1% (5.438) 0% -591% Resultado de equivalência patrimonial (25.047) -1% (14.688) 0% 71% Provisão para processos judiciais e administrativos 338.656 15% 6.734 0% 4929% Outras 122 0% 15.957 0% -99% Variações nos ativos e passivos 612.701 (399.179) -253% Contas a receber de clientes e partes relacionadas 763.051 34% (50.394) -1% -1614% Estoques 1.181.607 52% 580.408 15% 104% Tributos a recuperar (14.064) -1% (132.686) -3% -89% Outros ativos 383.543 17% 42.410 1% 804% Fornecedores (1.908.822) -84% (683.961) -18% 179% Fornecedores risco sacado e risco sacado florestal 428.400 19% (121.520) -3% -453% Obrigações fiscais (243.644) -11% (107.665) -3% 126% Obrigações sociais e trabalhistas 61.719 3% (28.963) -1% -313% Outros passivos (39.089) -2% 103.192 3% -138% Caixa gerado nas operações 7.914.441 6.913.017 14% Imposto de renda e contribuição social pagos (489.114) -22% (167.703) -4% 192% Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais 7.425.327 6.745.314 10% Atividades de Investimento Adição de bens do ativo imobilizado e intangível (2.357.228) -104% (3.458.882) -91% -32% Aquisição de ativos Caetê (6.371.280) -281% - 0% Caixa adquirido - projeto Caetê 96.523 4% - 0% Adição de plantio e compras de madeira em pé (1.191.181) -52% (1.256.065) -33% -5% Aporte de capital 0% 0% Títulos e valores mobiliários 1.200.358 53% 1.497.528 39% -20% Recebimento de debêntures com controladas 0% 0% Recebimento na alienação de ativos 5.358 0% 46.747 1% -89% Dividendos recebidos de empresas controladas 13.767 1% 25.173 1% -45% Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (8.603.683) (3.145.499) 174% 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 73 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Atividade de Financiamento Captação de empréstimos, financiamentos e debênture 3.224.981 142% 7.526.918 197% -57% Amortização de empréstimos, financiamentos e debêntures (1.233.587) -54% (2.185.019) -57% -44% Pagamento de juros de empréstimos, financiamentos e debêntures (2.191.872) -97% (1.890.575) -50% 16% Pagamento de passivos de arrendamentos (525.850) -23% (533.734) -14% -1% Alienação de ações mantidas em tesouraria 22.567 1% 29.367 1% -23% Pagamento de operações com derivativos - 0% 0% Aumento de capital em controladas pelos não controladores 50.000 2% 105.000 3% -52% Pagamento dividendos SCPs e SPEs (216.407) -10% (120.395) -3% 80% Dividendos/Juros sobre capital próprio pagos (1.562.624) -69% (1.358.000) -36% 15% Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento (2.432.792) 1.573.562 -255% Aumento (redução) de caixa e equivalentes (3.611.148) 5.173.377 -170% Efeito de variação cambial de caixa e equivalentes 788.490 35% (298.493) -8% -364% Aumento (redução) de caixa e equivalentes c/ Caixa adquirido (2.822.658) 4.874.884 Saldo inicial de caixa e equivalentes de caixa 9.558.829 4.683.945 Saldo final de caixa e equivalentes de caixa 6.736.171 9.558.829 AV (1) Análise vertical AH (2) Análise horizontal COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DO FLUXO DE CAIXA NOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2024 E 2023 E NOS PERÍODOS DE SEIS MESES FINDOS EM 30 DE JUNHO DE 2025 E 2024.  Caixa Líquido Gerado O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 7.425.327 mil, sendo R$ 680.013 mil maior que o caixa gerado no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, explicado pelo aumento de R$ 1.011.880 mil nas variações de ativos e passivos, e aumento de R$ 1.001.424 mil pelo caixa gerado nas operações, parcialmente compensado pelo montante de R$ 1.544.377 mil de variação no Lucro antes dos tributos sobre o lucro. Apesar da redução de R$ 1.544.377 mil no resultado antes dos impostos, a redução no caixa gerado pela operação foi de apenas R$ 1.001.424 mil, já que parte dos fatores que impactaram negativamente o resultado da Companhia não tem impacto caixa, cujos principais são: (i) redução na variação do valor justo de ativos biológicos, no montante de R$ 158.884 mil, (ii) aumento na despesa de depreciação, amortização e exaustão em R$ 636.972 mil, e (iii) redução na despesas com juros e variação monetária (incluindo ajuste a valor presente de risco sacado, e juros de arrendamento) totalizaram R$ 211.304 mil. O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 3.666.908 mil, sendo R$ 595.402 mil menor que o caixa gerado no período de seis meses findo de 30 de junho de 2024, explicado pela redução de R$ 790.197 mil nas variações de ativos e passivos, e redução de R$ 676.287 mil pelo caixa gerado nas operações, parcialmente compensado pelo montante de R$ 430.264 mil de 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 74 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 variação no lucro antes dos tributos sobre o lucro. Esse desempenho reflete o maior resultado operacional, o menor desembolso de CAPEX e as iniciativas de eficiência em capital de giro, que mais do que compensaram o aumento no valor dos juros efetivamente pagos, impactado principalmente pela valorização do dólar frente ao real entre os períodos analisados, além do maior saldo de dívida no período.  Caixa Líquido Aplicado O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento ao longo do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de R$ 8.603.683 mil, dos quais R$ 6.371.280 mil foram investidos no Projeto Caetê, além disso, houve redução de R$ 206.050 mil do caixa aplicado em adições de plantio e compras de madeira em pé. O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de R$ 943.760 mil, apresentando uma redução no valor de R$ 390.754 mil quando comparado com período de seis meses findo em 30 de junho de 2024, devido à redução de adições de bens do ativo imobilizado e intangível. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, o caixa aplicado nas atividades de financiamento totalizou R$ 2.432.792 mil (aplicação de R$ 1.573.562 mil no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023). As captações do exercício totalizaram de R$ 3.224.981 mil, frente a liquidações de principal e juros que totalizaram R$ 3.425.459 mil, resultando em uma redução de caixa no montante de R$ 200.478 mil, que comparado ao ano anterior resultou em uma redução de R$ 3.451.324 mil nos saldos de caixa e equivalentes de caixa. A redução no saldo aplicado nas atividades de investimento decorre da finalização da segunda fase do projeto puma II. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, o caixa aplicado nas atividades de financiamento totalizou R$ 1.903.718 mil (gerado de R$ 682.909 mil no período de seis meses findo em 30 de junho de 2024) o aumento ocorreu devido a amortização antecipada das notas de crédito à exportação e a liquidação do swap atrelado a operação.  Desembolsos de Operações de Arrendamento No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, os desembolsos feitos em operações classificadas como arrendamento totalizaram R$ 525.850 mil, R$ 7.884 mil abaixo do valor pago no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, decorrentes principalmente de reajuste de contratos de locação e aumento de área locada pelas atividades florestais. O valor dos dividendos pagos para os acionistas minoritários de SCPs e SPEs foi maior em R$ 204.624 mil, impactados pelo maio EBITDA da Companhia, base para cálculo de proventos. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, os desembolsos feitos em operações classificadas como arrendamento totalizaram R$ 257.423 mil apresentando uma variação de 42% em relação ao período de seis meses findo em 30 de junho de 2024 que totalizaram o valor de R$ 181.916 mil. O valor dos dividendos pagos para os acionistas minoritários de SCPs e SPEs foi de R$ 84.453 mil, maior em 22.429 mil em relação ao período anterior que foi de R$ 62.024 mil. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 75 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Resultados das operações da Companhia, em especial i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita No mercado doméstico, a Companhia se posiciona principalmente nos segmentos de celulose branqueada (fibra curta, fibra longa e fluff), papéis para embalagens (containerboard e papel cartão para alimentos), líquidos (refrigerados e lácteos), bebidas (refrigerantes e cervejas), higiene e limpeza, cuidado pessoal e farmacêuticos) e embalagens de papelão ondulado, além de sacos de papel (cimento, argamassa, farinha, sementes e outros). No mercado externo, as vendas estão voltadas principalmente para o mercado de celulose (fibra curta, fibra longa e fluff), papéis para embalagens como papel cartão, a exemplo do liquid packaging board, folding boxboard (congelados, higiene e limpeza - Europa, EUA e Mercosul), sacos de papel como para ração animal, além de kraftliner, dentre os quais o Eukaliner®, produzido pela primeira máquina de papel do Projeto Puma II (“MP27”). O inovador Eukaliner® é o primeiro kraftliner do mundo produzido 100% a partir de fibras de eucalipto. A Companhia comercializou 57% de seu volume vendido no mercado interno em 2024. O mix de vendas entre o mercado interno e o mercado externo é componente importante na formação da receita líquida. Abaixo é possível verificar o volume de vendas e receita líquida de venda nos dois últimos exercícios sociais: Volume de Vendas no Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 1.000 t % Mercado Interno 2.220 57% Mercado Externo 1.651 43% Total 3.870 100% Receita Líquida no Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 R$ milhões % Mercado Interno 12.700 65% Mercado Externo 6.946 35% Total 19.645 100% Distribuição da receita líquida por produto no Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2024 Florestal 2% Celulose 32% Papéis 30% Embalagem 36% No primeiro semestre de 2025, a Companhia comercializou 52% de seu volume vendido no mercado interno. O mix de vendas entre o mercado interno e o mercado externo é componente importante na formação da receita líquida. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 76 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Abaixo é possível verificar o volume de vendas e receita líquida de venda no primeiro semestre de 2024 (“6M24”) e 2025 (“6M25”): Volume de Vendas 6M24 1.000 t % Mercado Interno 1.093 57% Mercado Externo 824 43% Total 1.917 100% Receita Líquida 6M24 R$ milhões % Mercado Interno 6.007 64% Mercado Externo 3.372 36% Total 9.378 100% Distribuição da receita líquida por produto 6M24 Florestal 2% Celulose 31% Papéis 33% Embalagem 34% Volume de vendas 2024 1.000 t % Mercado Interno 2.220 57% Exportação 1.651 43% Total 3.870 100% Receita líquida 2024 R$ milhões % Mercado Interno 12.700 65% Exportação 6.946 35% Total 19.645 100% Distribuição da receita líquida por produto 2024 Florestal 2% Celulose 31% Papéis 33% Embalagem 34% 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 77 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Volume de vendas 6M25 1.000 t % Mercado Interno 991 52% Exportação 925 48% Total 1.917 100% Receita líquida 6M25 R$ milhões % Mercado Interno 6.187 61% Exportação 3.919 39% Total 10.106 100% Distribuição da receita líquida por produto 6M25 Florestal 3% Celulose 29% Papéis 33% Embalagem 35% O mix de vendas entre regiões também é componente de grande importância na composição da receita da Companhia, uma vez que os preços, valores dos fretes e condições de entrega são diferentes em cada local. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os Diretores entendem que os principais fatores que contribuíram para a situação financeira e os resultados operacionais da Klabin, no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, assim como no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, foram especialmente os seguintes: (i) Volume de produção: Os resultados da Klabin são diretamente afetados por sua capacidade e volume de produção realizados no período. (ii) Paradas não programadas: A Companhia realiza paradas de suas unidades de produção em intervalos entre 12 e 15 meses com o objetivo de realizar grandes manutenções ou inspeções dos equipamentos. A falta de produção nos dias em que as unidades permanecem paradas impacta diretamente o resultado da Companhia, gerando menor receita e maior custo. (iii) Variação cambial: Os resultados das operações e a condição financeira da Klabin são diretamente afetados pela variação do real frente ao dólar norte-americano, dado que a Companhia possui: (i) proporção da receita direcionada para o mercado externo (exportações); (ii) parte dos custos de produção atrelados à moeda americana; e (iii) proporção significativa de sua dívida em moeda estrangeira. Importante ressaltar que os resultados da Companhia, em sua maior parte, estão 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 78 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 protegidos por meio de operações de hedge. (iv) Inflação: A inflação possui impacto no resultado das operações e na condição financeira da Companhia, dado que seus custos e despesas majoritariamente são incorridos em moeda local e tendem a refletir o movimento da inflação. Além disso, a inflação possui impacto direto no apetite do consumo da população, afetando indiretamente a venda dos produtos da Companhia. (v) Taxa de juros: A exposição à taxa de juros se deve ao perfil do endividamento da Companhia, impactando no resultado financeiro. (vi) Demanda de mercados: Os resultados das operações da Companhia dependem da geração de demanda nos mercados em que atua, dentro de todas as frentes de negócios em que a Companhia possui operação. A demanda de mercado em cada um dos negócios está associada, em sua maioria, ao crescimento da economia local e internacional. (vii) Volatilidade de preços: A volatilidade de preços exerce papel importante no resultado das operações e, consequentemente, nas condições financeiras da Companhia. A variação de preços reflete a dinâmica de cada um dos mercados e seus agentes, levando em consideração a capacidade de oferta disponível, além da demanda. (viii) Outros fatores não citados aqui podem exercer impacto no resultado das operações da Companhia e na sua condição financeira. b) Variações relevantes das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação Conforme mencionado anteriormente, a receita da Companhia é proveniente de quatro unidades de negócios: florestal, celulose, papéis e embalagem. Alterações relevantes na demanda desses mercados, preços, taxa de câmbio, inflação e introdução de novos produtos afetam os resultados na Klabin de diferentes maneiras.  Preços: Os preços dos produtos da Companhia variam em função do equilíbrio entre a oferta e a demanda nos mercados nacional e internacional. A formação de preço dos produtos é diferente nos diversos segmentos que a Companhia atua e sofre influência do PIB, da inflação, do nível da atividade econômica no Brasil e no mundo, da variação da taxa de juros, da carga tributária, da flutuação do real com relação às moedas estrangeiras, do preço de celulose de mercado, do preço de aparas de papel, assim como de fenômenos da natureza que impactam a oferta de madeira. Câmbio: Os preços dos papéis e de celulose no mercado internacional são, na maioria das vezes, determinados na moeda americana. A Companhia exportou 43% e 37% do volume 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 79 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 total de vendas em 2024 e nos primeiros seis meses de 2025, respectivamente. Desse modo, a taxa de câmbio é um componente importante na receita líquida. Durante os três últimos anos, foi possível verificar a seguinte variação da taxa de câmbio (venda):  Inflação: parte dos contratos de venda da Companhia são corrigidos pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”). A receita da Companhia acaba sendo beneficiada com o incremento desse índice, o que tem efeito contrário no custo atribuído aos produtos vendidos. Também é importante destacar que a inflação em mercados internacionais possui impacto no volume de exportação da Companhia e, consequentemente, em sua receita. c) Impactos relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Os Diretores acreditam que os resultados operacional e financeiro da Companhia são afetados principalmente pela inflação e taxa básica de juros, conforme abaixo: Para materiais, além do IPCA, é utilizado o componente de variação de preço de algumas commodities, como, por exemplo, o preço do óleo combustível para determinar os reajustes dos fretes. O resultado das operações da Companhia é influenciado pela inflação e pela variação da taxa de câmbio, uma vez que, em 2024 e no primeiro semestre de 2025, 35% e 39% da receita líquida foi proveniente de vendas no mercado externo, respectivamente. O resultado financeiro sofre impacto da variação da taxa básica de juros e de outras taxas que afetam as aplicações financeiras da TJLP, que incide sobre a dívida em moeda local, e da taxa de câmbio, que incide sobre os financiamentos em moeda estrangeira e SOFR (Secured Overnight Financing Rate). Variação cambial entre o Real e o Dólar Norte-Americano, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a situação financeira da Companhia, conforme apresentados em suas demonstrações contábeis, são profundamente impactados pelas flutuações do Real em relação ao Dólar Norte-Americano e, em menor grau, pela inflação brasileira, pelas taxas de juros e pelo crescimento da economia do Brasil. Câmbio 2024 2023 2022Var 2024/2023Dólar Médio 5,39 5,00 5,17 8%Dólar Final 6,19 4,84 5,22 28%Câmbio 6M25 6M24 6M23Var 6M25/6M24Dólar Médio 5,76 5,08 5,00 13%Dólar Final 5,46 5,56 4,82 -2% 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 80 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Volatilidade do Real frente ao Dólar Norte-Americano As mudanças na taxa de câmbio entre o Real e o Dólar Norte-Americano têm diversos reflexos na situação financeira consolidada da Companhia e nos resultados operacionais consolidados quando expressos em Reais. As receitas provenientes de exportações, assim como a geração de caixa operacional, são diretamente impactadas pelas oscilações na taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar Norte-Americano. A desvalorização do Real resulta no aumento dessas receitas quando convertidas para Reais, enquanto sua valorização reduz os valores das exportações. Os custos e despesas operacionais da Companhia, como fretes e seguros relacionados às exportações, além de insumos químicos utilizados na produção, também sofrem influência das variações cambiais. Assim, a desvalorização do Real aumenta esses custos quando expressos em Reais, enquanto sua valorização os reduz. As contas patrimoniais consolidadas, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo denominados em moeda estrangeira, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes internacionais, são diretamente afetadas pela taxa de câmbio ao final de cada exercício. Dessa forma, as variações na taxa de câmbio afetam diretamente o endividamento e os resultados financeiros da Companhia. Taxas de Juros A exposição da Companhia às variações nas taxas de juros decorre principalmente de:  Alterações na taxa SOFR (substituta da LIBOR, descontinuada em julho de 2023) em financiamentos em Dólares Norte-Americanos; e  Oscilações na TJLP, TLP ou CDI em financiamentos e aplicações financeiras em Reais. As aplicações financeiras da Companhia em Reais utilizam a taxa CDI como referência, enquanto os investimentos financeiros em Dólares estão sujeitos às variações das taxas atreladas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos. Transição da LIBOR para a SOFR Em 5 de março de 2021, o FCA, órgão regulador financeiro do Reino Unido, anunciou que a publicação das taxas LIBOR seria encerrada em 30 de junho de 2023. Como parte da transição, o Federal Reserve Board e o Federal Reserve Bank of New York, por meio do Alternative Reference Rates Committee (ARRC), recomendaram a taxa SOFR como alternativa. Embora a adoção da SOFR seja voluntária, a iminente descontinuação da LIBOR tornou essencial que participantes do mercado considerassem a substituição por taxas alternativas, como a SOFR, e ajustassem os contratos existentes que ainda faziam referência à LIBOR. Assim, contratos de derivativos e instrumentos de dívida foram adaptados para refletir essa mudança. Com o encerramento da LIBOR em junho de 2023, a Companhia implementou a SOFR como referência para os contratos anteriormente indexados à LIBOR. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 81 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Mudanças nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 Não houve mudanças nas práticas contábeis da Companhia no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. b) Opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve opinião modificada ou ênfase nos pareceres da auditoria externa para as informações financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases PÁGINA: 82 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Introdução ou alienação de segmento operacional Não houve introdução ou alienação de segmento operacional no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 de no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, ocorreram os seguintes eventos societários na Companhia: I - Closing do Projeto Caetê Conforme fato relevante divulgado em 16 de julho de 2024, e em continuidade ao fato relevante de 20 de dezembro de 2023, a Companhia realizou o fechamento da operação Caetê, na qual adquiriu por meio de controladas da Companhia, 100% do capital social da Arauco Florestal Arapoti S.A. (“AFA”) e da Arauco Forest Brasil S.A. (“AFB”) e, indiretamente, 49% do capital social da Florestal Vale do Corisco S.A. (“VdC”) e 100% da Empreendimentos Florestais Santa Cruz Ltda. (“SC”) (“Operação” ou “Projeto Caetê”). A Companhia utilizou recursos próprios para o pagamento. Como parte do processo de compra, houve a alteração das razões sociais das Companhias adquiridas, sendo que (i) a AFB teve sua razão social alterada para Jacarandá Reflorestadora S.A. (“Jacarandá”), (ii) a AFA teve sua razão social alterada para Erva Mate Reflorestadora S.A. (“Erva-Mate”) e (iii) a SC teve sua razão social alterada para Paineira Reflorestadora Ltda. O Projeto Caetê, foco da aquisição da operação florestal, compreendeu a compra de 150 mil hectares de área total, sendo 85 mil hectares de áreas florestais produtivas localizadas substancialmente no Estado do Paraná e 31,5 milhões de toneladas de madeira, além de máquinas e equipamentos florestais. Com a conclusão do Projeto Caetê, a Companhia completou o programa de expansão de terras para o Puma II, reduzindo o raio médio estrutural do Paraná, além de gerar ganhos significativos com sinergias operacionais e menores investimentos futuros. II - Incorporação da NIBLAK pela Klabin Irmãos S.A. Em 30 de setembro de 2024, os acionistas de Klabin Irmãos S.A. (“KISA”) e de Niblak Participações S.A. (“Niblak”) aprovaram, em suas respectivas Assembleias Gerais Extraordinárias, a incorporação da Niblak por KISA (“Incorporação”). Em razão da Incorporação, KISA passou a ser a única acionista controladora da Klabin, consolidando a participação societária anteriormente detida por Niblak no capital social da Companhia. Adicionalmente, naquela mesma data, o Acordo de Acionistas de KISA e Niblak, originalmente firmado em 30 de dezembro de 2020 e posteriormente aditado em 30 de junho de 2021 (“Acordo Original”), foi aditado e consolidado, com o propósito de refletir os efeitos da Incorporação, passando a ser o Acordo de Acionistas de KISA atualmente em vigor (“Acordo de KISA”). O Acordo de KISA mantém inalteradas as demais cláusulas e condições do Acordo 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 83 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Original, inclusive as relativas ao seu prazo de vigência e ao exercício do poder de controle da Klabin. Além da consolidação do controle da Klabin em KISA, a Incorporação não promoveu quaisquer outras alterações na estrutura de controle da Companhia e tampouco buscou modificar a sua estrutura administrativa. III – Projeto Plateau Em 16 de julho de 2024, foi concluído o processo de aquisição das ações da Erva-Mate Reflorestadora S.A. e Jacarandá Reflorestadora S.A (nova denominação da AFA e AFB, respectivamente), cujos principais saldos se referem a ativos florestais, no âmbito do fechamento do Projeto Caetê, supramencionado. Essa aquisição foi feita pelas sociedades de propósito específico, controladas pela Companhia, Arapoti Reflorestadora S.A. (“Arapoti”), Itararé Reflorestadora S.A. (“Itararé”), Cambará Reflorestadora S.A. (“Cambará”) e Campo Tenente Reflorestadora S.A. (“Campo Tenente”), que utilizaram recursos advindos de aportes de capital e empréstimos da Klabin S.A. Após a conclusão da aquisição acima mencionada, os ativos alvo do Projeto Plateau (conforme definido abaixo), descritos a seguir, foram reorganizados, por meio reorganização societária envolvendo cisões parciais e incorporações, entre as sociedades Arapoti, Itararé, Cambará e Campo Tenente. Em outubro de 2024, foi concluída uma nova etapa do plano de reestruturação, com a realização da incorporação reversa da Campo Tenente pela Jacarandá, de modo que as sociedades objeto do Projeto Plateau (conforme definido abaixo) passaram a ser Arapoti, Itararé, Cambará e Jacarandá. Conforme fato relevante divulgado em 29 de outubro de 2024, foram celebrados acordos com uma Timber Investment Management Organization (“TIMO”) para o investimento conjunto nas sociedades Arapoti, Itararé, Cambará e Jacarandá (“SPEs”). As SPEs são controladas pela Klabin e têm como objetivo a exploração da atividade florestal nos Estados do Paraná, São Paulo e Santa Catarina (“Projeto Plateau”). O patrimônio das SPEs é constituído, principalmente, por ativos florestais oriundos do Projeto Caetê, e conta com os seguintes aportes: Klabin: 23 mil hectares de florestas plantadas e 4 mil hectares de terras produtivas. TIMO: aporte de aproximadamente R$ 1,5 bilhão, a primeira parcela foi paga no dia 03 de fevereiro de 2025 na data de fechamento do Projeto Plateau conforme Fato Relevante divulgado pela Companhia, e a segunda parcela em 30 de junho de 2025, conforme Comunicado ao Mercado divulgado pela Companhia. Além disso, a TIMO poderá realizar aportes adicionais nas SPEs, com um valor agregado de até R$ 0,9 bilhões. Todos os investimentos estão sujeitos a ajustes conforme os termos acordados. Os recursos aportados pela TIMO serão utilizados para liquidação das debêntures 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 84 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 intercompanhia entre a Klabin S.A. e as adquirentes (Arapoti, Itararé, Cambará e Jacarandá) cujos recursos foram primariamente utilizados para aquisição dos ativos alvo do projeto Caetê. c) Eventos ou operações não usuais Não houve eventos ou operações não usuais no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, além dos já especificados acima. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 85 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Informar o valor das medições não contábeis EBITDA, EBITDA Ajustado, EBITDA Ajustado excluindo efeitos não recorrentes O EBITDA (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization), sigla em inglês usada para denominar o LAJIDA (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil utilizada pela Companhia, em consonância com a Resolução CVM nº 156, de 23 de junho de 2022 (“Resolução CVM 156”). A medida, conciliada com as demonstrações financeiras da Klabin, consiste no lucro (prejuízo) do período, acrescido (ou reduzido, conforme o caso) do imposto de renda e contribuição social do resultado financeiro líquido, da depreciação, exaustão e amortização, da variação do valor justo dos ativos biológicos, da equivalência patrimonial e da realização do hedge e fluxo de caixa, além de itens não recorrentes, com a finalidade de apresentar um indicador do seu desempenho econômico-operacional. O valor do EBITDA Ajustado exclui efeitos não recorrentes, bem como operações sem impacto de caixa, entre outros ajustes, de modo a melhor refletir o potencial de geração operacional de ca ixa da Companhia, conforme autorizado pelo art. 4º da Resolução CVM nº 156/22. Abaixo, os det alhes sobre os ajustes realizados para fins do EBITDA Ajustado: (i) Variação do valor justo dos ativos biológicos A variação do valor justo dos ativos biológicos corresponde aos ganhos ou perdas obtidas na transformação biológica dos ativos florestais até a colocação de tais ativos em condição de uso/venda durante o ciclo de formação. Por tratar-se de uma expectativa do valor dos ativos refletida no resultado da Companhia, calculada a partir de premissas incluídas em fluxo de caixa descontado, sem o efeito caixa no mesmo momento de seu reconhecimento, a variação do valor justo é excluída do cálculo do EBITDA. (ii) Equivalência patrimonial e EBITDA Ajustado de controlada em conjunto A equivalência patrimonial contida no resultado consolidado da Companhia reflete o lucro/prejuízo auferido pela controlada calculado de acordo com seu percentual de participação no investimento. O lucro/prejuízo da controlada em conjunto está influenciado por itens que são excluídos do cálculo do EBITDA, tais como: resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, amortização, depreciação e exaustão e variação do valor justo dos ativos biológicos. Por este motivo, o resultado de equivalência patrimonial é excluído do cálculo, sendo adicionado o EBITDA gerado na controlada, em conjunto proporcionalmente à participação da Companhia, e calculado de maneira consistente com os critérios acima. (iii) Realização do hedge de fluxo de caixa A Companhia adota política de hedge accounting, buscando como estratégia minimizar os efeitos de variação cambial do objeto de hedge, definidos como determinadas receitas futuras 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 86 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 de exportação altamente prováveis, designando operações de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira como instrumento de hedge, documentando a relação econômica entre instrumento e objeto de hedge, demonstrando que as mudanças no fluxo de caixa de ambos se compensam de forma efetiva. Os efeitos de variação cambial (valor justo) dos instrumentos financeiros designados no hedge (empréstimos e financiamentos), têm seu registro contábil no patrimônio líquido, sob a rubrica de “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido dos impostos sobre a renda aplicáveis. Tais valores acumulados no patrimônio líquido são realizados na demonstração do resultado, sob a rubrica de “Receita líquida de vendas”, na medida em que houver o desembolso efetivo dos empréstimos e financiamentos designados, com a geração da respectiva receita de exportação designada no hedge que faça frente ao caixa desembolsado em moeda estrangeira, havendo neste momento o registro da variação cambial do instrumento de hedge no resultado. O valor registrado na receita líquida de vendas está sendo adicionado no EBITDA. (iv) Ganhos não recorrentes de crédito de PIS/COFINS Não há ganho não recorrente para o exercício de 2024 e nem para o período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. O EBITDA, assim como o EBITDA Ajustado e o EBITDA Ajustado (excluindo efeitos não recorrentes), não são reconhecidos pelas práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”) nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro - International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e, portanto, não representam o fluxo de caixa para os períodos apresentados, não devendo ser considerado de forma isolada como base para distribuição de dividendos, alternativa para o lucro líquido, ou ainda, como indicador de liquidez. Além disso, essas medidas não possuem um significado padrão e podem não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidas por outras companhias. A Margem (para as três medidas mencionadas) corresponde ao EBITDA (simples, ajustado ou ajustado excluindo efeitos não recorrentes) dividido pela receita operacional líquida da Companhia. A Companhia aderiu às definições para divulgação do EBITDA, assim como o EBITDA Ajustado (excluindo os efeitos não recorrentes), conforme Resolução CVM nº 156/22, e apresenta a conciliação dos saldos de acordo com as premissas da referida instrução. O quadro abaixo demonstra os principais indicadores de liquidez e rentabilidade da 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 87 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Companhia: Índices Em ou Período de Seis Meses findo em 30/06/2025 31/12/2024 30/06/2024 31/12/2023 Liquidez corrente 2,11 1,93 2,85 2,81 Liquidez geral 1,29 1,17 1,25 1,33 Dívida líquida/EBITDA ajustado (alavancagem) em US$ 3,9 3,9 3,2 3,3 EBITDA ajustado/Ativo total 6,14% 11,40% 3,57% 11,40% Resultado líquido/PL 9,55% 27,53% 7,59% 23,26% Dívida Líquida A Dívida Líquida é uma medição não contábil, elaborada pela Companhia, representada pela soma de empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante e não circulante), menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa circulante e instrumentos financeiros derivativos (circulante e não circulante). A medição não é reconhecida pelas normas contábeis BR GAAP e IFRS, tampouco possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Abaixo os valores da Dívida Líquida para o período indicado: Endividamento (R$ mil) Em: 30/06/2025 30/06/2024 Curto prazo 1.717.398 2.702.303 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 1.747.951 2.571.830 Instrumentos financeiros derivativos - Ativo (30.553) - Instrumentos financeiros derivativos - Passivo - 130.473 Longo prazo 34.222.190 34.151.669 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 34.220.218 33.521.935 Instrumentos financeiros derivativos - Ativo (467.488) (170.673) Instrumentos financeiros derivativos - Passivo 469.460 800.407 Endividamento bruto¹ 35.939.588 36.853.972 Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (8.082.753) (12.959.980) Endividamento líquido 27.856.835 23.893.992 Patrimônio líquido 13.388.708 11.618.327 Nota: (1) considera hedge de exposição líquida de caixa e comissões. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 88 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Endividamento (R$ mil) Em: 31/12/2024 31/12/2023 Curto prazo 2.397.261 1.560.843 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 1.813.049 1.560.843 Instrumentos financeiros derivativos 584.212 - Longo prazo 39.485.481 29.346.939 Empréstimos, financiamentos e Debêntures 37.891.188 29.780.401 Instrumentos financeiros derivativos - Ativo (885.794) Instrumentos financeiros derivativos - Passivo 1.594.293 452.332 Endividamento bruto¹ 41.882.742 30.907.782 Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (7.530.208) (10.714.831) Endividamento líquido 34.352.534 20.192.951 Patrimônio líquido 8.637.200 13.732.530 Nota: (1) considera hedge de exposição líquida de caixa e comissões. A relação Dívida Líquida/EBITDA Ajustado é uma medição não contábil, elaborada pela Companhia, representada pela divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA Ajustado demonstrado no item anterior. Além disso, devido à grande exposição das dívidas da Companhia a moeda estrangeira, a relação Dívida Líquida/EBITDA Ajustado, é calculada também em moeda estrangeira. As medições não são reconhecidas pelas normas contábeis BR GAAP e IFRS, tampouco possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Abaixo os valores das relações Dívida Líquida/EBITDA Ajustado e Dívida Líquida/EBITDA Ajustado em moeda estrangeira para o período ou exercício indicado: Alavancagem dez24 dez23 Dívida Líquida/EBITDA (UDM - US$) 3,9x 3,3x Dívida Líquida/EBITDA (UDM - R$) 4,5x 3,2x Alavancagem jun25 jun24 Dívida Líquida/EBITDA (UDM - US$) 3,9x 3,2x Dívida Líquida/EBITDA (UDM - R$) 3,7x 3,5x Fluxo de caixa livre, fluxo de caixa livre ajustado e Yield ajustado O fluxo de caixa livre é uma medição não contábil, elaborada pela Companhia, representada 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 89 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 pelo EBITDA Ajustado menos: (i) Investimentos (CAPEX); (ii) Contratos de arrendamento (IFRS 16); (iii) Serviço da dívida, juros pagos e recebidos; (iv) IR/CS (imposto de renda e contribuição social) caixa; (v) Capital de giro; e (vi) Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (JSCP), chegando no fluxo de caixa livre. Deste valor, a Companhia realiza ajustes de projetos especiais e expansão, além de dividendos, chegando ao fluxo de caixa livre ajustado. Por fim, a Companhia calcula o valor do fluxo de caixa livre por Unit emitida (excluindo ações em tesouraria), dividido pelo valor médio do fechamento das ações dos últimos doze meses, chegando à medida de Yield ajustado. Abaixo os valores do fluxo de caixa livre para o período ou exercício indicado: R$ milhões UDM UDM UDM UDM 2T25 2T24 4T24 4T23 2T25 2T24 4T24 4T23 EBITDA Ajustado¹ 2.041 2.052 1.823 1.683 7.529 6.740 7.333 6.322 (-) Capex² (649) (858) (820) (1.011) (9.186) (3.887) (3.344) (4.307) (-) Contratos de arrendamentos - IFRS 16 (96) (91) (91) (85) (370) (342) (359) (288) (-) Juros Pagos/Recebidos (652) (495) (624) (423) (2.081) (1.394) (1.816) (1.174) (-) Imposto de Renda e CS (39) (97) (129) (46) (408) (248) (489) (168) (+/-) Variação no Capital de Giro (124) 145 404 269 908 136 733 418 (-) Dividendos & JCP (279) (330) (460) (319) (1.426) (1.281) (1.563) (1.358) (+/-) Outros (68) (44) (138) (27) (199) (90) (189) (87) Fluxo de Caixa Livre 134 283 (34) 42 (5.233) (367) 305 (643) Fluxo de Caixa Livre com Projeto Caetê (6.066) (643) Dividendos & JCP 279 330 460 319 1.426 1.281 1.563 1.358 Projeto Puma II - 107 69 186 148 804 365 1.539 Projetos Especiais e de Expansão 100 245 123 273 455 965 805 840 Pagamento Projeto Caetê - 0 26 0 6.371 0 6.371 0 Fluxo de Caixa Livre ajustado³ 513 965 644 820 3.166 2.683 3.038 3.094 FCL Yield ajustado4 12,6% 10,7% 11,8% 13,3% ¹ Inclui o efeito não recorrente de crédito extemporâneo de R$ 63,4 milhões pela exclusão do ICMS na base de PIS/Cofins no 4T23, contemplado na análise UDM 2T24. ² Capex visão caixa que não considera investimentos da controladora nas SPEs (Sociedades de Propósito Específico). ³ Excluídos dividendos e projetos especiais e de expansão. ⁴ FCL Yield Ajustado por unit (excluindo ações em tesouraria) dividido pelo valor médio do fechamento das ações nos UDM. ROIC – Return on Invested Capital O ROIC (Return on Invested Capital), sigla em inglês usada para denominar retorno sobre o capital investido, é uma medição não contábil utilizada pela Companhia. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 90 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Para fins de aprimoramento da metodologia do ROIC, a partir de 2023, a Companhia incluiu os ajustes provenientes da CPC29, IFRS16 e CPC27. Para mais detalhes desses efeitos, favor se referir ao Release de Resultados do 4T24, disponível no website de Relações com Investidores da Klabin. O ROIC da Companhia no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 foi de 10,2%, uma redução de 1, p.p. na comparação com o exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. O ROIC da Companhia no período de seis meses findo em 30 de junho de 2025 foi de 10,6%, um aumento de 4, p.p. na comparação com o período de seis meses findo em 30 de junho de 2024. O efeito positivo trazido pela melhora operacional da Companhia no período foi compensado pelo aumento do capital investido, dada a incorporação dos ativos florestais do Projeto Caetê, além da capitalização dos Projetos Puma II e Figueira, que iniciaram operação entre os períodos, resultando na imobilização desses ativos. Abaixo é apresentado o cálculo da medida, conciliada com as demonstrações financeiras da Klabin, para o período indicado: Em ou Período de Seis Meses findo em ROIC (R$ milhões) - UDM¹ 31.06.2025 31.06.2024 31.12.2024 31.12.2023 Ativo Total 59.047 55.532 58.165 51.918 (-) Passivo Total (ex-dívida) (10.655) (9.935) (10.304) (9.781) (-) Obras em Andamento (1.892) (2.961) (2.213) (4.772) Capital Investido 46.500 42.636 45.649 37.365 (-) Ajuste CPC 29² (3.579) (3.585) (3.584) (3.896) Capital Investido Ajustado 42.922 39.051 42.064 33.469 EBITDA Ajustado 7.529 6.740 7.333 6.322 (-) Capex de Manutenção3 (2.577) (2.460) (2.533) (2.216) (-) Imposto de Renda e CSLL (caixa) (408) (248) (489) (168) Fluxo de Caixa Operacional Ajustado 4.544 4.031 4.311 3.938 ROIC4 10,6% 10,3% 10,2% 11,8% ¹ Média dos saldos patrimoniais dos 4 últimos trimestres (últimos doze meses). ² Os ajustes se referem a eliminação dos seguintes impactos: (i) CPC 29: valor justo dos ativos biológicos menos o imposto diferido dos ativos biológicos; (ii) CPC06: direito de uso, passivo de direito de uso e passivo de arrendamentos. ³ Exclui os efeitos do CPC 06, ou seja, soma-se o montante referente aos contratos de arrendamento (visão caixa) ao capex de manutenção. 4 ROIC (últimos doze meses): Fluxo de Caixa Operacional Ajustado / Capital Investido Ajustado. b) Fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 91 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Abaixo, apresentamos a conciliação entre os valores apresentados acima e as demonstrações financeiras auditadas da Companhia, para os dois últimos exercícios sociais: EBITDA, EBITDA Ajustado, EBITDA Ajustado excluindo efeitos não recorrentes Consolidado Período de Seis Meses Findo em Em milhares de R$ 30/06/2025 30/06/2024 (=) Lucro (prejuízo) líquido do período 1.031.828 775.142 (+) Imposto de renda e contribuição social 456.928 283.350 (+/-) Resultado financeiro líquido 724.054 941.025 (+) Amortização, depreciação e exaustão no resultado 2.425.567 1.845.879 EBITDA 4.638.377 3.845.396 Ajustes conf. Inst. CVM 527/12 (+/-) Variação do valor justo dos ativos biológicos (764.671) (111.633) (+/-) Equivalência patrimonial (764) (6.049) (+/-) Realização do hedge de fluxo de caixa 26.724 (23.416) EBITDA -Ajustado 3.899.666 3.704.298 Consolidado Exercício Social Encerrado em Em milhares de R$ 31/12/2024 31/12/2023 (=) Lucro (prejuízo) líquido do período 2.046.945 2.847.388 (+) Imposto de renda e contribuição social 222.735 966.669 (+/-) Resultado financeiro líquido 2.227.759 435.153 (+) Amortização, depreciação e exaustão no resultado 3.963.554 3.326.582 EBITDA 8.460.993 7.575.792 Ajustes conf. Inst. CVM 527/12 (+/-) Variação do valor justo dos ativos biológicos (1.070.557) (1.229.441) (+/-) Equivalência patrimonial (25.047) (14.688) (+/-) Realização do hedge de fluxo de caixa (32.765) (9.772) EBITDA -Ajustado 7.332.624 6.321.891 (+/-) Ganho não recorrente de créditos de PIS/COFINS (63.387) LAJIDA (EBITDA) - ajustado (excluindo efeitos não recorrentes) 7.332.624 6.258.504 Endividamento e alavancagem em moeda nacional e estrangeira Endividamento (R$ milhões) 30/06/2025 Part. % 30/06/2024 Part. % Curto Prazo Moeda local 454 1% 911 2% Moeda Estrangeira 1.294 4% 1.654 5% Total Curto Prazo 1.748 5% 2.565 7% Longo Prazo 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 92 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Moeda Local 4.645 13% 3.671 10% Moeda Estrangeira 29.575 82% 30.481 83% Total Longo Prazo 34.220 95% 34.152 93% Total moeda local 5.100 14% 4.582 12% Total moeda estrangeira¹ 30.869 86% 32.134 88% Endividamento Bruto 35.968 100% 36.716 100% (-) Disponibilidade (8.083) (12.960) Endividamento Líquido 27.885 23.756 Dívida Líquida/EBITDA (UDM - US$) 3,9x 3,2x Dívida Líquida/EBITDA (UDM - R$) 3,7x 3,5x Fluxo de caixa livre, fluxo de caixa livre ajustado e Yield ajustado UDM UDM UDM UDM R$ milhões 2T25 2T24 4T24 4T23 2T25 2T24 4T24 4T23 EBITDA Ajustado¹ 2.041 2.052 1.823 1.683 7.529 6.740 7.333 6.322 (-) Capex² (649) (858) -820 -1.011 (9.186) (3.887) -3.344 -4.307 (-) Contratos de arrendamentos - IFRS 16 (96) (91) -91 -85 (370) (342) -359 -288 (-) Juros Pagos/Recebidos (652) (495) -624 -423 (2.081) (1.394) -1.816 -1.174 (-) Imposto de Renda e CS (39) (97) -129 -46 (408) (248) -489 -168 (+/-) Variação no Capital de Giro (124) 145 404 269 908 136 733 418 (-) Dividendos & JCP (279) (330) -460 -319 (1.426) (1.281) -1.563 -1.358 (+/-) Outros (68) (44) -138 -27 (199) (90) -189 -87 Fluxo de Caixa Livre 134 283 -34 42 (5.233) (367) 305 -643 Fluxo de Caixa Livre com Projeto Caetê -6.066 -643 Dividendos & JCP 279 330 460 319 1.426 1.281 1.563 1.358 Projeto Puma II - 107 69 186 148 804 365 1.539 Projetos Especiais e de Expansão 100 245 123 273 455 965 805 840 Pagamento Projeto Caetê - 0 26 0 6.371 0 6.371 0 Fluxo de Caixa Livre ajustado³ 513 965 644 820 3.166 2.683 3.038 3.094 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 93 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ROIC – Return on Invested Capital ROIC (R$ milhões) - UDM¹ 2T25 4T24 2T24 Ativo Total 59.047 58.165 55.534 (-) Passivo Total (ex-dívida) (10.655) (10.304) (9.943) (-) Obras em Andamento (1.892) (2.213) (2.961) Capital Investido 46.500 45.649 42.630 (-) Ajuste CPC 29² (3.579) (3.584) (3.585) Capital Investido Ajustado 42.922 42.064 39.045 EBITDA Ajustado 7.529 7.333 6.740 (-) Capex de Manutenção3 (2.577) (2.533) (2.460) (-) Imposto de Renda e CSLL (caixa) (408) (489) (248) Fluxo de Caixa Operacional Ajustado 4.544 4.311 4.031 ROIC4 10,6% 10,2% 10,3% ¹ Média dos saldos patrimoniais dos 4 últimos trimestres (últimos doze meses) ² Os ajustes se referem a eliminação dos seguintes impactos: (i) CPC 29: valor justo dos ativos biológicos menos o imposto diferido dos ativos biológicos; (ii) IFRS 16: direito de uso, passivo de direito de uso e passivo de arrendamentos e respectivo IR/CS diferido e (iii) CPC 27: custo atribuído imobilizado (terras). Os ajustes (ii) e (iii) foram aplicados a partir do 4T23 em todos os períodos apresentados" ³ Exclui os efeitos do IFRS 16, ou seja, soma-se o montante referente aos contratos de arrendamento (visão caixa) ao capex de manutenção 4 ROIC (últimos doze meses): Fluxo de Caixa Operacional Ajustado / Capital Investido Ajustado c) Explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações EBITDA, EBITDA Ajustado, EBITDA Ajustado excluindo efeitos não recorrentes A Diretoria da Companhia utiliza o EBITDA Ajustado como medida de desempenho e entende que a sua apresentação, além de oferecer aos investidores uma medida adicional, é mais apropriada para a correta compreensão da condição financeira da Companhia, pois trata-se de uma medida prática para aferir o desempenho operacional e permitir uma comparação com outras companhias do mesmo segmento, ainda que estas possam calculá-lo de maneira distinta. O LAJIDA (EBITDA) ajustado demonstra o desempenho da Companhia sem a influência de fatores ligados, dentre outros, (i) à sua estrutura de capital, como despesas com juros de seu endividamento e flutuações de taxas de câmbio no resultado financeiro; (ii) à sua estrutura tributária, como seu imposto de renda e contribuição social; (iii) à sua despesa com depreciação, exaustão e amortização sobre seu elevado saldo ativo de imobilizado e ativos biológicos; (iv) à variação do valor justo dos ativos biológicos, que não afeta o caixa da Companhia; e (v) à exclusão de itens não recorrentes que afetam pontualmente o resultado para que o indicador possa ser comparado em bases iguais entre os períodos destacados. Essas características, no entendimento da Companhia, tornam o LAJIDA (EBITDA) ajustado uma medida mais prática e apropriada de seu desempenho, apurando o resultado advindo exclusivamente do desenvolvimento de suas atividades. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 94 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Dívida Líquida A Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de endividamento da Companhia e importante para cálculo da alavancagem. Alavancagem e Alavancagem em moeda estrangeira A Companhia entende que as medições da Dívida Líquida/EBITDA Ajustado, em moeda local e estrangeira, são úteis na avaliação do grau de endividamento em relação à sua posição de caixa e nível de alavancagem em relação à capacidade de geração de caixa. A medição em moeda estrangeira é útil principalmente pela exposição da carteira de dívida da Companhia ao mercado internacional. Fluxo de caixa livre, fluxo de caixa livre ajustado e Yield ajustado A Companhia entende que a medição do fluxo de caixa livre é útil na avaliação do recurso disponível após pagamento de todas as obrigações para tomada de decisão, como por exemplo, a definição sobre pagamentos de dividendos adicionais, investimentos, entre outros. ROIC – Return on Invested Capital A Companhia entende que o ROIC indica o desempenho operacional efetivo da empresa realizado no passado, e deve ser utilizado com outras métricas para se estabelecer vetores estratégicos e operacionais para o futuro, estabelecendo metas e monitorando o desempenho ao longo do tempo. Ele é útil na avaliação de quão bons são os investimentos realizados pela empresa e se os investimentos geram retornos acima do custo de financiá-los, além de avaliar os futuros investimentos e qual deve ser o excedente de retorno esperado. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 95 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 As informações trimestrais consolidadas findo em 30 de junho de 2025 foram aprovadas para sua divulgação em 4 de agosto de 2025. Após o encerramento do período se sucederam os eventos abaixo, que merecem destaque: Pagamento antecipado parcial do Empréstimo Sindicalizado Em 7 de julho de 2025, em atendimento ao disposto na Resolução CVM n.º 44/2021 e em complemento ao Comunicado ao Mercado publicado em 07 de abril de 2025, a Companhia comunicou a realização da liquidação antecipada parcial de contrato de empréstimo sindicalizado, cujo vencimento original estava previsto para 2028, no valor aproximado de USD 150 milhões (equivalente a R$ 818.280 mil). Emissão de cédulas de produto rural Em atendimento à Resolução CVM nº 44/2021, a Companhia informou por meio de Fato Relevante, em 23 de julho de 2025, a aprovação, em Reunião do Conselho de Administração, da realização de sua primeira emissão de Cédulas de Produto Rural Financeiras (“CPR-F”), escriturais, com liquidação financeira, em até duas séries, com valor nominal unitário de R$ 1 mil, totalizando R$ 1.500.000 mil. Os termos e condições da CPR-F foram celebrados entre a Companhia e a Oliveira Trust Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A., na qualidade de agente de CPR-F, representando a comunhão dos titulares das CPR-Fs. A ata da Reunião do Conselho que aprovou os termos e condições da emissão, bem como demais informações sobre a operação, está disponível nos sites da Companhia (ri.klabin.com.br) e da CVM (cvm.gov.br). Distribuição de dividendos Em 4 de agosto de 2025, em reunião do Conselho de Administração, a Companhia aprovou o pagamento de dividendos para as ações representativas do capital social da Companhia, no valor de R$ 306.000 mil, correspondente à R$ 0,05018892311/ação e R$ 0,25094461555/Unit. A Companhia esclarece que, conforme deliberado na mesma ocasião, o pagamento dos dividendos então declarados será realizado em 19 de agosto de 2025 e as ações passarão a ser negociadas “ex- dividendos” a partir de 11 de agosto de 2025. Como regra geral, e na data deste Formulário de Referência, sobre dividendos não há incidência de Imposto de Renda. 2.6 Eventos subsequentes as DFs PÁGINA: 96 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Exercício Social 30/06/2025 31/12/2024 a. Regras sobre retenção de lucros A destinação dos resultados sociais da Companhia observa o previsto no Artigo 28 do Estatuto Social da Companhia, bem como o disposto na legislação e regulamentação aplicável, cabendo à Administração submeter à Assembleia Geral Ordinária proposta para destinação do lucro líquido do exercício. Nos termos do referido Artigo do Estatuto Social, além das reservas previstas em lei, a Companhia apresenta uma “Reserva para Investimentos e Capital de Giro”, constituída por parcela variável de 5% a 75% do lucro líquido ajustado na forma da lei, bem como uma “Reserva de Ativos Biológicos”, cujo valor é limitado ao saldo da conta “Lucros e Prejuízos Acumulados” após a constituição, se constituídas, das Reservas Legal, para Contingências, de Incentivos Fiscais e de Lucros a Realizar. Informações sobre essas reservas estatutárias encontram-se abaixo. A destinação dos resultados sociais da Companhia observa o previsto no Artigo 28 do Estatuto Social da Companhia, bem como o disposto na legislação e regulamentação aplicável, cabendo à Administração submeter à Assembleia Geral Ordinária proposta para destinação do lucro líquido do exercício. Nos termos do referido Artigo do Estatuto Social, além das reservas previstas em lei, a Companhia apresenta uma “Reserva para Investimentos e Capital de Giro”, constituída por parcela variável de 5% a 75% do lucro líquido ajustado na forma da lei, bem como uma “Reserva de Ativos Biológicos”, cujo valor é limitado ao saldo da conta “Lucros e Prejuízos Acumulados” após a constituição, se constituídas, das Reservas Legal, para Contingências, de Incentivos Fiscais e de Lucros a Realizar. Informações sobre essas reservas estatutárias encontram-se abaixo. a.i. Valores das Retenções de Lucros Não aplicável, tendo em vista que o exercício social a ser encerrado em 31 de dezembro de 2025 ainda está em curso e, portanto, não houve quaisquer retenções em relação aos lucros de tal exercício social. A Administração da Companhia propôs à AGO a retenção de parte do lucro líquido apurado no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, no montante de R$ 1.831.010.223,83, conforme as seguintes destinações:  Reserva Legal: R$ 91,296 milhões  Reserva de Investimento e Capital de Giro: R$ 128,802 milhões a.ii. Percentuais em relação aos lucros totais declarados Não aplicável, tendo em vista que o exercício social a ser encerrado em 31 de dezembro de 2025 ainda está em curso e, portanto, não houve quaisquer retenções em relação aos lucros de tal exercício social. Em 31 de dezembro de 2024, os saldos registrados à conta de (i) Reserva Legal e (ii) Reserva de Investimento e Capital de Giro representarão os seguintes percentuais do lucro líquido do referido exercício:  Reserva Legal: 5%  Reserva para Investimentos e Capital de Giro: 7,03% b. Regras sobre distribuição de dividendos Atribuição aos acionistas, em cada exercício, de um dividendo não inferior a 25% calculado sobre o lucro líquido ajustado na forma da lei e ainda ajustado pela constituição, realização e reversão, no respectivo exercício, da Reserva de Ativos Biológicos e da realização da conta de “Ajustes de Avaliação Patrimonial”. Atribuição aos acionistas, em cada exercício, de um dividendo não inferior a 25% calculado sobre o lucro líquido ajustado na forma da lei e ainda ajustado pela constituição, realização e reversão, no respectivo exercício, da Reserva de Ativos Biológicos e da realização da conta de “Ajustes de Avaliação Patrimonial”. c. Periodicidade das distribuições de dividendos Como regra geral, os acionistas da Companhia terão direito de receber dividendos anualmente, conforme deliberado pela Assembleia Geral Ordinária. A Companhia ainda poderá levantar balanços e demonstrações financeiras intermediárias, semestrais, trimestrais ou em períodos menores, competindo ao Conselho de Administração a deliberação sobre a distribuição de dividendos, ou juros sobre capital próprio, com base no lu cro do exercício em curso, apurado em demonstrações financeiras intermediárias ou, ainda, com base na conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou Como regra geral, os acionistas da Companhia terão direito de receber dividendos anualmente, conforme deliberado pela Assembleia Geral Ordinária. A Companhia ainda poderá levantar balanços e demonstrações financeiras intermediárias, semestrais, trimestrais ou em períodos menores, competindo ao Conselho de Administração a deliberação sobre a distribuição de dividendos, ou juros sobre capital próprio, com base no lu cro do exercício em curso, apurado em demonstrações financeiras intermediárias ou, ainda, com base na conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou intermediário, nos termos das normas 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 97 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 intermediário, nos termos das normas aplicáveis. aplicáveis. d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não há atualmente restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável à Companhia, assim como contratos e decisões judiciais, administrativas ou arbitrais. Não há atualmente restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável à Companhia, assim como contratos e decisões judiciais, administrativas ou arbitrais. e. Se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informando órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui uma Política de Dividendos e Capital Próprio aprovada pelo Conselho de Administração em 29 de outubro de 2024, disponível no website de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/) e da CVM (cvm.gov.br). A Companhia possui uma Política de Dividendos e Capital Próprio aprovada pelo Conselho de Administração em 29 de outubro de 2024, disponível no website de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/) e da CVM (cvm.gov.br). 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 98 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Informações adicionais à tabela acima a) Regras sobre retenção de lucros Constituição de outras reservas:  formação de Reserva para Investimentos e Capital de Giro, constituída por parcela variável de 5% a 75% do lucro líquido ajustado na forma da lei, observado o limite previsto no Artigo 199 da Lei nº 6.404/76, com a finalidade de assegurar recursos para investimentos em bens do ativo permanente e acréscimos de capital de giro, inclusive através de amortizações de dívidas, independentemente das retenções de lucros vinculadas a orçamentos de capital, podendo seu saldo ser utilizado na absorção de prejuízos, sempre que necessário; na distribuição de dividendos, a qualquer momento; em operações de resgate, reembolso ou compra de ações, quando autorizadas no Estatuto, ou para incorporação ao capital social;  formação da Reserva de Ativos Biológicos, para alocação dos efeitos de ajustes ao valor justo dos ativos biológicos, enquanto não realizados financeiramente, pela destinação do resultado do período pelo que estiver nele contido, líquido dos efeitos tributários, de receita de avaliação a valor justo de ativos biológicos próprios e de receita de avaliação a valor justo de ativos biológicos de controladas, contida no resultado de equivalência patrimonial reconhecido pela Controladora, sendo limitado ao saldo da conta "Lucros ou Prejuízos Acumulados" após a constituição, se constituídas, das Reservas Legal, para Contingências, de Incentivos Fiscais e Lucros a Realizar, e não poderá exceder o valor do capital social da Companhia; o no caso de despesas por redução do valor justo de ativos biológicos (próprios e de controladas incluídas no resultado de equivalência patrimonial) contidas no resultado do exercício, o respectivo valor, líquido dos efeitos tributários, será revertido da Reserva de Ativos Biológicos para “Lucros ou Prejuízos Acumulados”; o a realização da Reserva de Ativos Biológicos corresponderá ao valor da exaustão do valor justo dos ativos biológicos (próprios e de controladas incluídas no resultado de equivalência patrimonial) apurada no resultado de cada exercício, líquido dos efeitos tributários. A realização dos saldos de resultados existentes na Reserva de Ativos Biológicos provocará a reversão dos respectivos valores para “Lucros ou Prejuízos Acumulados”, para destinação; o a Reserva de Ativos Biológicos não poderá exceder o valor do capital social; o no caso de prejuízo no exercício, e se após as realizações e reversões tratadas acima, permanecer saldo negativo em “Lucros ou Prejuízos Acumulados”, serão utilizados saldos das reservas de lucro para compensar tal saldo negativo na forma da lei, sendo a Reserva de Ativos Biológicos a penúltima a ser utilizada para esse fim e a Reserva Legal a última. Permanecendo saldo negativo, Reservas de Capital poderão ser utilizadas para esse fim; e  a Assembleia Geral Ordinária da Companhia decidirá sobre o destino a ser dado ao eventual saldo do lucro líquido apurado no exercício. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 99 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 b) Regras sobre distribuição de dividendos O ajuste do lucro líquido, base para a distribuição de dividendos, pela constituição, realização e reversão da Reserva de Ativos Biológicos é previsto no Estatuto Social e se faz necessário para adequar os procedimentos da Companhia aos princípios que norteiam a adoção do padrão contábil internacional – IFRS, principalmente no que se refere ao reconhecimento de ativos biológicos. O ajuste tem efeito em seu resultado, mais especificamente nas receitas e despesas derivadas do ajuste ao valor justo dos ativos biológicos, os quais não provocam entrada ou saída de caixa no mesmo período em que elas são reconhecidas. Todos os titulares de ações e/ou Units, na data em que o dividendo for declarado, farão jus ao seu recebimento. Nos termos da Lei das Sociedades por Ações, o dividendo anual deve ser pago no prazo de 60 dias, a contar de sua declaração, a menos que a deliberação de acionistas estabeleça outra data de pagamento. Em qualquer hipótese, o pagamento de dividendos deverá ocorrer antes do encerramento do exercício social em que eles tenham sido declarados. Os acionistas têm um prazo de 3 (três) anos, contados da data de pagamento de dividendos, para reclamar dividendos ou pagamentos de juros sobre o capital próprio referentes às suas ações, após esse prazo, o valor dos dividendos não reclamados será revertido em favor da Companhia. Como regra geral, os acionistas da Companhia terão direito de receber dividendos anualmente, conforme deliberado pela Assembleia Geral Ordinária. A Companhia ainda poderá levantar balanços e demonstrações financeiras intermediárias, semestrais, trimestrais ou em períodos menores, competindo ao Conselho de Administração a deliberação sobre a distribuição de dividendos ou juros sobre capital próprio com base no lucro do exercício em curso, apurado em demonstrações financeiras intermediárias ou, ainda, com base na conta de lucros acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou intermediário, nos termos das normas aplicáveis. c) Política de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (“Política”) Adicionalmente às regras societárias definidas pela Lei nº 6.404/76 e contempladas no Estatuto Social da Companhia, em 29 de outubro de 2024, o Conselho de Administração da Companhia aprovou nova versão da Política de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio da Companhia, estabelecendo as diretrizes que deverão ser observadas nas propostas de distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio e definindo os parâmetros e target para distribuição. A versão anterior da Política era datada de 24 de junho de 2020. Observadas as regras referentes ao dividendo obrigatório, conforme disposto no Estatuto Social e legislação societária, o Conselho de Administração da Companhia terá como objetivo propor div idendos e/ou juros sobre capital próprio de modo que o valor total de dividendos e juros sobre capital corresponda a um percentual alvo entre 10% e 20% do EBITDA Ajustado. Sem que isso, contudo, limite a discricionariedade do Conselho de Administração de, extraordinariamente, deliberar distribuições de dividendos e/ou juros sobre capital próprio fora do target definido nesta política, considerando a conjuntura macroeconômica, as condições econômico-financeiras da Companhia (atuais e projeções), bem como a situação dos mercados em que a Companhia atua e respeitadas as demais políticas da Companhia. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 100 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off-balance sheet items), tais como: i. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos; ii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iii. contratos de construção não terminada; iv. contratos de recebimentos futuros de fi nanciamentos. Os Diretores da Companhia esclarecem que não há qualquer operação, contrato, obrigação ou o utros tipos de compromissos em sociedades cujas demonstrações financeiras não estejam consolidadas na Companhia ou outras operações passíveis de gerar um efeito relevante, presente ou futuro, nos resultados da Companhia ou em sua condição patrimonial ou financeira, receitas ou despesas, liquidez, investimentos, caixa ou quaisquer outras não registradas nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e ao período de seis meses período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Os Diretores da Companhia esclarecem que não há quaisquer itens não evidenciados nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e ao período de seis meses período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 101 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia; b) natureza e propósito da operação; c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação. Não há quaisquer itens não evidenciados nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024 e ao período de seis meses findo em 30 de junho de 2025. 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados PÁGINA: 102 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Avaliando o ano de 2024, a Klabin investiu R$ 3,3 bilhões em suas operações e em projetos de expansão, uma redução de 22% em relação a 2023 e em conformidade com o guidance previamente fornecido pela Companhia em Fato Relevante publicado em 10 de dezembro de 2024. Este montante não considera o pagamento do Projeto Caetê, no valor de R$ 6,4 bilhões, realizado no segundo semestre de 2024. Do montante total investido, R$ 845 milhões foram destinados a silvicultura, 5% superior em relação a 2023, devido ao maior desembolso com manutenção de novas florestas advindas do Projeto Caetê. Adicionalmente, R$ 988 milhões foram destinados à continuidade operacional das fábricas, 12% superior a 2023, devido ao avanço do ramp up das máquinas MP27, MP28 e Piracicaba II (Projeto Figueira) e à inflação. R$ milhões 2024 2023 % Silvicultura 845 808 5% Continuidade Operacional 988 879 12% Compra de Madeira em pé / Expansão Florestal 200 290 -31% Projetos Especiais 802 785 2% Modernização de Monte Alegre 144 7 n/a Projeto Puma II 365 1.539 -76% Total 3.343 4.307 -22% Avaliando o primeiro semestre de 2025, a Klabin investiu R$ 1.254 milhões em suas operações e em projetos de expansão, uma redução de 30% em relação ao mesmo período de 2024 e em conformidade com o guidance previamente fornecido pela Companhia em Fato Relevante publicado em 10 de dezembro de 2024. Do montante total investido, R$ 380 milhões foram destinados a silvicultura, 12%inferior ao mesmo período de 2024, seguindo o plano de manejo florestal para o período. Adicionalmente, R$ 438 milhões foram destinados à continuidade operacional das fábricas, 8% inferior ao mesmo período de 2024, devido ao calendário dos investimentos. R$ milhões 6M25 6M24 % Silvicultura 380 430 -12% Continuidade Operacional 438 476 -8% Compra de Madeira em pé / Expansão Florestal 46 110 -58% Projetos Especiais 159 505 -68% Modernização de Monte Alegre 231 45 n/a Projeto Puma II - 218 n/a Total 1.254 1.783 -30% Importante mencionar que a Companhia possui uma projeção pública de investimentos para o ano de 2025. Mais detalhes podem ser encontrados no item 3 do Formulário de Referência. ii. fontes de financiamento dos investimentos 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 103 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Os Diretores entendem que a Companhia possui as seguintes fontes para financiamento de seus investimentos: (i) recursos próprios, provenientes de suas operações; (ii) empréstimos e financiamentos junto a instituições financeiras locais e internacionais; e (iii) acesso ao mercado de capitais. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previsto Não existem desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos comunicados ao mercado. b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor A Companhia possui uma projeção pública de investimentos para o ano de 2025. Mais detalhes podem ser encontrados no item 3 do Formulário de Referência. Abaixo, trazemos os principais destaques: Projeto Horizonte O projeto de ampliação da unidade de conversão de papelão ondulado, localizado em Horizonte no Ceará, iniciou as operações em 6 de março de 2023 e possui capacidade de produção total de papelão ondulado de 100 mil toneladas por ano. O projeto contempla a aquisição de uma onduladeira e uma impressora, além da transferência de duas impressoras da Unidade Goiana (PE). O investimento totaliza R$ 143.319 mil que foram desembolsados até 31 de dezembro de 2024 (R$ 132.850 mil foram desembolsados até 31 de dezembro 2023). Projeto Figueira (Unidade Piracicaba II) A Companhia, em 22 de abril de 2024, informou aos seus acionistas e ao mercado em geral, o início das operações da nova unidade de papelão ondulado (“Piracicaba II”) localizada na cidade de Piracicaba, Estado de São Paulo. A nova planta possui capacidade total de produção de papelão ondulado de 240 mil toneladas por ano (“Projeto Figueira”). O investimento total previsto no Projeto Figueira é de aproximadamente R$ 1.500.000 mil, incluindo cerca de R$ 170.000 mil de impostos recuperáveis. O desembolso acontecerá entre os anos de 2022 e 2025 e será financiado pelo caixa da Companhia. Foi desembolsado o montante de R$ 1.328.785 mil em 31 de dezembro de 2024 (R$ 665.666 mil em 31 de dezembro de 2023). Closing do Projeto Caetê Conforme fato relevante divulgado em 16 de julho de 2024, a Companhia, em atendimento ao disposto no artigo 157, parágrafo 4º, da Lei nº 6.404/76 e na Resolução CVM 44, e em continuidade ao fato relevante de 20 de dezembro de 2023, realizou o fechamento do Projeto Caetê, no valor total de R$ 6.371.280 mil, sendo pagos R$ 6.345.192 mil em 16 de julho de 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 104 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 2024 e R$ 26.088 mil em 17 de outubro de 2024, após a verificação das condições suspensivas acordadas, inclusive a aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”). Foram adquiridos, por meio de controladas da Companhia, 100% do capital social da Arauco Florestal Arapoti S.A. (“AFA”) e da Arauco Forest Brasil S.A. (“AFB”) e, indiretamente, 49% do capital social da Florestal Vale do Corisco S.A. (“VdC”) e 100% da Empreendimentos Florestais Santa Cruz Ltda. (SC) (“Operação” ou “Projeto Caetê”). A Companhia utilizou recursos próprios para o pagamento. Como parte do processo de compra, houve a alteração dos nomes empresariais das Companhias adquiridas, sendo que a AFB teve sua razão social alterada para Jacarandá Reflorestadora S.A., a AFA foi alterada para Erva-Mate Reflorestadora S.A. e a Empreendimentos Florestais Santa Cruz Ltda. alterada para Paineira Reflorestadora Ltda. As operações do projeto Caetê, foco da aquisição da operação florestal, compreendeu a compra de 150 mil hectares de área total, sendo 85 mil hectares de áreas florestais produtivas localizadas substancialmente no Estado do Paraná e 31,5 milhões de toneladas de madeira, além de máquinas e equipamentos florestais. Com a conclusão do Projeto Caetê, a Companhia completou o programa de expansão de terras para o Puma II, reduzindo o raio médio estrutural do Paraná, além de gerar sinergias operacionais e menores investimentos futuros. A Companhia aplicou o teste de concentração do valor justo de acordo com o CPC15 (R1) / IFRS 3 e concluiu que a operação deve ser contabilizada como compra de ativos, uma vez que os ativos principais (ativo imobilizado e ativo biológico) concentram, substancialmente, todo o valor justo do conjunto de ativos adquiridos. Não há aquisição de um processo. Nota explicativa(1) Projeto Caetê Vale do Corisco Total (R$) Ativo biológico 16.2 2.940.340 - 2.940.340 Imobilizado – Terras 14.2 3.165.913 188.470 3.354.383 Imobilizado – Outros 14.2 354 367 721 Direito de uso 17.1 79.251 - 79.251 Passivo de Arrendamento 17.1 (87.966) - (87.966) Outros ativos e passivos 190.595 (52.727) 137.869 Caixa adquirido 82.793 13.730 96.523 Total 6.371.280 149.841 6.521.121 (1) Com base nas informações constantes das demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024. Com a aquisição da AFB, que possuía 49% das ações da VdC, a Companhia passou a deter o controle da investida e, consequentemente, consolidar suas Demonstrações Financeiras em agosto de 2024. Os saldos apresentados acima referem-se à parcela detida pela Companhia antes da aquisição. O total de R$ 6.371.280 mil refere-se ao valor pago até 31 de dezembro de 2024, e o saldo de R$6.521.121 mil refere-se ao valor de aquisição dos ativos do Projeto Caetê e 51% dos ativos da VdC que passaram a ser consolidados. A Companhia seguiu com um plano de reestruturação societária dos ativos adquiridos, onde determinadas áreas e florestas foram cindidas da Companhia para Arapoti Reflorestadora 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 105 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 S.A., C ambará Reflorestadora S.A. e Itararé Reflorestadora S.A. em setembro de 2024. Em outubro de 2024, foi concluída uma nova etapa do plano de reestruturação com a realização de duas incorporações reversas, sendo a Campo Tenente Reflorestadora S.A. incorporada pela Jacarandá Reflorestadora S.A. e a Jatobá Reflorestadora S.A. incorporada pela Erva Mate Reflorestadora S.A. c) novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A evolução da competitividade da Klabin, desde a performance de suas florestas e de seus processos produtivos até a gestão do impacto de seus produtos, está intrinsecamente ligada aos investimentos constantes em pesquisa, desenvolvimento e inovação. Em 2024, entre Pesquisas e Desenvolvimentos, a Companhia desembolsou R$ 52 milhões divididos em industrial, florestal e inovação. O P&D Industrial possui dois pilares importantes para a Aspiração Klabin: • Reforçar os negócios atuais, através de projetos de qualidade da madeira, melhoria dos processos de produção de celulose e papel e desenvolvimento de novos produtos; • Explorar novos segmentos, através do uso múltiplo da madeira, desenvolvendo novos produtos de base florestal que irão compor o portfólio da Companhia no futuro. Em 2024, o foco foi manter a conexão com a Companhia e fortalecer as parcerias existentes, seja com centros de pesquisa, seja com clientes dos negócios da Klabin. A estrutura de pesquisa é diferenciada, abrangendo desde a madeira até o produto final, incluindo produtos revestidos. A capacidade de testar e simular processos industriais, em pequena escala, dentro da Companhia, é um grande diferencial. Apesar dos desafios, o desenvolvimento de novos produtos e aplicações se manteve. A equipe conseguiu conciliar as atividades de apoio técnico às fábricas e à pesquisa, utilizando dois turnos de trabalho no laboratório e maximizando o uso dos recursos existentes. As pesquisas em qualidade da madeira e celulose foram prioritárias, com avanços significativos ao utilizar, em parceria com as áreas de tecnologia da automação, pesquisa florestal e inovação, tecnologias como gêmeos digitais e novo equipamento portátil de infravermelho próximo. Essas tecnologias permitem simular os processos, mapear equipamentos e caracterizar espécies florestais e madeiras de forma mais rápida, precisa e preditiva. Além dessas iniciativas, o Centro de Tecnologia promoveu o inédito Workshop de Qualidade da Madeira, visando contribuir com a troca de conhecimento entre diversas equipes da Companhia. Vários encontros ocorreram de forma presencial, em Santa Catarina e no Paraná, abordando temas como: madeira para a produção de celulose, tempo de estocagem (TPC), influência das cascas nos processos, influência da qualidade dos cavacos e tecnologias de polpação. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 106 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O desenvolvimento de fluffs especiais acelerou em 2024, com a melhoria da produtividade do PineFluff ExCel, além de vários testes industriais para o desenvolvimento de novos grades. No desenvolvimento de papéis, destaca-se o lançamento da Wicket Bag, embalagens com papel selável para diversos mercados, em parceria com a Klabin Sacos. Para a aceleração da aprovação de produtos da MP28, nosso time contribuiu de forma frequente e decisiva no desenvolvimento de processos e produtos. Em biomateriais, o mercado de terebintina mostrou uma retomada importante, com a consolidação dos clientes. A parceria com a Cedro Têxtil resultou em desenvolvimentos disruptivos para a indústria têxtil, substituindo aditivos químicos fósseis por MFC Relatório da Administração 2024 (Celulose Microfibrilada). Essa parceria foi destacada como um exemplo de inovação e conexão entre setores. O negócio de lignina teve recorde de vendas e vem cada vez mais se aprooximando do negócio atual, com aplicações internas já testadas e validadas. A busca por melhorias na matriz energética, conectando-se com outros parceiros para utilizar biomassa de forma eficiente, é uma prioridade. A Klabin busca processos mais sustentáveis com custos competitivos, mantendo a solidez dos negócios, o retorno financeiro e o atingimento das metas ligadas ao meio ambiente. O Centro de Tecnologia Klabin (CTK) continua a ser um pilar fundamental para a inovação e o desenvolvimento sustentável da companhia. Com investimentos contínuos em tecnologia e parcerias estratégicas, a Klabin está bem-posicionada para enfrentar os desafios futuros e explorar novas oportunidades de mercado. Aproximadamente 66% dos investimentos em pesquisa são direcionados ao core da companhia, como matriz energética e produtos Klabin, enquanto 34% são voltados para novos materiais e inovação. A dedicação e o esforço das equipes de P&D Industrial são essenciais para manter a Klabin na vanguarda do setor, garantindo a criação de valor e a sustentabilidade dos negócios Já na P&D Florestal existem os seguintes projetos inseridos em diferentes linhas de pesquisa:  Melhoramento genético de eucalipto  Melhoramento genético de pinus  Clonagem  Biotecnologia Florestal  Fitossanidade  Nutrição e Silvicultura  Ecofisiologia  Qualidade da madeira Destaques em 2024:  Continuidade nos trabalhos de melhoramento genético de pinus, com seleção e recomendação operacional de novas famílias de Pinus taeda, que apresentam maior potencial produtivo em fibras;  Recomendação de novos clones híbridos de eucalipto para plantios operacionais, que apresentam maior potencial produtivo em fibras;  Expansão da base experimental de Eucalyptus e Corymbia em áreas de expansão e 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 107 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 novos sítios produtivos, por meio do plantio e análise de novos materiais genéticos visando identificar os superiores para condições adversas/ mudanças climáticas;  Expansão da base experimental de Pinus tropicais, subtropicais e híbridos, em áreas de expansão e novos sítios produtivos;  Implementação do monitoramento de doenças em viveiros para suporte na produção de mudas e manejo dos viveiros da Klabin;  Aprimoramento dos protocolos de embriogênese somática para evolução na geração de novos clones de Pinus taeda;  Conclusão da instalação da rede de estações meteorológicas em áreas florestais do PR, SC e SP, com66 (sessenta e seis) estações meteorológicas que auxiliam nas previsões, garantindo maior assertividade nos processos florestais e melhor planejamento e aderência para abastecimento de fábricas:  Implementação do protocolo de produção de mudas de Pinus via propagação vegetativa, assim como, início da operacionalização do processo em viveiro de produção de mudas da companhia;  Início da construção de uma rede de poços piezométricos para monitoramento dos níveis do lençol freático nas plantações florestais da empresa;  Expansão da rede de monitoramento ambiental do ciclo hidrológico, utilizando sensores instalados em plantações florestais de diferentes materiais genéticos plantados pela empresa; e  Ampliação dos estudos de biomassa presente nos diferentes componentes dos plantios florestais (madeira, galhos, folhas, raízes, casca), bem como quantificação de teores de carbono presentes neles, focando em diferentes materiais genéticos plantados pela empresa. d) Oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões ASG Do ponto de vista de oportunidades provenientes de questões de Sustentabilidade atreladas ao plano de negócio, a Klabin as integra a partir das perspectivas de curto, médio e longo prazo, dentro de seus planos de transição para Clima e Biodiversidade. Dentre as mais relevantes, está o fator de oportunidade de mercado que facilita o acesso a linhas de crédito e financiamentos com melhores custos para empresas best-in-class, demonstrando menor risco de investimento para os credores pela capacidade de adaptação e gestão da Companhia. Para o fator de oportunidade de “Produtos e Serviços”, as listadas preveem um aumento da demanda de produtos à base de fibra de celulose devido, principalmente, à busca do mercado por soluções com menor pegada de carbono, reciclabilidade e cadeia de valor responsável. Além disto, o desenvolvimento de novos produtos e negócios é facilitado pela integração de iniciativas de pesquisa e desenvolvimento de soluções baseadas em materiais florestais, com investimentos próprios e/ou parcerias com clientes e fornecedores em busca de novas tecnologias em produtos e expansão dos negócios da Companhia. Novas tecnologias e investimento em soluções energéticas também são considerados um fator de oportunidade de resiliência, por diversificação de fontes de energia para a matriz, incrementando maior eficiência, menor custo e reduzindo emissões, além de contribuir com a autossuficiência energética e resiliência das operações da Companhia. Por fim, a existência do mercado de carbono regulado no Brasil traz como fator de oportunidade a comercialização de excedentes do balanço de carbono. A questão 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 108 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 metodológica de cálculo, ainda que em processo de discussão pela ciência global climática, é monitorada e implementada internamente, em seus diversos cenários. Para mais detalhes, favor consultar o Plano de Transição Climática da Klabin: https://esg.klabin.com.br/documents/d/guest/plano_trans_climatica_klabin_24_pt-pdf . 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 109 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia depende de uma cadeia de suprimentos global para a aquisição de matérias- primas, maquinário e outros insumos essenciais para suas operações. As guerras e conflitos causaram algumas interrupções na logística e no transporte internacional, resultando em atrasos na entrega de materiais. A instabilidade política e econômica em regiões produtoras de commodities, como o Oriente Médio e a Europa Oriental, fez com que os preços do petróleo e do gás natural subissem consideravelmente e, como consequência, aumentassem os custos de frete. Sanções econômicas de países ocidentais sobre produção russa impulsionaram a demanda por produtos de outras origens, de forma que a Klabin viu aumento da demanda de regiões antes supridas por players russos. Além disso, disrupções logísticas no Canal de Suez por conta dos conflitos no Oriente Médio afetaram sobremaneira os peers europeus, que viram seus custos subirem acima dos americanos, além de sofrerem com prazos maiores de entregas aos clientes. Dessa forma, novamente a demanda por produtos da Klabin sofreu impacto positivo, com aumento de volumes destinados a alguns clientes antes supridos por competidores europeus. Além disso, a Companhia também está exposta às tarifas de importação impostas por outros países que podem impactar o balanço das exportações brasileiras. Impactos climáticos também afetaram a logística mundial, com fechamento de portos e escassez de contêineres ao redor do mundo. O Congresso Nacional aprovou recentemente a reforma tributária, (“Reforma Tributária”) por meio da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. A Reforma Tributária ainda não está em vigor, mas a Companhia já estuda os impactos em todas as áreas de seus negócios e nos futuros contratos que eventualmente podem ser firmados a partir da vigência da reforma. Não há outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados nos demais itens desta seção. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 110 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia esclarece que as informações divulgadas nesta seção são projeções feitas pela administração sobre eventos futuros, baseadas em premissas, informações e metodologias disponíveis na data de apresentação deste Formulário de Referência e estão, por sua natureza, sujeitas a riscos e incertezas significativos, muitos dos quais estão fora do controle da Companhia e de sua administração. Entre os fatores que podem afetar o desempenho futuro da Companhia e fazer com que os resultados efetivos difiram, de modo relevante, daqueles apresentados nas projeções, incluem-se, sem limitação: condições macroeconômicas, do mercado e da indústria; ambiente competitivo; fatores operacionais e climáticos, preço e disponibilidade de insumos; taxas de câmbio e de juros; inflação; decisões e mudanças legais e regulatórias; aprovações de autoridades governamentais; eventos de crédito; litígios; eventos climáticos e geopolíticos; bem como outros riscos e incertezas descritos ao longo deste Formulário de Referência e demais documentos públicos da Companhia. As projeções não devem ser interpretadas como promessa ou garantia de desempenho futuro da Companhia, não constituem recomendação de investimento e, em hipótese nenhuma, devem substituir a análise e o julgamento independentes individuais. a) Objeto da projeção A Companhia divulga: (i) projeções de Investimentos (CAPEX); (ii) estimativas do custo caixa total por tonelada; e (iii) estimativa de EBITDA incremental. b) Período projetado e o prazo de validade da projeção CAPEX A projeção de CAPEX se refere ao período que engloba os exercícios sociais de 2025 a 2028 e os anos seguintes a esse período (longo prazo), conforme refletido no orçamento de CAPEX para cada respectivo período, de forma que a validade de tal estimativa se estende até 31 de dezembro de cada ano. Custo caixa A projeção de custo caixa total por tonelada se refere aos exercícios sociais de 2025 e 2026. A validade de tal estimativa se estende até 31 de dezembro de cada ano. EBITDA incremental A projeção de EBITDA incremental se refere ao período que se estende até 31 de dezembro de 2027. A validade de tal estimativa se estende até a mesma data. c) Premissas da projeção, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração do emissor e quais escapam ao seu controle CAPEX Para fins de projeção de CAPEX para o período compreendido entre o ano de 2025 a 2028 e os anos seguintes (longo prazo), é considerado: 1. previsão de inflação brasileira – IPCA, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 111 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 de 27 de outubro de 2025:  2026: 4,20% ao ano;  2027: 3,82% ao ano;  2028: 3,54% ao ano; e  2029 em diante: 3,50% ao ano. 2. previsão de câmbio médio, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 27 de outubro de 2025 - R$/US$:  2026: R$5,48/US$;  2027: R$5,50/US$;  2028: R$5,50/US$; e  2029 em diante: R$5,51/US$. Custo caixa Para fins da projeção de custo caixa total por tonelada para os anos de 2025 e 2026, é considerado: (i) previsão de inflação brasileira – IPCA: 2025 (4,03% a/a), conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 04 de novembro de 2024; (ii) previsão de inflação brasileira – IPCA: 2026 (4,20% a/a), conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 27 de outubro de 2025; (iii) previsão de câmbio médio - R$/US$ para o ano de 2025 de R$5,44/US$, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 04 de novembro de 2024; e (iv) previsão de câmbio médio - R$/US$ para o ano de 2026 de R$5,48/US$, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 27 de outubro de 2025. EBITDA incremental Para fins da projeção do EBITDA Incremental para o ano de 2027, é considerado: (i) Ramp-up Projeto Puma II: a. MP27:  2025: 441 mil toneladas; e  2026 em diante: 450 mil toneladas. b. MP28:  2025: 402 mil toneladas;  2026: 444 mil toneladas; e  2027 em diante: 450 mil toneladas. Vale lembrar que a produção efetiva da planta pode variar de acordo com mix de gramatura. (ii) Projeto Figueira: capacidade de produção incremental de 25 mil toneladas por ano até 2031, quando atinge a capacidade incremental total de 190 mil toneladas. Vale 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 112 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 lembrar que a produção efetiva da planta pode variar de acordo com mix de gramatura. Por fim, foram assumidas como premissas, para fins da projeção do EBITDA Incremental, os seguintes indicadores: (i) previsão de inflação brasileira – IPCA, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 27 de outubro de 2025:  2026: 4,20% ao ano; e  2027: 3,82% ao ano. (ii) previsão de câmbio, conforme dados do relatório FOCUS do Bacen de 27 de outubro de 2025 - R$/US$:  2026: R$5,48/US$; e  2027: R$5,50/US$. (iii) Curva de preços: a. Celulose: conforme a média da previsão das seguintes consultorias de mercado: Hawkins Wright, RISI, Brian McClay/TTO; b. Papéis: corrigidos por inflação brasileira (IPCA) para vendas no mercado interno e para mercado externo, conforme projeção da consultoria RISI; c. Embalagens: corrigidos por inflação brasileira (IPCA). (v) custo caixa total da Companhia corrigido por inflação brasileira (IPCA). d) Valores dos indicadores que são objeto da previsão CAPEX Conforme Fato Relevante divulgado em 9 de dezembro de 2025, e demonstrado na tabela abaixo, para o exercício social de 2025, a Companhia prevê um CAPEX de R$ 2,9 bilhões e para o exercício social de 2026, a Companhia prevê um CAPEX de R$ 3,3 bilhões. Nos anos seguintes de 2027 e 2028, a Companhia prevê um CAPEX de R$ 2,8 bilhões em 2027 e R$ 2,5 bilhões em 2028, principalmente em continuidade operacional e silvicultura. Para o longo prazo (a partir de 2029), a Companhia prevê um CAPEX entre R$ 2,0 e R$2,5 bilhões. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 113 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 R$ bilhões 2025 (e) 2026 (e) 2027 (e) 2028 (e) Longo prazo (e) Silvicultura + Compra de madeira em pé 1,1 1,1 - - - Continuidade Operacional 0,9 1,4 - - - Projetos Especiais 0,4 0,2 - - - Modernização de Monte Alegre 0,6 0,7 - - - Total 2,9 3,3 2,8 2,5 2,0-2,5 Custo caixa Conforme Fato Relevante divulgado em 9 de dezembro de 2025, a Companhia estima um custo caixa total (i) entre R$3,1 mil/ton e R$3,2 mil/ton em 2025; e (ii) entre R$3,2 mil/ton e R$3,3 mil/ton em 2026. EBITDA Incremental A Companhia estima gerar um EBITDA incremental de aproximadamente R$ 3,0 bilhões até o exercício de 2027, em relação ao EBITDA realizado nos últimos 12 meses encerrados em setembro de 2023, considerando as premissas detalhadas acima. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 114 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Em 30 de novembro de 2023, a Companhia, por meio de Fato Relevante, anunciou suas projeções de CAPEX para os anos de 2023 e 2024. Em 20 de dezembro de 2023, a Companhia, por meio de Fato Relevante: (i) atualizou as projeções de CAPEX para os anos de 2023 e 2024, previamente divulgadas; (ii) anunciou projeções de CAPEX para os anos de 2025 a 2028, além de longo prazo; (ii) anunciou projeção de captura de sinergia do Projeto Caetê; e (iii) anunciou projeções de custo caixa total por tonelada para o ano de 2024. Em 7 de fevereiro de 2024, a Companhia, por meio de Fato Relevante, anunciou sua projeção de EBITDA incremental até o exercício de 2027. Em 10 de dezembro de 2024, a Companhia, por meio de Fato Relevante, atualizou suas projeções de: (i) CAPEX para os anos de 2025 a 2028, além de longo prazo; e (ii) custo caixa por tonelada para o ano de 2024. Além disso, naquela mesma data, a Companhia anunciou sua projeção de custo caixa total por tonelada para o ano de 2025 e apresentou a descontinuação de sua projeção de captura de sinergia do Projeto Caetê, uma vez que, a partir de 2025, ela passou a compor a projeção do custo caixa total por tonelada. Nesta mesma data, a Companhia informou que a projeção de EBITDA incremental permanece inalterada, considerando as premissas anteriormente apresentadas. Em 9 de dezembro de 2025, a Companhia, por meio de Fato Relevante, atualizou suas projeções de: (i) CAPEX para os anos de 2025 a 2028, além de longo prazo. Além disso, naquela mesma data, a Companhia anunciou sua projeção de custo caixa total por tonelada para o ano de 2026. A Companhia reforça que a projeção de EBITDA incremental permanece inalterada, considerando as premissas apresentadas neste documento. Abaixo são apresentadas as projeções válidas no final de cada período: 2023 2024 2025 CAPEX 2023: R$ 4,5 bilhões 2024: R$ 3,3 bilhões 2025: R$ 3,1 bilhões 2026: R$ 2,7 bilhões 2027: R$ 2,8 bilhões 2028 – longo prazo: R$ 2,5 bilhões 2024: R$ 3,3 bilhões 2025: R$ 3,3 bilhões 2026: R$ 2,9 bilhões 2027: R$ 2,8 bilhões 2028 – longo prazo: R$ 2,5 bilhões 2025: R$ 2,9 bilhões 2026: R$ 3,3 bilhões 2027: R$ 2,8 bilhões 2028 – R$ 2,5 bilhões longo prazo: entre R$ 2,0 e R$ 2,5 bilhões Sinergia Projeto Caetê Entre R$350 a R$400 milhões por ano entre 2025 e 2028 - - Custo caixa total por tonelada 2024: R$ 3,1 mil/ton 2024: entre R$ 3,1 mil/ton e R$ 3,2 mil/ton 2025: entre R$ 3,1 mil/ton e R$ 3,2 mil/ton 2025: entre R$ 3,1 mil/ton e R$ 3,2 mil/ton 2026: entre R$ 3,2 mil/ton e R$ 3,3 mil/ton EBITDA incremental - Até 2027: R$3,0 bilhões Até 2027: R$3,0 bilhões b) Quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores, indicando com clareza as 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 115 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 razões que levaram a desvios nas projeções 2023 Para 2023, a Companhia apresentou, por meio de Fato Relevante publicado em 20 de dezembro de 2023, o valor projetado para o CAPEX, de R$ 4,5 bilhões. Efetivamente, a Companhia realizou R$ 4,3 bilhões, abaixo do orçado em R$ 0,2 bilhões. Esta variação foi decorrente de ganhos de eficiência em algumas frentes. As demais projeções divulgadas dentro do exercício social de 2023 se referem a períodos posteriores. 2024 Para 2024, a Companhia apresentou, por meio de Fato Relevante publicado em 20 de dezembro de 2023: (i) o valor projetado para o CAPEX, de R$ 3,3 bilhões; e (ii) o valor projetado para o custo de caixa por tonelada ao redor de R$ 3,1 mil/ton. A projeção foi ajustada em 10 de dezembro de 2024 para entre R$ 3,1 mil/ton e R$ 3,2 mil/ton. Efetivamente, a Companhia consolidou a entrega integral das projeções por ela anunciadas para o ano. O cumprimento integral das projeções publicadas de CAPEX e de Custo Caixa reforça a eficiência das operações da Klabin, com a excelência operacional e a disciplina na execução de sua estratégia, evidenciando a capacidade da Companhia de gerar resultados sólidos e sustentáveis. Abaixo, a Companhia apresenta a comparação dos resultados obtidos no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 versus as projeções vigentes. CAPEX R$ bilhões 2024 (e) 2024 (realizado) Silvicultura + Compra de madeira em pé 1,1 1,0 Continuidade Operacional 1,0 1,0 Projetos Especiais 0,8 0,8 Modernização de Monte Alegre 0,1 0,1 Projeto Puma II 0,4 0,4 Total 3,3 3,3 Em 2024, a Companhia totalizou R$3,3 bilhões em investimentos, alinhado à projeção fornecida aos seus investidores. Importante ressaltar que não há variações a serem destacadas sobre as aberturas das linhas providas também na projeção anual. Sobre as projeções de longo prazo, a Companhia apresenta abaixo as informações comparativas da projeção dada em 29 de maio e atualizada em 10 de dezembro de 2024. Projeções Originais (20 de dezembro de 2023) R$ bilhões 2025 (e) 2026 (e) 2027 (e) 2028 (e) Longo prazo (e) Total 3,1 2,7 2,8 2,5 2,5 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 116 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Projeções atualizadas (10 de dezembro de 2024) R$ bilhões 2025 (e) 2026 (e) 2027 (e) 2028 (e) Longo prazo (e) Silvicultura + Compra de madeira em pé 1,0 - - - - Continuidade Operacional 1,2 - - - - Projetos Especiais 0,4 - - - - Modernização de Monte Alegre 0,8 - - - - Total 3,3 2,9 2,8 2,5 2,5 Custo caixa R$ mil/ton 2024 (e) 2024 (realizado) Custo caixa total entre 3,1-3,2 3,173 Em 2024, o custo caixa por tonelada foi R$3,2 mil, alinhado à projeção fornecida aos seus investidores. EBITDA incremental No exercício findo em 31 de dezembro de 2024 não é possível realizar o acompanhamento da projeção referente ao EBITDA incremental, dado que se refere ao ano de 2027 e não há premissa de incremento por ano até o atingimento da projeção. c) Quanto às projeções relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas As projeções e informações de CAPEX para os anos de 2025 e 2026 foram atualizadas para refletir a postergação de determinados investimentos inicialmente previstos para 2025, que ocorrerão em 2026. Dessa forma, o CAPEX total do biênio permanece no mesmo patamar. As demais projeções para 2025 continuam válidas, conforme item 3.2 (a). 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 117 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O investimento em valores mobiliários de emissão da Klabin envolve a exposição do investidor a determinados riscos. Antes de tomar qualquer decisão de investimento em qualquer valor mobiliário de emissão da Companhia, os potenciais investidores devem avaliar todas as informações contidas neste Formulário de Referência, especialmente os riscos mencionados abaixo, bem como as demonstrações financeiras da Klabin e suas respectivas notas explicativas. As atividades da Companhia, sua condição financeira, resultados operacionais, fluxo de caixa, liquidez, reputação, participação de mercado, receitas e margens, perspectivas, negócios e/ou setor de atuação poderão ser afetados de maneira adversa, seja por qualquer dos fatores de risco descritos a seguir, seja pelas informações contidas nos documentos acima mencionados. O preço de mercado dos valores mobiliários de emissão da Companhia poderá ser impactado em razão de qualquer desses ou de outros fatores de risco, hipóteses em que os potenciais investidores poderão perder parte ou a totalidade de seu investimento nos valores mobiliários de emissão da Companhia. Os riscos descritos abaixo são aqueles que a Companhia tem conhecimento e que acredita que, na data de apresentação deste Formulário de Referência, podem afetá-la adversamente. Além disso, riscos adicionais que, na data deste Formulário de Referência, a Companhia desconhece ou que atualmente considera irrelevantes também poderão afetar a Companhia de forma adversa. Para os fins deste item “4.1 – Fatores de risco”, exceto se expressamente indicado de maneira diversa ou se o contexto assim o exigir, a menção ao fato de que um risco, incerteza ou problema poderá causar ou ter, causará ou terá um “efeito adverso” ou “efeito negativo” para a Companhia, significa que tal risco, incerteza ou problema poderá afetar adversa e materialmente suas atividades, sua situação financeira, resultados operacionais, fluxo de caixa, liquidez, reputação, participação de mercado, margens, perspectivas, negócios, setor de atuação e/ou valor de mercado de seus valores mobiliários. Expressões similares incluídas neste item devem ser compreendidas nesse contexto. Não obstante a subdivisão deste item “4.1 – Fatores de risco”, determinados fatores de risco incluídos numa subdivisão específica podem também se enquadrar em outras subdivisões. Dentro de cada subdivisão, os fatores de risco estão sendo apresentados em ordem decrescente de relevância dentro de cada subitem 4.1 “a” a 4.1 “m”, conforme determina a Resolução da CVM nº 80, de 29 de março de 2022, conforme alterada (“Resolução CVM 80”). Os termos "nós", "nosso", "Companhia" ou "Klabin", quando utilizados nesta seção 4 do Formulário de Referência, referem-se ou significam, conforme o caso, à Klabin S.A. e suas controladas em conjunto, exceto se expressamente indicado de forma diferente. a) Em relação à Companhia Risco operacional: as unidades fabris e florestais da Companhia estão sujeitas a determinados riscos, que, se materializados, podem paralisar total ou parcialmente suas operações, de forma definitiva ou por longos períodos, além de poderem exigir a adoção de medidas de remediação e/ou compensação em montantes significativos, o que pode impactar adversa e materialmente os resultados, a condição financeira, a imagem e reputação da Companhia. Esses riscos podem ser causados por, ou ter sua origem em diferentes fatores, incluindo 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 118 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 falhas mecânicas, estruturais ou humanas, eventos climáticos, como secas, enchentes, geadas e incêndios, escassez de recursos essenciais, como água, energia e combustível fóssil, e crises sociais ou geopolíticas, como greves e guerras. Esses riscos podem afetar a Companhia em diversas frentes, tais quais suas máquinas e equipamentos, suas estruturas fabris e florestais, seus processos produtivo e logístico, seus colaboradores, o meio ambiente e as comunidades locais. Os principais riscos a que as unidades fabris e florestais da Companhia estão expostas compreendem: ● Rompimento e/ou explosões de equipamentos de vasos de pressão: a Companhia utiliza equipamentos que são fundamentais ao seu processo de produção e que contêm fluidos. Esses equipamentos (como caldeira de recuperação, de vapor, e tanques de produtos químicos) são projetados para trabalhar com pressões internas diferentes da pressão atmosférica. Caso ocorra algum rompimento da estrutura e/ou explosão desses equipamentos, o processo produtivo da Companhia pode ser interrompido por prazo indeterminado ou até permanentemente, além de resultar em lesões corporais, fatalidades e/ou impactos socioambientais; • Vazamentos ou explosões de produtos químicos: a Companhia está sujeita a riscos de vazamento e explosão de produtos químicos utilizados no processo produtivo de suas unidades fabris. Como exemplo, podemos citar produtos, – como metanol, terebentina, dióxido de cloro e gás liquefeito de petróleo (“GLP”). Qualquer vazamento desses produtos ou explosão decorrente de sua utilização pode interromper a produção por período indeterminado (ou até permanentemente), resultar em lesões ou fatalidades e/ou impactos socioambientais, incluindo contaminação do solo, rios, nascentes ou lençóis freáticos e impactos nas comunidades locais; • Incêndios nas unidades fabris e florestais: as atividades da Companhia estão expostas a incêndios, considerando os insumos e equipamentos utilizados no processo produtivo e o produto que é comercializado, além de eventos climáticos. A ocorrência de incêndios nas florestas e/ou fábricas da Companhia pode suspender, total ou parcialmente, a produção nas unidades atingidas por período indeterminado ou de forma definitiva, resultar em lesões corporais e/ou fatalidades e/ou impactos socioambientais; • Rompimento de barragem: a Companhia possui três barragens hídricas, (duas localizadas no Estado do Paraná e uma no Estado de Santa Catarina). O rompimento de qualquer dessas barragens, principalmente a barragem localizada em Telêmaco Borba, na lagoa de Harmonia, pode causar perdas de vida, patrimoniais e ambientais, e resultar em impactos relevantes adversos aos negócios e reputação da Companhia. ● Logística: para o desenvolvimento dos seus negócios, a Companhia depende de uma contínua e segura operação logística, que abrange estradas, ferrovias, armazéns, portos, entre outros, seja para o fluxo de insumos, para transporte de resíduos ou para escoamento de sua produção. Tais operações podem ser interrompidas ou se tornar mais morosas e/ou custosas, com o redirecionamento do transporte de insumos e produtos acabados por meios menos céleres e/ou rotas mais longas, como resultado de fatores alheios à Companhia, como bloqueios em estradas, conflitos sociais, greves, escassez de combustível, interrupções na rede de distribuição de energia, impactos no preço de combustíveis, desastres naturais e acidentes. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 119 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Esses riscos, se materializados, podem não apenas paralisar ou tornar mais morosos e/ou custosos os processos produtivos e de distribuição das unidades florestais e fabris da Companhia, impactando adversa e materialmente seus resultados e sua condição financeira, como também importar em medidas de remediação e/ou compensação decorrentes de lesões corporais e/ou morte, danos materiais graves, próprios ou de terceiros, como destruição de máquinas e equipamentos operacionais, danos ao meio ambiente, resultando na suspensão das suas licenças operacionais e na interrupção parcial ou total das operações fabris e/ou logísticas, com duração indeterminada ou até permanente. Qualquer desses fatores pode afetar adversa e materialmente a Companhia, não apenas do ponto de vista operacional e financeiro, mas também a sua imagem e reputação. Atrasos ou interrupções no fornecimento de insumos ou sua escassez podem afetar os negócios, a condição financeira e os resultados operacionais da Companhia e prejudicar seus planos de expansão A madeira é o principal insumo para produção de papel e celulose. Atrasos ou interrupções no fornecimento próprio e/ou advindo de terceiros desse insumo, incluindo em razão de paralisações em seu processo de produção ou distúrbios em seu processo logístico, podem afetar as operações da Companhia. Além disso, reduções significativas em sua oferta ou aumentos expressivos em sua demanda podem resultar em escassez de madeira, o que pode aumentar de forma relevante os seus preços e, ato contínuo, aumentar os custos com insumos da Companhia. As florestas da Klabin e dos fornecedores de madeira estão sujeitas a ameaças naturais, como geadas, incêndios, pragas, doenças e efeitos de mudanças climáticas, que podem reduzir sua base florestal, em termos de volume e/ou rendimento, e, consequentemente, reduzir ou interromper, inclusive por tempo indeterminado, a produção de papel e celulose pela Companhia. Considerando que o ciclo de plantio florestal é longo (aproximadamente sete anos para eucalipto e quinze anos para pinus), incêndios, pragas ou doenças de significativas proporções que se alastrem nas florestas da Klabin e/ou de seus fornecedores pode ter impacto não apenas nos curto e médio prazos, mas também no longo prazo. Adicionalmente, conflitos com disputa por propriedades, inclusive envolvendo as comunidades locais, roubo de madeira e incêndios criminosos também podem reduzir a madeira disponível para produção de papel e celulose, impactando adversamente as operações da Companhia e, consequentemente, seus resultados operacionais. O planejamento para aquisição de ativos florestais é também primordial para a Companhia realizar futuras expansões como parte de seus objetivos estratégicos. Desvios significativos nesse planejamento podem impactar adversamente o plano estratégico da Companhia, resultando em prejuízos em termos de tempo e investimento, incertezas em relação a futuras expansões da Companhia e frustrações em razão do não atingimento de retorno dos investimentos previstos e/ou realizados. A Companhia está sujeita a extensa legislação e regulamentação nacionais e internacionais. A Klabin está sujeita a extensa legislação e regulamentação federal, que tratam, entre outros, de (i) proteção ambiental, incluindo coleta, manuseio, transporte, descarte e gerenciamento 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 120 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 de materiais perigosos e resíduos sólidos (incluindo obrigações de implementação de sistema de logística reversa), emissões de particulados, ruídos, odores e reflorestamento, manutenção de reserva legal e áreas de preservação permanente e uso de recursos hídricos; (ii) saúde e segurança do trabalho; (iii) cotas para contratação de, por exemplo, aprendizes e deficientes; e (iv) obtenção e manutenção de licenças de funcionamento. Além disso, as atividades da Companhia estão sujeitas a regulamentações estaduais ou municipais específicas, como leis de zoneamento, proteção ambiental e descarte de materiais e resíduos controlados. Determinadas atividades da Companhia dependem de licenças e alvarás de agências governamentais, incluindo as de funcionamento de suas unidades fabris, em razão de utilizarem substâncias químicas, as ambientais, cuja emissão demanda muitas vezes a necessidade de a Companhia realizar certos investimentos em conservação para compensar potencial impacto ao meio ambiente, ou as operacionais, que exigem o cumprimento das normas relacionadas a emissões de particulados e odores. O não cumprimento ou cumprimento extemporâneo da legislação e regulamentação aplicáveis às s uas atividades, incluindo a não obtenção, não renovação ou renovação intempestiva de licenças e alvarás, pode resultar, entre outros, em sanções administrativas, trabalhistas, civis ou penais à Companhia e/ou aos seus colaboradores, causando efeitos adversos, como (i) advertências; (ii) medidas cautelares; (iii) perda de licenças governamentais necessárias para a condução de seus negócios; (iv) interrupção por tempo indeterminado ou fechamento de unidades fabris e florestais; (v) medidas corretivas, que podem envolver montantes significativos; e (vi) multas pecuniárias significativas, que podem afetar negativamente a reputação e os negócios da Companhia e, consequentemente, sua condição financeira e resultados operacionais. A perda de qualquer licença ou alvará para qualquer das unidades fabris e florestais da Companhia ou para a condução de determinadas atividades comerciais, com possíveis paralisações das operações de suas unidades fabris e florestais, ou a imposição de multas ou sanções significativas pode afetar adversamente a Companhia. Diversos países têm alterado ou criado leis ou regulamentos ambientais mais rigorosos ou tomado medidas para proteger os produtores locais que podem gerar restrições a empresas brasileiras e/ou à indústria na qual a Companhia opera e à circulação dos produtos. Novas legislações ou regulamentações aplicáveis, alterações na legislação e regulamentação existentes, ou alterações do entendimento jurisprudencial ou das autoridades sobre essas leis e regulamentos, seja no Brasil, seja no exterior, podem se tornar mais rigorosas, o que pode restringir suas operações, limitar sua expansão e obrigá-la a realizar investimentos para permitir se u cumprimento e monitoramento de sua aderência a essa legislação e regulamentação, e afetar adversamente seus negócios, suas operações e seus resultados operacionais. A Companhia pode ter a necessidade de captar capital adicional no futuro, principalmente para implementar seus projetos de expansão, investimento e aquisições. Esse capital adicional pode não estar disponível, pode estar disponível em condições que não sejam economicamente favoráveis à Companhia ou resultar em diluição da base acionária da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 121 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia pode ter que captar capital adicional no futuro para fazer frente aos seus projetos de expansão, investimento e aquisições, que, geralmente, são intensivos em capital e exigem volumes substanciais de recursos. Esses recursos podem ser obtidos por meio de emissão de ações, títulos de dívida ou financiamento bancário, incluindo financiamento de bancos de desenvolvimento, instituições multilaterais e/ou agências de crédito à exportação. A Companhia não pode garantir a disponibilidade de capital adicional ou, se disponível, que as condições para sua captação lhe serão favoráveis ou competitivas, o que pode restringir seu crescimento, o desenvolvimento de suas atividades, a implementação de seus projetos de expansão, investimento ou aquisições e suas margens e, consequentemente, afetar adversamente seus negócios, sua condição financeira e seus resultados operacionais, além de poderem limitar o planejamento de expansão da Companhia. Adicionalmente, caso a Companhia decida captar recursos por meio de emissão de ações ou valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações, o acionista que, por qualquer razão, não exercer seu direito de preferência, no caso de aumento de capital privado, ou cujo direito de preferência seja excluído, nos termos da legislação societária brasileira, no caso de ofertas públicas de distribuição, pode ter sua participação acionária diluída e passar a ter uma menor participação proporcional em termos de rendimentos e menor poder de influência em relação às decisões tomadas pela Companhia. Interrupções ou falhas nos sistemas de tecnologia da informação ("TI") ou equipamentos de produção automatizados ("TA") da Companhia e/ou de seus fornecedores de serviços de processamento de dados podem prejudicar as operações da Companhia e/ou resultar em acesso indevido a informações confidenciais ou sensíveis. As operações da Companhia são altamente dependentes da utilização de sistemas de TI e de TA. Esses sistemas são imprescindíveis para diversas atividades-chave da Companhia, incluindo (i) monitoramento e gerenciamento das operações, incluindo níveis de insumos e estoque, ritmo de produção e padrão de qualidade dos produtos acabados; (ii) faturamento e cobrança; (iii) monitoramento de custos e despesas; e (iv) elaboração de relatórios financeiro-contábeis. Adicionalmente, a Klabin coleta e armazena, em seus sistemas, informações próprias ou de terceiros, confidenciais ou sensíveis, sujeitas às leis de privacidade e proteção de dados e/ou obrigações perante terceiros. Para mais informações sobre o risco de ataques cibernéticos e ao não cumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, veja neste item 4.1, alínea (a) “A Companhia pode ser alvo de tentativas de ameaças cibernéticas no futuro, as quais podem afetar adversamente os seus negócios.” e “Os negócios, práticas e políticas da Companhia estão sujeitos a riscos associados ao não cumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados e podem ser adversamente afetados pela aplicação de multas e outros tipos de sanções.”, respectivamente. Os controles, políticas, procedimentos e salvaguardas adotados pela Companhia e/ou por seus fornecedores de serviços de processamento de dados podem não ser suficientes para manter o funcionamento regular dos sistemas de TI e TA da Companhia, incluindo em razão de falhas de programação ou humana, falhas na rede de telecomunicações, falhas de segurança, como vírus e ataques cibernéticos, e força maior, como incêndio, explosão e desastres naturais. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 122 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Falhas nos sistemas de TI e TA da Companhia e/ou de seus fornecedores de serviços de processamento de dados podem afetar adversamente as operações da Companhia, podendo resultar em paralisações parciais e/ou temporárias de suas atividades, perda de clientes, descumprimento da legislação e regulamentação aplicáveis e/ou de obrigações assumidas perante terceiros, comprometimento da segurança de dados próprios e de terceiros, com a perda, captura ou divulgação de informações confidenciais ou sensíveis, incluindo estratégicas, e aumento de litígios. Caso qualquer desses eventos ocorra, as operações, os resultados operacionais, a reputação e imagem da Companhia perante terceiros (governo, órgãos reguladores, fornecedores, clientes, acionistas, entre outros) podem ser adversamente afetadas, podendo exigir, ainda, da Companhia dispêndio de recursos significativos para tratamento das interrupções ou falhas em seus sistemas de TI e/ou TA e/ou compensar danos decorrentes dessas interrupções ou falhas. A Companhia pode ser alvo de tentativas de ameaças cibernéticas no futuro, as quais podem afetar adversamente os seus negócios. A Companhia está exposta a riscos significativos relacionados a ataques cibernéticos, que podem comprometer a segurança de seus sistemas de informação, dados confidenciais e operações. Nesse sentido, a Companhia pode estar sujeita a fraudes e roubos em potencial por criminosos virtuais, que estão se tornando cada vez mais sofisticados. Potencializados pelo aumento do uso de automações e incremento da inteligência artificial, estes criminosos buscam obter acesso não autorizado ou explorar pontos fracos que possam existir nos sistemas da Companhia. O monitoramento e desenvolvimento das redes e infraestrutura de tecnologia da informação para prevenir, detectar e tratar os riscos de acesso não autorizado, uso indevido do ambiente de tecnologia, vírus de computador e outras ameaças que podem ter um impacto na segurança, podem não ser eficazes para proteger a Companhia contra eventuais ataques cibernéticos e outras violações relacionadas aos seus sistemas de tecnologia da informação. Qualquer interrupção ou perda de sistemas de tecnologia da informação, podem gerar um efeito adverso sobre os negócios, resultados operacionais e a situação financeira da Companhia. A Companhia armazena informações confidenciais em seus sistemas de tecnologia da informação, incluindo informações relacionadas aos seus negócios. Se os servidores da Companhia ou de terceiros nos quais os dados da Companhia eventualmente possam ser armazenados forem objeto de invasão física ou eletrônica, vírus de computador ou outras ameaças cibernéticas, as informações confidenciais poderão ser roubadas ou destruídas. Qualquer violação de segurança envolvendo apropriação indevida, perda, divulgação não autorizada ou uso de informações confidenciais dos fornecedores ou clientes da Companhia, pode: (i) sujeitar a Companhia a penalidades civis e criminais; (ii) ter um impacto negativo na reputação da Companhia; (iii) expor a Companhia à responsabilidade perante seus fornecedores, clientes, terceiros ou autoridades públicas; e (iv) gerar prejuízos financeiros relacionados à recuperação de dados, reparação de sistemas comprometidos. Os negócios, práticas e políticas da Companhia estão sujeitos a riscos associados ao cumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados e podem ser adversamente afetados 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 123 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 pela aplicação de multas e outros tipos de sanções. A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoas (Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, conforme alterada – “LGPD”), que entrou em vigor no dia 18 de setembro de 2020 (exceto pelos dispositivos sobre sanções administrativas, que entraram em vigor somente em 1º de agosto de 2021), transformou a forma pela qual a proteção de dados pessoais no Brasil é regulada e tratada. A LGPD estabeleceu um novo marco legal a ser observado nas operações de tratamento de dados pessoais (em ambiente eletrônico ou físico) e, entre outros direitos, prevê requisitos para obtenção de consentimento, obrigações relativas a incidentes de segurança e vazamentos, transferências de dados, bem como a criação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (“ANPD”), que é responsável pela fiscalização, promoção, divulgação, regulação, estabelecimento de diretrizes e aplicação da lei. Caso a Companhia ou prestadores de serviços descumpram suas obrigações previstas na LGPD, suas respectivas regulamentações e de forma complementar na legislação setorial sobre proteção de dados, como o Código de Defesa do Consumidor e o Marco Civil da Internet, inclusive por meio de autuações e investigações da ANDP, e investigações no âmbito de órgãos de defesa do consumidor e ministérios públicos, a Companhia pode ser responsabilizada pelos danos patrimoniais, morais, individuais ou coletivos que eventualmente causar, ou ser responsabilizada solidariamente pelos danos patrimoniais, morais, individuais ou coletivos que eventualmente forem causados por qualquer de suas controladas. Adicionalmente, poderá sofrer sanções administrativas, quais sejam (i) advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas; (ii) multa de até 2% do faturamento (excluídos os tributos) da sociedade infratora, do seu grupo ou conglomerado no Brasil, conforme apurado no mais recente exercício social, limitada a R$ 50,0 milhões por violação; (iii) multa diária, limitada a R$ 50,0 milhões por violação; (iv) divulgação da violação; (v) bloqueio ou eliminação dos dados pessoais a que se refere a violação; (vi) suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere a violação por até seis meses, prorrogável por igual período, até a regularização da atividade de tratamento pela sociedade infratora; (vii) suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados pessoais a que se refere a infração por até seis meses, prorrogável por igual período; e (viii) proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados, sendo que tais sanções administrativas também podem resultar em danos reputacionais para a Companhia, diante da relevância do tema e a depender da magnitude do descumprimento. Com o ambiente tecnológico em constante evolução, a Companhia ainda pode ser alvo de ameaças que são potencializadas pelo aumento do uso de automações e incremento da inteligência artificial, onde as ferramentas que utilizam esta tecnologia podem captar dados nelas inseridos para integrar a sua própria base de dados generativa e violar dados da Companhia, fornecedores, clientes, terceiros e autoridades públicas. Eventos adversos deste tipo podem acarretar falhas na proteção dos dados pessoais tratados pela Companhia e, além das penalidades regulatórias, poderão afetar negativamente a reputação, os resultados e o valor de suas ações. Assim, falhas na observância dos dispositivos da LGPD e na garantia de proteção dos dados pessoais tratados pela Companhia e controladas e investidas podem acarretar multas elevadas, divulgação da conduta infratora para o mercado, eliminação dos dados pessoais da base e até a suspensão de suas atividades, bem como afetar negativamente a reputação e os resultados da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 124 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia pode não ser capaz de implementar sua estratégia de crescimento. A estratégia de crescimento da Companhia considera a expansão de sua atuação em mercados novos e/ou existentes, de forma orgânica e/ou por meio de aquisições ou formação e consolidação de parcerias. O sucesso de sua estratégia de crescimento depende, em grande parte, da capacidade da Companhia de identificar oportunidades que estejam alinhadas com seu plano de negócio e de incorporá-las de forma bem-sucedida aos seus negócios existentes. A Companhia pode enfrentar dificuldades ou não ser capaz de identificar oportunidades de negócio no momento adequado e/ou que correspondam às suas expectativas, ou identificá-las em condições não atraentes, o que pode fazer com que a Companhia postergue ou desista de aproveitar alguns negócios, ou aproveitá-los e afetar o retorno esperado para seu investimento. A Companhia pode sofrer concorrência em relação a qualquer oportunidade de negócio, com alguns concorrentes dispondo de mais recursos que a Companhia. A expansão dos negócios da Companhia apresenta uma série de desafios, incluindo (i) o não comprometimento da gestão dos negócios existentes, inclusive se a implementação de determinado projeto de expansão se mostrar mais complexa do que a esperada e consumir mais recursos e demandar tempo e esforços adicionais da administração da Companhia; (ii) o não comprometimento da excelência e eficiência das operações e produtos da Companhia; (iii) a atração de novos clientes e de mão de obra qualificada, sem prejudicar a retenção dos existentes; (iv) o planejamento adequado para a implementação do projeto de expansão, incluindo com relação à disponibilidade e logística para fornecimento de matéria-prima, à forma e dimensionamento do projeto de expansão e à previsão orçamentária; (v) a obtenção dos benefícios e resultados esperados do projeto de expansão; e (vi) a disponibilidade de recursos próprios e/ou a capacidade para captação dos recursos necessários e em termos atrativos para financiar o projeto de expansão e/ou a sua implementação. Em particular, os planos de expansão da Companhia por meio de aquisições apresentam dificuldades adicionais, como (i) a integração de operações, com exclusão de redundâncias; (ii) a a provação das aquisições pelo Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, que, inclusive, pode forçar a Companhia a, dentre outros, não aprovar o negócio ou alienar parcela de seus negócios; (iii) a existência de passivos não conhecidos, contingentes ou em montantes superiores aos originalmente estimados; (iv) a necessidade de ajustes financeiro-contábeis; (v) o preço de aquisição e sua alocação contábil, incluindo aqueles decorrentes de efeitos de novas determinações legais; e (vi) o recebimento das indenizações contratadas junto aos vendedores. Caso não seja bem-sucedida em endereçar qualquer um desses riscos, a implementação total ou parcial da estratégia de crescimento da Companhia pode ser prejudicada, o que pode afetar adversamente sua capacidade de concorrer efetivamente no mercado, seus negócios e seus resultados operacionais. O sucesso da Companhia depende de seus esforços contínuos, eficientes e bem- sucedidos para preservar sua base atual de clientes e atrair e reter novos clientes. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 125 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O sucesso da Companhia depende da sua capacidade de identificar, atrair e manter clientes em cada uma das regiões em que opera ou vende seus produtos, que, por sua vez, dependem (i) da pesquisa e desenvolvimento para manter a capacidade de inovação e apresentar novos produtos; (ii) dos esforços de vendas e marketing para aumentar sua participação de mercado e expandir para novos mercados; e (iii) da qualidade e confiabilidade dos produtos produzidos para satisfazer a demanda de seus clientes. Essas atividades demandam tempo e recursos, incluindo para planejamento de esforços e gerenciamento de despesas. Além disso, o setor de atuação da Companhia é altamente competitivo, o que potencializa a necessidade de adoção, pela Companhia, de medidas eficientes, constantes e bem-sucedidas para manter e aumentar sua base de clientes. Para mais informações sobre os riscos relacionados a competitividade do setor de atuação da Companhia, veja neste item 4.1, alínea (g) “A Companhia possui uma concorrência significativa de produtores de papel, celulose e embalagens no mercado local e internacional, o que pode afetar adversamente sua participação no mercado e sua lucratividade.” Além disso, a Companhia também enfrenta o desafio de depender da homologação de seus produtos pelos clientes. Esse processo de homologação pode ser demorado e complexo, e está fora da gestão direta da Companhia. A falta de homologação ou atrasos nesse processo podem impedir a Companhia de comercializar novos produtos ou de atender a demandas específicas dos clientes, afetando negativamente a rentabilidade e a capacidade operacional. O insucesso da Companhia em planejar adequadamente seus esforços comerciais e/ou de implementar o seu planejamento pode afetar adversa e materialmente seus resultados operacionais, seus negócios, suas margens e sua reputação. A dependência de clientes para a homologação dos produtos adiciona uma camada de incerteza, que pode atrapalhar a rentabilidade e a capacidade de operação da Companhia. A incapacidade de obter homologações em tempo hábil pode resultar em perda de oportunidades de mercado, redução de receitas e aumento de custos operacionais. A perda de membros da alta administração da Companhia ou seu insucesso em contratar e manter pessoas chave qualificadas e/ou em treinar adequadamente seus colaboradores pode afetar negativamente a Companhia. A manutenção da posição competitiva da Companhia e seu crescimento, especialmente no longo prazo, dependem, em grande parte, da qualidade, capacidade, experiência e qualificação profissional de sua alta administração e de seus colaboradores. A Companhia não celebra acordos de não concorrência com membros de sua administração ou outras pessoas chave. A eventual perda dos seus principais executivos, bem como qualquer dificuldade em atrair, reter e repor tempestivamente profissionais qualificados, pode causar efeito adverso sobre os resultados operacionais e a situação financeira, econômica e patrimonial da Companhia. Não há garantias de que a Companhia será capaz de atrair e formar profissionais qualificados e em número suficiente para atender às demandas atuais e futuras de seu negócio. Adicionalmente, a Companhia está sujeita à forte concorrência para reter e contratar pessoas chave e outros colaboradores. A Companhia não pode garantir que terá sucesso em manter uma cultura empresarial atrativa e níveis de remuneração competitivos. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 126 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Além disso, principalmente nas unidades fabris, a Companhia possui dependência de certos perfis de colaboradores devido à especificidade técnica necessária para a operação de determinados equipamentos. A operação de máquinas e equipamentos complexos requer habilidades especializadas que não são facilmente encontradas no mercado de trabalho. A rotatividade ou perda desses colaboradores especializados pode afetar de forma adversa a produção da Companhia, resultando em interrupções operacionais e redução da eficiência produtiva. A gestão inadequada, por falta de expertise, também pode ter impacto significativo na dinâmica de produção das unidades fabris, comprometendo a qualidade dos produtos e a capacidade de atender às demandas dos clientes. Qualquer desses fatores pode afetar material e desfavoravelmente os negócios, a condição financeira, os resultados das operações e a participação de mercado da Companhia. Atrasos ou falhas na implementação dos projetos para expansão, modernização ou construção de fábricas, ou aumento dos custos associados podem afetar adversamente as operações da Companhia. Dentro de seu plano estratégico de aumentar a sua participação de mercado e incrementar a sua competitividade por meio de maiores economias de escala, a Companhia pode expandir e modernizar algumas de suas fábricas e/ou construir novas. A expansão, modernização ou construção de uma fábrica envolve uma série de desafios, incluindo: (i) a observância da legislação e regulamentação aplicáveis; (ii) eventuais atrasos na obtenção de autorizações, licenças e alvarás necessários, incluindo as ambientais e de construção, funcionamento e operação; (iii) a qualidade, adequação e pontualidade dos serviços prestados e/ou das matérias- primas, equipamentos e/ou tecnologias adquiridos, incluindo os serviços de engenharia e construção prestados pelas empreiteiras contratadas pela Companhia e os serviços de entrega de equipamentos de maior porte e os que contam com tecnologias inovadoras ou até então não utilizadas pela Companhia; (iv) a disponibilidade de recursos próprios e/ou a capacidade para captação dos recursos necessários e/ou em termos atrativos para financiar a implementação do projeto de expansão, modernização ou construção; (v) o monitoramento adequado e eficiente em relação ao respectivo planejamento, dos recursos consumidos e da evolução física da expansão, modernização ou construção, incluindo entrega de matérias-primas, equipamentos e/ou tecnologias, e a adoção de medidas corretivas efetivas e temporâneas em caso de identificação de atrasos, falhas e/ou defeitos; (vi) a saúde financeira dos fornecedores contratados pela Companhia, incluindo as empreiteiras e fornecedores de matérias-primas, equipamentos e tecnologias, que estão sujeitos a insolvência, falência e liquidação, o que pode comprometer a continuidade, qualidade e/ou pontualidade de entrega dos serviços prestados e/ou matérias-primas, equipamentos ou tecnologias adquiridas; (vii) variações positivas significativas dos índices para reajuste dos custos associados às obras para expansão, modernização ou construção de fábricas; (viii) condições climáticas extremas e não previsíveis, como chuvas em excesso ou geadas; e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 127 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 (ix) condições de mercado que podem motivar a Companhia a postergar a implementação da própria estratégia de crescimento, no todo ou em parte. Atrasos ou falhas na implementação dos projetos para expansão, modernização ou construção de fábricas podem impactar negativamente a Companhia, na medida em que: ● podem atrasar o cronograma previsto para conclusão do correspondente projeto de expansão da Companhia, o que pode prejudicar a capacidade da Companhia de vender a produção adicional ou de vendê-la a preços que sejam adequados, especialmente em razão de o efetivo início da produção e/ou a efetiva disponibilidade de produtos acabados para venda divergir do originalmente planejado e eventualmente coincidir com períodos de menor demanda pelos respectivos produtos em função da correspondente sazonalidade; ● podem aumentar os custos para conclusão ou correção de falhas nas obras; e/ou ● a Companhia pode não ser capaz de cumprir com os compromissos firmados com seus clientes nos prazos e/ou quantidades contratados, o que pode sujeitá-la a multas contratuais, afetar a sua reputação e/ou resultar na perda de atuais ou potenciais clientes. A ocorrência de qualquer desses riscos pode afetar adversamente os negócios, a condição financeira, os resultados operacionais e a imagem da Companhia. O nível de endividamento da Companhia pode afetar negativamente sua flexibilidade operacional e/ou restringir sua capacidade de captar recursos para refinanciar seu endividamento existente ou financiar suas operações. Além disso, pode ser necessário a utilização de parcela relevante do fluxo de caixa da Companhia para pagamento de despesas financeiras. A Companhia obtém financiamento de curto e longo prazos por meio de instrumentos de dívida bancária e mercado de capitais. Em 30 de junho de 2025, o endividamento bruto da Companhia era de R$ 35,9 bilhões. Em 31 de dezembro de 2024, o endividamento bruto da Companhia era de R$ 40,8 bilhões. O perfil da dívida da Companhia é denominado principalmente em Dólar, o que a expõe significativamente ao risco cambial. A variação cambial pode impactar diretamente o valor da dívida quando convertida para Reais, aumentando os custos de serviço da dívida em períodos de desvalorização do Real em relação ao Dólar. Esse cenário pode tornar a dívida mais onerosa e afetar a capacidade da Companhia de cumprir suas obrigações financeiras. Para mais informações sobre a volatilidade do Real frente ao Dólar, veja neste item 4.1 (g) “Uma volatilidade significativa do Real frente ao Dólar pode impactar de forma relevante as receitas e o endividamento da Companhia, além de limitar o acesso da Companhia aos mercados de valores mobiliários brasileiros.” No futuro, a Companhia pode ter que contratar dívidas adicionais para financiar suas operações e sua estratégia de crescimento orgânico ou por meio de aquisições, inclusive podendo ter que onerar parcela expressiva de seus ativos, o que pode potencializar os riscos a que está atualmente sujeita. Nesse particular, caso parcela relevante de seus ativos esteja onerada em favor de determinados credores, a Companhia pode não dispor de ativos suficientes para satisfazer integralmente seus credores quirografários em caso de insolvência, falência ou liquidação. Além disso, o nível de endividamento da Companhia pode ter consequências significativas, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 128 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 incluindo: ● aumentar a vulnerabilidade da Companhia a condições gerais adversas na economia, em seu setor de atuação e na concorrência; ● restringir a capacidade da Companhia de obter financiamento adicional no futuro e/ou em condições atrativas para refinanciar o seu endividamento, capital de giro, investimentos, serviço da dívida, aquisições e propósitos corporativos, dentre outros, inclusive em razão de poder reduzir o número de contrapartes com as quais a Companhia conseguirá obter tais financiamentos e o volume de tais financiamentos; ● exigir que a Companhia aloque uma parcela substancial de seu fluxo de caixa operacional para pagamento de serviço da dívida, reduzindo, ato contínuo, os recursos disponíveis para financiar suas operações, despesas de capital e oportunidades de negócio futuras; ● expor a Companhia a riscos relacionados ao aumento das taxas de juros. ● limitação da capacidade da Companhia de realizar aquisições estratégicas ou necessidade de realizar desinvestimentos estratégicos e/ou não estratégicos; ● restringir a capacidade de planejamento da Companhia; ● restringir a capacidade de reação da Companhia à evolução das condições de mercado e do setor no qual atua, às pressões concorrenciais e a alterações advindas de regulamentação governamental; ● limitar a capacidade da Companhia de investir em novos projetos, expandir suas operações e explorar oportunidades de mercado, restringindo seu crescimento; ● redução da capacidade da Companhia de utilizar seus fluxos de caixa para financiar suas operações, despesas de capital e oportunidades futuras de negócio em razão de sua necessidade de dedicar parcela substancial de seus fluxos de caixa das atividades operacionais ao pagamento de principal e juros remuneratórios de seu endividamento; e ● limitação da capacidade da Companhia de se adequar às mudanças nas condições de mercado, posicionando-a em desvantagem competitiva em relação aos seus concorrentes menos alavancados. A materialização de riscos não cobertos pelas apólices de seguro da Companhia pode afetá-la adversamente. A Companhia não pode garantir que suas apólices de seguro serão suficientes para protegê- la contra todos os riscos a que está exposta. Adicionalmente, a Companhia não pode garantir que será capaz de manter suas apólices de seguro, renová-las a preços comercialmente razoáveis ou em termos que entenda serem adequados ou contratá-las junto às mesmas seguradoras ou seguradores similares com as quais atualmente contrata. Além disso, a Companhia está sujeita a r iscos para os quais não conta com seguro, como pragas florestais, cuja proteção não é comercializada pelo mercado de seguros. A ocorrência de uma perda significativa que não esteja coberta por apólice de seguro, não seja indenizável, seja parcialmente indenizável ou seja indenizável integralmente, mas os respectivos recursos demorem para serem disponibilizados à Companhia, pode exigir que a Klabin comprometa recursos expressivos para cobrir tais perdas, o que pode afetar seus resultados financeiros e operacionais. Decisões desfavoráveis à Companhia em processos judiciais ou administrativos podem afetá-la adversamente. A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, abrangendo questões 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 129 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 fiscais, administrativas, ambientais, cíveis e trabalhistas. Em 30 de junho de 2025, o montante total envolvido nesses processos era de R$ 6,4 bilhões, dos quais (i) R$ 523.771 milhões correspondiam a processos com prognóstico de perda provável; e (ii) R$ 5,8 bilhões, a processos com prognóstico de perda possível e perda remota. De acordo com as práticas contábeis geralmente aceitas no Brasil, a Companhia constitui provisões contábeis apenas para procedimentos que apresentam probabilidade de perda provável. A Companhia não pode garantir que terá realizado as provisões adequadas ou que terá recursos suficientes para cobrir as perdas decorrentes de seus processos judiciais e administrativos, caso esses processos venham a ser decididos de forma desfavorável à Companhia, o que pode ter um efeito adverso aos seus negócios e à sua condição financeira. Além disso, a Companhia é parte em Termos de Ajustamento de Conduta e Termos de Compromisso firmados com autoridades competentes, nos quais se comprometeu com diversas obrigações. Caso a Companhia não consiga cumprir integralmente as obrigações pactuadas com as respectivas autoridades competentes, a Companhia estará sujeita ao pagamento de multas ou outras consequências que podem afetar adversamente a Companhia. Decisões desfavoráveis aos interesses da Companhia em qualquer dos processos judiciais, administrativos ou arbitrais dos quais é parte podem afetá-la negativamente. Para mais informações sobre os processos judiciais, administrativos e arbitrais relevantes, veja os itens 4.4 a 4.7 deste Formulário de Referência. Os salários e benefícios dos empregados representam um custo significativo para a Companhia. Aumentos dos custos trabalhistas decorrentes de alterações na legislação aplicável ou nas competentes convenções ou acordos coletivos podem aumentar os custos trabalhistas da Companhia e afetar seus resultados financeiros e operacionais. Os salários e benefícios dos empregados representam um custo significativo para a Companhia. Os empregados da Companhia são representados por sindicatos e protegidos por acordos coletivos de trabalho ou convenções coletivas, que estão sujeitos à renegociação periódica. Na eventualidade de a legislação aplicável ou as competentes convenções ou acordos coletivos serem alterados, o cumprimento das normas aplicáveis pela Companhia pode resultar em um aumento de seus custos trabalhistas. Caso a Companhia não seja capaz de repassar integralmente os custos associados a potenciais aumentos salariais, a competitividade dos preços da Companhia pode reduzir e afetar negativamente suas margens de lucro. Adicionalmente, as negociações dos acordos coletivos de trabalho podem gerar insatisfações dentre os empregados da Companhia, que, por sua vez, podem resultar em greves e paralisações temporárias ou definitivas de suas atividades. Além disso, o Brasil possui uma rigorosa legislação trabalhista e previdenciária que resulta em aumento dos custos trabalhistas, com diversos encargos trabalhistas e previdenciários incidindo sobre a remuneração paga aos empregados. Em razão de as atividades da Companhia serem altamente dependentes de mão de obra, na eventualidade de a legislação 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 130 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 trabalhista e previdenciária se tornar ainda mais rigorosa ou resultar na imposição de encargos adicionais, ou as atuais alíquotas dos tributos aplicáveis forem majoradas, os resultados financeiros e operacionais da Companhia podem ser adversamente afetados. Pandemias e surtos de doenças transmissíveis no Brasil e/ou no mundo podem provocar um efeito adverso nos negócios da Companhia. A percepção de seus efeitos, ou a forma pela qual tal pandemia/evento adverso de saúde impactará os negócios da Companhia depende de desenvolvimentos futuros, que são altamente incertos e imprevisíveis, podendo resultar em um efeito adverso relevante para a Companhia e sua capacidade de continuar operando seus negócios. Surtos de doenças transmissíveis no Brasil e/ou no mundo podem fazer com as autoridades governamentais competentes implementem medidas restritivas, incluindo nas localidades onde a Companhia atua, como restrição à circulação e o isolamento social, o que poderia impactar adversamente a economia brasileira e/ou mundial em geral, com interrupções nas cadeias de abastecimento, fechamento de postos de trabalho e redução do consumo pela população. Eventuais medidas restritivas à circulação determinadas pelas autoridades governamentais competentes podem restringir um percentual significativo da força de trabalho da Companhia a se apresentar fisicamente aos seus postos de trabalho, notadamente em suas unidades fabris e florestais, o que pode afetar adversamente as suas operações. Além disso, períodos prolongados de trabalho remoto podem potencializar os riscos associados à segurança cibernética, que podem prejudicar as operações dos sistemas de TI e TA da Companhia e, consequentemente, as suas operações e a sua reputação. Os planos de contingenciamento e protocolos de doenças infecciosas podem não ser suficientes em caso de surgimento de uma pandemia, epidemia ou surto de uma doença infecciosa, o que pode afetar adversamente as operações da Companhia e, consequentemente, sua capacidade de cumprir com suas obrigações financeiras. A Companhia pode vir a tomar ações adicionais, conforme exigido pelas autoridades governamentais ou que entenda ser no melhor interesse de seus funcionários, clientes e parceiros de negócios. Não há certeza de que essas medidas serão suficientes para atenuar os riscos apresentados por uma pandemia ou, de outra forma, serão satisfatórias e suficientes. A Companhia não pode garantir que as medidas restritivas impostas, bem como os impactos decorrentes de potenciais novas pandemias nos seus negócios e na sua atividade não venham a se agravar caso o Brasil ou os demais países nos quais atua enfrentem novas ondas pandêmicas. Dessa forma, dependendo da extensão e duração de todos os efeitos descritos acima nos negócios e operações da Companhia e de seus fornecedores, seus custos podem aumentar, incluindo custos para tratar da saúde e segurança dos colaboradores e a capacidade de obter certos materiais ou serviços podem ser restringidos, o que pode impactar de forma adversa suas operações. Os resultados da Companhia poderão ser adversamente impactados por 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 131 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 modificações nas práticas contábeis adotadas no Brasil, bem como nas normas internacionais de relatório financeiro. As práticas contábeis adotadas no Brasil são emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e as normas internacionais de relatório financeiro ("IFRS") são emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). O CPC e o IASB possuem calendários para aprovação de pronunciamentos contábeis e IFRS, os quais poderão sofrer alterações a qualquer momento e sobre os quais a Companhia não possui qualquer ingerência. Assim, a Companhia não consegue prever quais e quando serão aprovados novos pronunciamentos contábeis ou novas IFRS que possam de alguma forma impactar as futuras demonstrações financeiras elaboradas pela Companhia. Portanto, existe o risco de que as futuras demonstrações financeiras sejam alteradas em razão de novos pronunciamentos contábeis previstos pelo CPC e normatizados pela CVM, bem como do IFRS emitidos pelo IASB, o que poderá afetar as futuras demonstrações financeiras elaboradas pela Companhia. A Companhia pode não ser capaz de contratar operações de hedge com relação ao seu endividamento financeiro contratado no exterior e taxas de juros variáveis, o que poderá afetá-la adversamente. Em 30 de junho de 2025, 86% dos empréstimos e financiamentos da Companhia, correspondente a R$ 30,8 bilhões, estava denominada em dólares norte-americanos, incluindo tanto dívidas de curto como de longo prazo. Os 14% remanescentes estavam denominados em moeda local, também compreendendo dívidas de curto e longo prazos. Em 31 de dezembro de 2024, 87% dos empréstimos e financiamentos da Companhia, correspondente a R$ 35,6 bilhões, estava denominada em dólares norte-americanos, incluindo tanto dívidas de curto como de longo prazo. Os 13% remanescentes estavam denominados em moeda local, também compreendendo dívidas de curto e longo prazos. Caso as práticas de hedge adotadas pela Companhia deixem de ser observadas ou não sejam capazes de identificar ou precificar adequadamente os riscos de mercado, ou, ainda, caso qualquer contraparte da Companhia em tais operações não honre suas obrigações, a Companhia pode não ser capaz de se proteger contra oscilações significativas em dólares norte- americanos e/ou taxas de juros. Nesse caso, os negócios, resultados operacionais e situação financeira da Companhia podem ser adversamente afetados. A Companhia pode não ser capaz de proteger os ativos intangíveis, especialmente os relacionados ao Eukaliner Em 30 de junho de 2025, a composição do intangível da Companhia era de R$ 259.698 mil. Em 31 de dezembro de 2024, a composição do intangível da Companhia era de R$ 428.078 mil. A Klabin pode enfrentar riscos significativos relacionados à falha na proteção de seus ativos intangíveis, especialmente no que diz respeito ao Eukaliner. A proteção inadequada de patentes, marcas registradas, segredos comerciais e outros direitos de propriedade intelectual pode resultar em várias consequências adversas. A falha em proteger esses ativos pode permitir que concorrentes copiem ou utilizem indevidamente as inovações da Klabin, resultando na perda de vantagem competitiva no mercado de papel e celulose. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 132 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Além disso, a Companhia pode se envolver em disputas legais complexas e onerosas para defender seus direitos de propriedade intelectual, resultando em custos significativos e desviando recursos da empresa. A incapacidade de proteger adequadamente os ativos intelectuais pode prejudicar a reputação da Companhia, afetando a confiança de investidores, clientes e parceiros. A utilização não autorizada de tecnologias e processos patenteados pode levar à perda de receita, uma vez que concorrentes podem oferecer produtos similares a preços mais baixos, reduzindo a participação de mercado da Klabin. A falta de proteção eficaz pode também desencorajar a inovação interna, uma vez que os colaboradores podem se sentir desmotivados ao ver suas inovações não protegidas e facilmente copiadas por terceiros. Além disso, a Klabin pode enfrentar desafios regulatórios em diferentes jurisdições, onde as leis de propriedade intelectual variam significativamente, complicando a proteção e a defesa de seus ativos intelectuais globalmente. b) Em relação a seus acionistas, em especial os acionistas controladores direto ou indireto, ou grupo de controle A acionista controladora da Companhia, Klabin Irmãos S.A., pode ter interesses que sejam divergentes dos interesses dos demais titulares de valores mobiliários de emissão da Companhia. Klabin Irmãos S.A., acionista controladora da Companhia, tem poderes para, entre outras matérias, eleger a maioria dos membros do conselho de administração da Companhia e, sujeito a determinadas exceções, determinar o resultado final das matérias cuja deliberação seja de competência da assembleia geral de acionistas, incluindo operações com partes relacionadas, reorganizações societárias, aquisições e alienações de ativos e o montante e a ocasião para distribuição de dividendos ou remunerações de capital similares, ressalvadas as exigências de distribuição de dividendo mínimo obrigatório, nos termos da Lei das S.A. Adicionalmente, os representantes da acionista controladora da Companhia eleitos para compor seu conselho de administração são vinculados às decisões tomadas previamente em assembleia geral de acionistas ou reunião do conselho de administração de Klabin Irmãos S.A., nos termos do acordo de acionistas de Klabin Irmãos S.A., que incluem a eleição de membros da diretoria da Companhia. A acionista controladora da Companhia pode ter interesse em realizar aquisições, alienações, buscar financiamentos ou operações similares que podem entrar em conflito com os interesses dos outros acionistas da Companhia. Além disso, a acionista controladora da Companhia pode optar por vender parcela significativa ou a totalidade de sua participação no capital social da Companhia a terceiros. Caso não haja um acionista controlador titular da maioria absoluta do capital votante da Companhia, os acionistas da Companhia poderão não gozar da mesma proteção conferida pela Lei das S.A contra abusos praticados por outros acionistas e, em consequência, poderão ter dificuldade em obter a reparação dos danos causados. Qualquer mudança repentina ou inesperada na administração da Companhia, em sua política empresarial ou direcionamento estratégico, tentativa de aquisição de controle ou qualquer disputa entre acionistas concernentes aos seus respectivos direitos podem afetar 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 133 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 adversamente os negócios e os resultados operacionais da Companhia. Caso surja um grupo de acionistas agindo em conjunto ou vinculados por acordo de voto e este grupo passe a deter o poder decisório da Companhia, esta pode sofrer mudanças repentinas e inesperadas de suas políticas corporativas e estratégias, inclusive através de mecanismos como a substituição dos seus administradores. Além disso, é possível que a Companhia fique mais vulnerável a tentativas hostis de aquisição de controle e aos conflitos daí decorrentes. A volatilidade e a falta de liquidez do mercado de valores mobiliários brasileiro poderão limitar substancialmente a capacidade dos investidores de vender os valores mobiliários de emissão da Companhia, pelo preço e na ocasião em que desejarem. O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação com mercados de valores mobiliários internacionais mais maduros, explicado pelo fato de o mercado brasileiro ser substancialmente menor, menos líquido, mais volátil e mais concentrado. Essa volatilidade e falta de liquidez limitam substancialmente a capacidade dos detentores dos valores mobiliários da Companhia de vendê-los ao preço e na ocasião em que desejem. A Companhia pode não pagar dividendos ou juros sobre o capital próprio para os seus acionistas. Observado o Estatuto Social da Companhia, referente as regras do dividendo obrigatório, a Companhia deve pagar a seus acionistas, no mínimo, 25% do lucro líquido de cada exercício social, calculado e ajustado nos termos da Lei das S.A., sendo previsto na Política de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio da Companhia a distribuição sob a forma de proventos de um percentual alvo de 10% a 20% do EBITDA Ajustado. O lucro líquido pode ser capitalizado, utilizado para compensar prejuízo ou retido, e pode não ser disponibilizado para o pagamento de dividendos ou juros sobre o capital próprio, nos termos previstos na Lei das Sociedades por Ações. Além disso, a Lei das Sociedades por Ações permite que uma companhia aberta, como a Klabin, suspenda a distribuição obrigatória de dividendos em determinado exercício social, caso o conselho de administração informe à assembleia geral de acionistas que tal distribuição é incompatível com a situação financeira da Companhia. Na ocorrência de qualquer desses eventos, os acionistas da Companhia podem não receber dividendos ou juros sobre o capital próprio, ou poderão receber apenas o montante dos dividendos obrigatórios previstos no Artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações, conforme o caso. Adicionalmente, a isenção de imposto de renda sobre a distribuição de dividendos e a tributação incidente sobre o pagamento de juros sobre capital próprio prevista na legislação atual poderá ser revista, e tanto os dividendos recebidos quanto os distribuídos poderão passar a ser tributados e/ou, no caso dos juros sobre capital próprio, ter sua tributação majorada no futuro, impactando o valor líquido a ser recebido pelos acionistas da Companhia a título de participação nos resultados. Nesse sentido, o Projeto de Lei nº 2.337/2021 propõe a reavaliação desse regime, fixando uma alíquota sobre a distribuição de dividendos que pode variar entre 10% e 20%, dependendo do formato final aprovado pelo Congresso Nacional, além da eliminação dos juros sobre capital próprio. Este PL foi aprovado pela Câmara dos Deputados, mas ainda não foi votado pelo Senado Federal. Caso aprovado nos termos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 134 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 propostos, os dividendos distribuídos pela Companhia para seus acionistas poderão ser tributados e/ou, no caso dos juros sobre capital próprio, ter seu regime tributário extinto, impactando o valor líquido a ser recebido pelos acionistas a título de participação nos lucros. c) Em relação às suas controladas e coligadas Os riscos relevantes relacionados às controladas e coligadas são os mesmos relacionados à Companhia. d) Em relação a seus administradores Os riscos relevantes relacionados aos administradores da Companhia são os mesmos relacionados à Companhia. e) Em relação a seus fornecedores A Companhia adquire de outros fornecedores uma parcela de suas necessidades de madeira. Condições desfavoráveis de mercado e/ou o desalinhamento entre as necessidades de madeira da Companhia e a madeira disponível para venda pode afetar adversamente as operações da Companhia. A Companhia adquire de outros fornecedores uma parcela de suas necessidades de madeira. Condições desfavoráveis de mercado e/ou desalinhamento entre necessidades de madeira da Companhia e a madeira disponível para venda pode afetar adversamente as operações da Companhia. A Companhia utiliza um sistema misto de abastecimento de madeira, advindo de sua produção própria e de terceiros. A Companhia celebra com esses fornecedores contratos de compra e venda de madeira em pé ou compra de madeira a ser entregue em suas unidades industriais, além de realizar, em menor escala, compras “spot”. Os preços de madeira estão sujeitos a variações conforme as condições de mercado e sua disponibilidade pode ser impactada pela concorrência com outras culturas (soja, cana de açúcar e outras) nas diferentes regiões onde a Companhia atua, na medida em que pode limitar a expansão da base florestal dos fornecedores da Klabin. Condições de mercado desfavoráveis à Companhia ou o desalinhamento entre as necessidades de madeira da Companhia e a madeira disponível para venda pode aumentar os custos da madeira e/ou afetar o abastecimento das fábricas da Companhia, o que pode impactar seus custos de produção, suas operações e seus resultados operacionais. Para mais informações, veja neste item 4.1 (a) “Atrasos ou interrupções no fornecimento de insumos ou sua escassez podem afetar os negócios, a condição financeira e os resultados operacionais da Companhia e prejudicar seus planos de expansão”. A Companhia depende do fornecimento de insumos e serviços para a sua operação. Disponibilidade, qualidade e elevação no preço de insumos, matérias-primas e serviços podem afetar adversamente as operações da Companhia e/ou aumentar seus custos de produção e reduzir sua rentabilidade. As unidades fabris e florestais da Klabin são abastecidas por diversos fornecedores, nacionais e estrangeiros, de uma série de insumos e serviços, como substâncias químicas, equipamentos, combustíveis e energia elétrica. Muitos fatores influenciam a posição 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 135 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 competitiva da Companhia, incluindo a eficiência de suas unidades fabris e florestais, os índices operacionais, incluindo de produção, e a disponibilidade, qualidade e o custo de certos insumos e serviços. Além disso, a taxa de câmbio, para aqueles importados, pode afetar, de forma negativa, o desempenho operacional e financeiro da Companhia. Atrasos ou interrupções no fornecimento desses produtos, seja por problemas logísticos, crises econômicas, restrições comerciais ou aumento da demanda global, podem paralisar ou reduzir a capacidade produtiva da Companhia. Além disso, a necessidade de buscar fornecedores alternativos pode resultar em incertezas e custos adicionais, afetando a eficiência e competitividade da Companhia. Aumento desses custos também pode reduzir a rentabilidade da Companhia, caso não seja capaz de repassá-los aos seus clientes. Adicionalmente, qualquer alteração na legislação tributária, com majoração de alíquotas de impostos ou criação de novos tributos, pode resultar no aumento do preço dos insumos. O repasse desses custos a clientes por meio de aumentos de preços ou outros ajustes é incerta e depende, inclusive, das condições de mercado. Caso a Companhia não seja bem-sucedida em repassar esses custos aos seus clientes, seu resultado operacional e sua condição financeira podem ser adversamente afetados. A Companhia pode ser responsável por obrigações fiscais, trabalhistas e previdenciárias de prestadores de serviços. De acordo com a legislação, se as empresas prestadoras de serviços terceirizados não cumprirem com as obrigações tributárias, trabalhistas e previdenciárias, a Companhia poderá ser responsabilizada subsidiariamente pelo pagamento das referidas obrigações referentes aos colaboradores terceirizados, pelo período da prestação de serviços do colaborador para a Companhia, o que pode afetar a Companhia material e adversamente. Adicionalmente, caso seja verificada a existência de elementos da relação de emprego, sobretudo de pessoalidade e subordinação entre os colaboradores terceirizados e a Companhia, a Justiça do Trabalho pode declarar a Companhia como empregadora direta dos colaboradores terceirizados e reconhecer a responsabilidade solidária entre a Companhia e a empresa prestadora de serviços pelo pagamento de obrigações trabalhistas e previdenciárias referentes ao período no qual o colaborador trabalhou para a Companhia, o que pode afetar a Companhia material e adversamente. A Companhia não pode garantir que seus fornecedores não se envolvam em práticas irregulares. A Companhia adota política de responsabilidade social e ambiental que prevê diretrizes a serem seguidas por seus fornecedores, com relação às condições de saúde e segurança do trabalho, ética empresarial, cumprimento de direitos humanos fundamentais, e prevenção de trabalho infantil, discriminação e assédio. No entanto, a Companhia não tem a capacidade de apurar se todos os seus fornecedores efetivamente cumprem as diretrizes recomendadas e a legislação trabalhista aplicável, e se há irregularidades com relação ao registro de empregados, descentralização e terceirização ou quarteirização da cadeia produtiva, condições de saúde e segurança do trabalho, entre 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 136 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 outros aspectos da legislação trabalhista. Se os fornecedores da Companhia descumprirem a legislação trabalhista e adotarem práticas irregulares com relação aos seus empregados, a Companhia poderá sofrer impacto financeiro e reputacional relevante. A Companhia pode ser considerada solidariamente responsável pelos danos ambientais causados por seus fornecedores. A responsabilidade civil por danos ambientais tem natureza objetiva e solidária. Podem ser considerados responsáveis pela sua reparação todos aqueles que, direta ou indiretamente, contribuíram para a ocorrência do dano ambiental, independentemente da existência de dolo e/ou culpa. Sendo assim, a responsabilidade civil pode ser aplicada a todas as partes que estiverem envolvidas, mesmo que indiretamente, na atividade que ocasionou o dano ambiental, de modo que a parte que tiver mais recursos financeiros pode ser obrigada a repará-lo, resguardado o direito de regresso em relação aos demais envolvidos. Caso as empresas terceirizadas que prestam serviços para a Companhia não atendam às exigências da legislação ambiental, a Companhia poderá ser considerada solidária ou subsidiariamente responsável pelos eventuais danos ambientais por elas causados, podendo, assim, ser incluída no polo passivo de processos ambientais por condutas de terceiros e eventualmente ser obrigada a efetuar o pagamento de condenações judiciais e demais penalidades, incluindo medidas para recuperação do dano ambiental. Caso seja responsabilizada solidariamente por danos causados pelos seus fornecedores, os resultados, as atividades e a reputação da Companhia podem ser adversamente afetados. f) Em relação a seus clientes Alterações na qualidade do risco de crédito dos clientes da Companhia podem afetar negativamente as operações. Nos mercados em que a Klabin atua, é usual que os fabricantes de produtos de papel e celulose, como a Companhia, realizem vendas a crédito a seus clientes. A Companhia também pode fazer adiantamentos a fornecedores em relação a projetos de expansão futuros, que também estão sujeitos a esses riscos. Alterações no ambiente macroeconômico, nas condições de mercado e/ou na situação financeira desses clientes e/ou fornecedores da Companhia podem afetar adversamente a respectiva capacidade de pagarem os valores devidos à Companhia ou de entregarem os serviços/materiais, cujos pagamentos foram adiantados pela Companhia, na forma, prazos e condições acordados. Atrasos, não pagamento ou pagamentos extemporâneos pelos clientes ou não entrega ou entrega em prazos e condições diversos pelos fornecedores podem prejudicar as operações da Companhia, incluindo sua estratégia de expansão, e/ou seu fluxo de caixa e o resultado de suas operações. Historicamente, a Companhia possui concentração de receita em até 10% em um único cliente no segmento de cartão de embalagens para líquidos. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, um cliente do segmento de papéis foi responsável por uma concentração superior a 10% da receita operacional líquida. Em 2024, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 137 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a Companhia não teve clientes com mais de 10% da receita operacional líquida. Esse cliente não tem qualquer obrigação de adquirir qualquer parte da produção da Companhia. Caso esse cliente deixe de adquirir ou reduza significativamente as compras de cartões de embalagem para líquidos da Companhia e se a Klabin não tenha sucesso em atrair e reter novos clientes para adquirirem esse produto em patamares complementares ou ao menos similares, os resultados operacionais e a condição financeira da Companhia podem ser negativamente afetados de forma relevante. g) Em relação aos setores da economia nos quais o emissor atua Os preços do papel e da celulose são voláteis e estão sujeitos a fatores que estão fora do controle da Companhia. Uma redução nos preços destes produtos pode afetar adversamente as receitas e os resultados operacionais da Companhia. Os preços dos produtos da Companhia dependem dos preços internacionais vigentes que têm historicamente flutuado não apenas de ano para ano, mas também em períodos menores, de acordo com fatores fora do controle da Companhia, incluindo: ● oferta e demanda global por matérias-primas e produtos de papel e celulose; ● níveis atuais de estoque de clientes; ● capacidade de produção regionais ou global, incluindo aumentos ou restrições de capacidade em razão de aberturas e fechamentos de fábricas ou suspensão temporária de produção por motivos diversos, incluindo greves e eventos climáticos; ● interrupções da cadeia de suprimentos; ● estratégias adotadas pelos principais produtores de papel e celulose; ● oscilações nas taxas de câmbio, notadamente o Real (R$) em relação ao dólar norte- americano (US$); ● disponibilidade de substitutos para os produtos; e ● condições econômicas e mercadológicas regionais ou globais. Adicionalmente, descontos nos preços padrão para produtos vendidos são frequentemente concedidos pelos produtores para compradores recorrentes e/ou relevantes, em linha com práticas comerciais do setor, que são norteadas, principalmente, pelas condições mercadológicas regionais. A Klabin não pode garantir que a demanda pelos seus produtos e os preços que pratica na data de apresentação deste Formulário de Referência permanecerão estáveis ou que não terá de reduzir sua produção e/ou seus preços no futuro, tampouco se será capaz de continuar a operar de maneira lucrativa. Caso qualquer desses eventos adversos ocorra, a condição financeira, os resultados operacionais e os negócios da Companhia podem ser adversamente afetados. A Companhia possui uma concorrência significativa de produtores de papel, celulose e embalagens no mercado local e internacional, o que pode afetar adversamente sua participação no mercado e sua lucratividade. A maioria dos segmentos em que a Klabin atua são altamente pulverizados, competitivos, com diversos concorrentes atuando em cada um desses segmentos, alguns dos quais com 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 138 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 acesso relevante a recursos financeiros, elevada base de clientes e alta capacidade de produção e distribuição. Tanto no mercado interno, como no mercado internacional, a Companhia tem como principais concorrentes grandes grupos. No mercado doméstico, ainda sofre a concorrência de fabricantes locais de menor porte e produtos importados. No mercado externo, também enfrenta a concorrência de competidores com uma ampla gama de produtos de papel e celulose. A Companhia enfrenta concorrência por clientes para seus diferentes produtos, que geralmente escolhem livremente seu fornecedor com base em critérios de qualidade e preço. Caso a Companhia não seja capaz de manter ou aumentar a fidelidade aos seus produtos, sua participação de mercados e seus resultados operacionais podem ser adversamente afetados. Novas e potenciais aquisições, a formação de parcerias e alianças estratégicas e a entrada de novos concorrentes, com inclusive introdução de processos, tecnologias, máquinas e equipamentos mais modernos, podem alterar a dinâmica de mercado, com aumento da pressão sobre preços de insumos e mão de obra, e a implementação da estratégia de crescimento da Companhia e ao aumento de sua base de clientes. Além disso, os concorrentes da Companhia podem intensificar seus investimentos em aumento de capacidade de produção, o que pode resultar em um desequilíbrio entre oferta e demanda, pressionando os preços de produtos de papel e celulose e/ou levando a Klabin a ajustar temporariamente o volume de sua produção e operar com capacidade ociosa, aumentando seus custos de produção. Falhas da Companhia em antecipar e responder às evoluções do setor de maneira bem- sucedida, eficiente e oportuna podem afetar material e adversamente seus negócios, condição financeira, resultados operacionais e a posição competitiva da Companhia. Uma volatilidade significativa do Real frente ao Dólar pode impactar de forma relevante as receitas e o endividamento da Companhia, além de limitar o acesso da Companhia aos mercados de valores mobiliários brasileiros. A Companhia tem parte de sua receita proveniente de mercados estrangeiros, desta forma, as variações cambiais (apreciação x depreciação) do Real frente ao Dólar pode reduzir as receitas provenientes destes mercados. Além disso, pode aumentar os custos e despesas a estas moedas atreladas, incluindo despesas de frete e o custo de certos produtos químicos utilizados na produção dos produtos comercializados. Adicionalmente, em 30 de junho de 2025, 86% da dívida da Companhia estava denominada em Dólares e, em 31 de dezembro de 2024, 87% da dívida da Companhia estava denominada em Dólares. Desta forma, a depreciação do Real frente ao Dólar poderá aumentar as despesas financeiras consolidadas derivadas de tais dívidas e de outras obrigações. Ao longo dos últimos anos, como consequência de pressões inflacionárias, o Real sofreu depreciações periódicas em relação ao Dólar e outras moedas estrangeiras. O governo brasileiro já implementou no passado diversos planos econômicos e se utilizou de diferentes diretrizes para a definição da política cambial, incluindo depreciações abruptas, pequenas desvalorizações periódicas, cuja frequência de ajustes variou de diário a mensal, sistemas de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 139 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 câmbio flutuante, controles sobre a taxa de câmbio e mais de uma taxa oficial de câmbio no mercado. De tempos em tempos tem havido flutuações significativas nas taxas de câmbio entre o Real frente ao Dólar e outras moedas. Portanto, a Companhia não pode garantir a apreciação ou desvalorização da moeda nacional frente a qualquer outra moeda estrangeira. A desvalorização do Real frente ao Dólar pode criar pressões inflacionárias adicionais no Brasil, o que pode gerar o aumento da taxa de juros, limitar o acesso da Companhia a mercados financeiros e de capitais internacionais e à adoção de políticas recessivas pelo governo brasileiro, além de eventualmente deteriorar as contas correntes do Brasil e da sua balança de pagamentos. Qualquer das situações acima pode afetar negativamente a economia brasileira como um todo e os resultados da Companhia. O Banco Central, ao longo dos últimos anos, tem interferido ocasionalmente para controlar a instabilidade dos movimentos cambiais externos. Não é possível prever o impacto que as políticas cambiais possam ter sobre a Companhia. A Companhia não pode assegurar que, no futuro, o governo brasileiro não irá impor uma banda dentro da qual a taxa de câmbio possa flutuar, ou mesmo fixar taxas de câmbio. Também não pode prever qual impacto tais eventos poderiam ter sobre os seus negócios, sua posição financeira ou resultados operacionais. A concorrência por terras destinadas à cultura de eucalipto e pinus podem afetar a capacidade de expansão e ter um efeito material adverso à Companhia. A maior parte da madeira utilizada nos processos de produção da Companhia advém de suas próprias operações florestais, que incluem áreas florestais plantadas, localizadas nas proximidades das instalações de produção. Um aumento da procura global por outras matérias-primas ou por terrenos para desenvolvimento de outras culturas ou pastagem pode resultar em uma maior concorrência por terras, prejudicando a manutenção ou expansão das atividades da Companhia e/ou aumento dos custos para aquisição ou arrendamento de terrenos. A pressão advinda de concorrentes da Companhia e/ou a competição de pastagens e culturas, que não o eucalipto e o pinus, podem inibir a expansão das operações florestais da Companhia, seja por indisponibilidade de terras, seja pelo aumento dos preços para sua aquisição ou arrendamento. Além disso, a Companhia pode enfrentar dificuldades em convencer proprietários de terra a vendê-las ou arrendá-las à Companhia ou, ainda, em prolongar ou renovar os contratos de arrendamento em vigor ou iniciar ou aumentar a produção de eucalipto e pinus, principalmente nos locais cujo retorno de outras culturas seja superior às atividades florestais. A escassez ou indisponibilidade de terras disponíveis para venda, arredamento ou produção de eucalipto e pinus nas regiões em que a Companhia atua pode ter um efeito material negativo sobre as operações e saúde financeira da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 140 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O surgimento de novas tecnologias ou produtos e novos hábitos de consumo podem levar à substituição dos produtos da Companhia por produtos com menor preço ou tecnologia diferenciada. O surgimento de novas tecnologias, produtos e mudanças nos hábitos de consumo dos clientes podem fazer com que os produtos da Companhia se tornem menos atrativos ou obsoletos, resultando em sua substituição por produtos mais inovadores, com alta qualidade e preços competitivos. Caso a Companhia deixe de antecipar as tendências do setor e/ou não tenha sucesso em introduzir ou desenvolver produtos e serviços competitivos no momento oportuno, sua base de cliente pode migrar para concorrentes, o que pode afetar adversamente a sua condição financeira, seus resultados operacionais e sua posição de mercado. h) Em relação à regulação dos setores em que o emissor atua A Companhia poderá sofrer restrições nas suas operações e na comercialização de seus produtos e incorrer em custos maiores e/ou redução de produção decorrentes do cumprimento e/ou interpretações divergentes da legislação e regulamentação ambiental e de saúde e segurança, bem como da implementação de novas regras ambientais. A Companhia está sujeita a rigorosas leis e regulamentos na esfera federal, estadual e municipal, relacionadas à proteção da saúde humana, saúde e segurança do trabalho e meio ambiente, incluindo obrigações adicionais e/ou complementares para obter, manter ou renovar suas licenças, permissões ou outras autorizações necessárias para continuidade das suas operações e comercialização de seus produtos. Esse conjunto de autorizações e de regras contém normas de controle ambiental, dentre as quais se destacam as que tratam do uso, armazenamento e descarte de materiais perigosos e da emissão de poluentes líquidos, sólidos e gasosos. O descumprimento dessas leis ou regulamentos, ou dessas autorizações, ou a ocorrência de acidentes que afetem pessoas e/ou o meio ambiente pode resultar em sanções de natureza administrativa, trabalhista, civil e/ou criminal, como multas, obrigações de reparação, compensação ou indenização ou outras obrigações de fazer que podem significar desembolsos financeiros importantes e até perda das autorizações para operar ou comercializar seus produtos. Por consequência, poderia haver interrupção ou suspensão parcial ou total das atividades da Klabin, o que pode afetar significativa e desfavoravelmente os seus resultados operacionais e sua condição financeira. Note-se, ainda, que essas leis, regulamentos e requisitos, inclusive decisões judiciais a respeito desses temas, estão se tornando cada vez mais rigorosos no Brasil e no exterior, sendo possível que os investimentos e despesas necessários à sua observância e para manutenção das nossas autorizações para operar, incluindo paradas não programadas, aumentem substancialmente no futuro, ou que haja restrições à circulação de seus produtos. A Companhia está sujeita a fiscalizações pelas autoridades fiscais nas esferas federal, estadual e municipal. A Companhia pode estar sujeita a fiscalizações da Receita Federal do Brasil de tempos em tempos. Como resultado de fiscalizações pelas autoridades fiscais federais, estaduais e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 141 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 municipais, as posições fiscais da Companhia podem ser questionadas pelas autoridades fiscais. A Companhia não pode garantir que os provisionamentos para tais questionamentos serão corretos e em valores suficientes para processos resultantes de fiscalização, que não haverá identificação de exposição fiscal adicional, e que não será necessária constituição de reservas fiscais adicionais para qualquer exposição fiscal. Qualquer aumento no montante da tributação como resultado das contestações às posições fiscais da Companhia pode afetar adversamente os seus negócios, os seus resultados operacionais e a sua condição financeira. As autoridades fiscais brasileiras intensificaram, recentemente, o número de fiscalizações. Existem diversas questões fiscais objeto de preocupação das autoridades brasileiras e com relação às quais as autoridades brasileiras regularmente fiscalizam as empresas, incluindo controle de estoque, despesas de amortização de ágio, reestruturação societária e planejamento tributário, entre outros. Quaisquer processos judiciais e administrativos relacionados a assuntos fiscais perante os tribunais, incluindo o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais ("CARF") e tribunais administrativos estaduais e municipais, pode afetar negativamente a Companhia. A Companhia está sujeita às leis e regulamentações anticorrupção, antissuborno, lavagem de dinheiro, sanções e antitruste. A violação de tais leis ou regulamentações pode ter um efeito adverso material na reputação, nos resultados das operações e na situação financeira da Companhia. A Klabin está sujeita às leis anticorrupção, antissuborno, lavagem de dinheiro, sanções, antitruste e outras leis e regulamentações semelhantes do Brasil e de outras jurisdições. Não existe garantia de que as políticas e procedimentos internos serão suficientes para prevenir ou detectar práticas inadequadas, fraude ou violações dessas leis ou regulamentações pela sua administração, empregados, terceirizados, parceiros, agentes, fornecedores e prestadores de serviços da Klabin ou de empresas controladas e coligadas, nem que quaisquer dessas pessoas não tomarão medidas que violem as políticas e procedimentos internos da Companhia ou de suas controladas e coligadas. Quaisquer violações, pela Companhia ou qualquer membro da sua administração, empregados, terceirizados, parceiros, agentes, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia ou de suas controladas ou coligadas, dessas leis ou regulamentações, podem ter um efeito adverso significativo nos seus negócios, reputação, resultados operacionais e condições financeiras. Mudanças nas leis tributárias brasileiras podem ter um impacto adverso sobre os impostos aplicáveis à Companhia. Além disso, a suspensão, decurso do prazo de vigência, cancelamento ou não renovação de benefícios fiscais aos quais a Companhia é titular podem afetar adversamente seus resultados e sua geração de caixa líquido. O governo brasileiro frequentemente implementa mudanças nos regimes tributários que podem afetar adversamente a Companhia, seus fornecedores e clientes. Essas alterações incluem alterações nas tarifas de impostos vigentes e, ocasionalmente, a promulgação de impostos temporários, cujos rendimentos são destinados a fins governamentais designados. Algumas dessas mudanças podem resultar em aumentos nos pagamentos de tributos pela Companhia, o que pode afetar desfavoravelmente a lucratividade e aumentar os preços dos produtos, restringir a capacidade de fazer negócios nos mercados existentes e potenciais e prejudicar os resultados financeiros. Não é possível garantir que a Companhia será capaz de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 142 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 manter seu fluxo de caixa projetado e a lucratividade após quaisquer aumentos nos impostos brasileiros aplicáveis. Além disso, considerando a titularidade de benefícios fiscais pela Companhia, alterações na legislação fiscal podem impactar negativamente os negócios da Companhia. Além disso, também existem benefícios de incentivos fiscais com base na legislação estadual que podem estar sujeitos a contestações, inclusive com base no argumento de que os benefícios aplicáveis à Companhia requerem a aprovação unânime do Conselho Nacional de Política Fazendária (Conselho Nacional de Política Fazendária), ou Confaz, um órgão federal composto pelos tesoureiros estaduais de cada estado. Não é possível garantir que os incentivos fiscais dos quais a Companhia se beneficia atualmente serão mantidos, renovados ou que novos incentivos fiscais serão obtidos em termos favoráveis. Ademais, no caso do não cumprimento de obrigações específicas às quais a Companhia está sujeita em relação aos seus benefícios fiscais, que podem gerar seu cancelamento ou suspensão, a Companhia ser obrigada a pagar os impostos devidos na íntegra e multas, com impacto adverso relevante. Alterações nos benefícios fiscais da Companhia, inclusive sua continuidade, ou alterações no regime tributário no Brasil ou no exterior (que impactem suas exportações) podem afetar adversa e materialmente a Companhia. Em 2023, o Congresso Nacional aprovou a reforma tributária, (“Reforma Tributária”) por meio da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023 (“EC 132/2023”). Em 16 de janeiro de 2025, o atual presidente do Brasil sancionou o primeiro projeto de regulamentação do novo sistema de tributação do consumo, através da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025 (“ LC 214/2025”) que alterou a tributação para o Valor Agregado (“IVA Dual”), composto por uma contribuição federal sobre bens e serviços (“CBS”), um imposto sobre bens e serviços (“IBS”), além de um novo imposto especial de consumo (“IS”) a ser aplicado sobre bens e serviços considerados prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, como bebidas alcoólicas e cigarros. No âmbito da Reforma Tributária, o CBS substituirá as atuais contribuições sociais federais, o Programa de Integração Social (“PIS”) e a Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), enquanto o IBS substituirá tanto o imposto estadual sobre bens e serviços (“ICMS”) quanto o imposto municipal sobre serviços (“ISS”). Em suma, os tributos que compõe IVA Dual possuirão uma base ampla e integral, serão não cumulativos (permitindo a apropriação de créditos sobre quase todos os valores anteriormente pagos – com apenas algumas exceções previstas na legislação), incidirão sobre quaisquer operações com bens e serviços, serão cobrados no destino e terão apenas algumas exceções. Segundo estimativas do Ministério da Fazenda, a alíquota combinada dos dois tributos deve girar em torno de 28%. Durante a fase de transição, que terá duração variada a depender do tributo, haverá uma coexistência dos tributos recém instituídos e dos tributos anteriormente vigentes. A partir de 2027 as contribuições ao PIS/COFINS deixarão de existir e serão substituídas definitivamente pela CBS, que terá sua alíquota padrão definida pelo Senado Federal. Na mesma data, o IPI será zerado, exceto para os produtos que também tiverem sido industrializados na Zona Franca de Manaus no ano de 2024. De 2029 a 2032, as alíquotas do IBS serão aumentadas proporcionalmente ano a ano, enquanto as alíquotas do ICMS e do ISS serão reduzidas gradativamente, assim como os benefícios fiscais concedidos durante esse período. Em 2033, o IBS será implementado integralmente, enquanto o ICMS e o ISS serão extintos. Até o momento, o Congresso Nacional analisou dois projetos de Lei 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 143 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Complementar (PLP 68/2024 e PLP 108/2024) para regulamentar a Reforma Tributária, o primeiro PLP foi aprovado e objeto de sanção presidencial, dando origem à Lei Complementar 214/2025, conforme informado anteriormente, e o segundo aguarda aprovação do Senado Federal. Paralelamente, o Congresso Nacional Brasileiro discute algumas outras mudanças, que podem afetar a distribuição de lucros, dividendos e juros sobre capital próprio, em uma potencial e ampla reforma da tributação da renda. Para mais informações sobre as mudanças relacionadas aos dividendos e juros sobre o capital próprio, veja neste item 4.1, alínea (b) “A Companhia pode não pagar dividendos ou juros sobre o capital próprio para os seus acionistas”. Mudanças na política tributária, incluindo a criação de novos impostos, ou a expiração ou revogação de incentivos fiscais podem ocorrer com relativa frequência e tais mudanças podem ter um efeito adverso na posição financeira ou resultados operacionais da Companhia e de suas controladas. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não consegue prever com precisão o impacto da Reforma Tributária ou de outras reformas tributárias em trâmite no Congresso Nacional em sua operação e o efeito dessas reformas em todos os setores da economia permanece incerto e difícil de avaliar. No entanto, se tais mudanças aumentarem a carga tributária (direta ou indiretamente) da Companhia e de suas controladas, suas respectivas margens brutas poderiam diminuir, o que pode afetar materialmente e adversamente seus negócios e resultados operacionais. A Companhia e suas controladas não conseguem garantir que não haverá mais reformas tributárias ou mudanças na legislação e regulamentações aplicáveis que alterem o regime tributário atual ao qual estão sujeitas, ou que seus incentivos fiscais existentes serão efetivamente mantidos nas condições atuais até o fim de seus termos efetivos, ou que serão capazes de renovar as isenções fiscais em termos favoráveis após o término de seus termos atuais. Além disso, a Companhia e as suas controladas podem enfrentar situações semelhantes nas quais as interpretações que fazem de uma legislação tributária podem diferir daquela feita pelas autoridades fiscais, ou as autoridades fiscais podem contestar a interpretação feita pela Companhia e suas controladas que podem assumir provisões e cobranças imprevistas. Ainda, um eventual acordo em uma disputa tributária pode ter um impacto mais amplo em outras disputas tributárias. Qualquer uma dessas ocorrências pode ter um efeito adverso relevante na condição econômico e financeira e nos resultados da Companhia ou de controladas. Barreiras comerciais mais rígidas nos principais mercados de exportação podem afetar a Companhia adversamente. A Companhia exporta para diversos países, que têm alterado ou criado leis ou regulamentos, em especial ambientais e cambiais, mais rigorosos que podem gerar restrições à indústria na qual a Companhia opera e à circulação de seus produtos. Assim, o desempenho financeiro futuro da Companhia dependerá das condições econômicas, políticas, ambientais e sociais dos seus principais mercados de exportação. Como resultado, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 144 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 podemos citar os seguintes fatores que estão além do controle da Companhia:  imposição de barreiras comerciais por certos países para limitar o acesso de empresas brasileiras aos seus mercados ou mesmo para subsidiar produtores locais, particularmente com respeito a produtos de papel, ou a concessão de incentivos comerciais em favor de produtores locais;  mudanças nas políticas e/ou condições econômicas dos países para os quais a Companhia exposta, que podem afetar a sua capacidade de exportação e, consequentemente, seus negócios e resultados operacionais;  custos logísticos, incluindo interrupções no transporte marítimo ou redução da disponibilidade de transporte de carga;  flutuações significativas na demanda global por produtos de celulose, o que pode impactar as vendas, receita operacional e fluxos de caixa da Companhia;  deterioração das condições econômicas globais, o que pode prejudicar a condição financeira de alguns dos clientes ou fornecedores estrangeiros da Klabin, aumentando assim as dívidas incobráveis ou o não cumprimento por parte de seus fornecedores estrangeiros, bem como aumentando seus custos de financiamento e refinanciamento;  mudanças nas receitas devido a variações nas taxas de câmbio;  controles sobre o câmbio;  e consequências adversas decorrentes da necessidade de cumprir requisitos regulatórios mais rigorosos em países estrangeiros, incluindo regras ambientais, regulamentos e requisitos de certificação. Atualmente, os maiores riscos se devem às tarifas de importação instituídas pelo Governo norte-americano, destinadas a diversos produtos exportados pelo Brasil e mundo aos EUA. As tarifas recíprocas anunciadas poderão afetar o mercado de madeira e produtos derivados do Brasil. Contudo, essas medidas podem sofrer alterações, a depender da negociação entre os governos. Qualquer uma das restrições acima mencionadas pode afetar o volume de exportação e, como resultado, as vendas nos mercados de exportação e a condição financeira da Companhia. Em especial, no caso de seus principais mercados de exportação, a Klabin poderá não conseguir vender seus produtos em condições favoráveis, resultando em efeito adverso relevante. i) Em relação aos países estrangeiros onde o emissor atua As exportações da Companhia estão expostas a riscos políticos e econômicos em países estrangeiros. As exportações expõem a Companhia a riscos não enfrentados por empresas que se limitam a operar apenas no Brasil ou em um único país. No período de seis meses findo em 30 de junho de 2025, as exportações da Companhia tiveram como destino mais de 50 países e corresponderam a 38% de sua receita líquida. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, as exportações da Companhia tiveram como destino mais de 60 países e corresponderam a 35% de sua receita líquida. O desempenho financeiro da Companhia depende, em larga escala, das condições econômicas, políticas e sociais nos principais mercados de exportação. Outros riscos associados às atividades internacionais incluem: 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 145 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ● menor demanda global por produtos de celulose e papel, o que pode resultar em redução das vendas, resultado operacional e geração de fluxo de caixa da Companhia; ● alterações nas taxas de câmbio e inflação nos países estrangeiros para os quais a Companhia vende seus produtos ou que opera; ● controles cambiais; ● alterações nas condições políticas ou econômicas de um determinado país ou região, em particular nos principais mercados da Companhia; ● consequências adversas decorrentes de alterações dos requisitos regulamentares, incluindo normas e regulamentos ambientais; ● dificuldades e custos associados ao cumprimento e à aplicação de soluções exigidas por uma grande variedade de leis, tratados e regulamentos internacionais complexos; ● consequências adversas decorrentes das alterações da legislação tributária; ● custos de distribuição mais elevados, volatilidade no transporte marítimo ou redução da disponibilidade de transporte de mercadorias; ● greves ou outros acontecimentos que possam afetar os portos e o transporte;  restrições ao comércio exterior e aplicação ou aumento de tarifas de importação, outras medidas de proteção comercial e requisitos de licenças de importação ou exportação. Caso qualquer desses eventos adversos ocorra, a condição financeira, os resultados operacionais e os negócios da Companhia podem ser adversamente afetados. Tensões geopolíticas e hostilidades militares, incluindo os conflitos militares em curso entre a Rússia e a Ucrânia, na região do Canal de Suez e entre Israel e Palestina, e as sanções econômicas impostas como resultado de tais conflitos, podem impactar adversamente os negócios, a condição financeira e os resultados das operações da Companhia. A magnitude e a duração de hostilidades militares, como as que envolvem a Rússia e a Ucrânia, na região do Canal de Suez e entre Israel e Palestina, e seu potencial escalonamento podem contribuir para aumentar a volatilidade e restrições no mercado global e/ou em mercados relevantes. As sanções econômicas impostas pelos Estados Unidos, União Europeia, Reino Unido e outros países como consequência direta do conflito entre Rússia e Ucrânia podem continuar a impactar significativamente as cadeias de suprimentos, principalmente insumos como fertilizantes, combustíveis e gás, levar a interrupções no mercado, incluindo volatilidade significativa nos preços das commodities, e aumentar as incertezas ao sistema financeiro global, inclusive por meio da instabilidade de crédito e dos mercados de capitais, afetando adversamente a macroeconomia e, consequentemente, os negócios da Companhia. Qualquer nova escalada do conflito entre Rússia e Ucrânia pode levar a outros impactos adicionais que podem afetar negativamente os negócios da Companhia, como interrupção dos fluxos de comércio internacional, extrema volatilidade de preços de mercado, com impacto particular no setor de energia, cadeias de suprimentos industriais e agrícolas, transporte e incerteza regulatória e contratual, e aumento das tensões geopolíticas em todo o mundo. Os recentes conflitos na região do Canal de Suez também podem impactar o processo logístico mundial. O Canal de Suez é uma artéria vital para o transporte marítimo, ligando o Mar Mediterrâneo ao Mar Vermelho e fornecendo uma rota crucial entre a Europa e a Ásia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 146 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Qualquer restrição ao regular funcionamento do Canal de Suez, incluindo interrupções não programadas, como o bloqueio ocorrido em março de 2021, pode ter consequências em cascata em toda a cadeia de suprimentos global. Os conflitos e disputas políticas na região do Canal de Suez podem levar a interrupções no tráfego marítimo, atrasos nas entregas, aumentos nos custos de transporte e volatilidade nos preços das commodities. Além disso, esses eventos dessa natureza podem levar seus usuários a reconsiderarem suas estratégias de transporte e a diversificarem suas rotas de navegação, que podem ser mais onerosas ou morosas. Esses fatores podem impactar adversamente os mercados globais. A Companhia não tem como antecipar os impactos potenciais aos seus negócios, sua condição financeira ou seus resultados operacionais. j) Em relação a questões sociais Crise social no relacionamento com as comunidades e eventos de expropriação de terras e de ocupações por movimentos sociais podem impactar o uso das propriedades florestais e industriais e/ou causar danos as propriedades da Companhia. A ação de grupos ativistas que defendem a redistribuição de propriedades por meio da invasão e ocupação de terras privadas poderia interromper as operações da Companhia. Além disso, as terras da Companhia podem estar sujeitas a desapropriação pelo governo brasileiro. Segundo a legislação brasileira, o governo federal pode desapropriar terra que não está em conformidade com sua função social, incluindo exploração racional e adequada da terra, utilização apropriada dos recursos naturais, preservação do meio ambiente, dentre outros. Além disso, a desapropriação em função de demarcação de áreas para comunidades específicas, como quilombolas ou povos originários. Se o governo brasileiro desapropriar qualquer das propriedades da Companhia, os resultados das suas operações podem ser negativamente afetados, caso a compensação do governo se mostre insuficiente. As áreas de plantio da Klabin também estão sujeitas a ameaças adicionais, considerando o aumento das áreas florestais, podendo estar adjacentes a um número significativo de vizinhos e comunidades locais. Tais riscos envolvem roubo de madeira, incêndios criminosos, atos de vandalismos em estruturas da Companhia, dentre outros. Estas ocorrências podem acarretar danos efetivos, inclusive de natureza ambiental, nas áreas de plantio ou de trânsito, afetando de forma adversa os resultados operacionais e a imagem da Companhia. A Companhia possui estruturas prediais que são disponibilizadas para utilização pela comunidade e/ou funcionários, e casos de ocorrências que afetem essas pessoas, por ações de terceiros ou devido ao não acompanhamento periódico das manutenções e/ou não atendimento das normas regulamentadoras, poderão impactar adversamente a Companhia. A Companhia está sujeita a obrigações relativas ao respeito aos direitos humanos de todos os stakeholders, que podem fazer com que a Companhia incorra em custos adicionais, bem como em contingências significativas referentes a questões sociais. A exposição a riscos sociais varia de acordo com as características específicas de cada 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 147 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Companhia, do seu setor de atuação e de sua localização geográfica, de forma que cada empresa deverá considerar tais peculiaridades para definir os riscos sociais considerados materiais, segundo sua estratégia e modelo de negócios. De forma geral, os riscos sociais decorrem dos potenciais e efetivos impactos adversos de suas atividades empresariais nos direitos humanos de todos os stakeholders envolvidos em sua operação, incluindo seus próprios funcionários, consumidores, fornecedores, investidores e comunidade local onde a Companhia atua, sendo estes conectados direta ou indiretamente às suas atividades. Nesse sentido, são aplicáveis à cadeia de fornecimento da Companhia inúmeras leis, regulamentos e tratados (locais e internacionais) sobre as relações e condições de trabalho, que abrangem temas como: jornada de trabalho, trabalho infantil, trabalho análogo ao escravo, proteção de dados pessoais, infraestrutura predial e segurança e saúde dos trabalhadores, além da observação de normas relativas à seguridade social. Caso as providências adotadas pela Companhia para prevenir e administrar os riscos sociais não sejam suficientes para mitigá-los, ela consequentemente estará exposta a riscos legais, regulatórios, operacionais e reputacionais, os quais podem se materializar de diferentes maneiras. A Companhia também deve garantir condições dignas de trabalho aos seus empregados, zelando por sua saúde, segurança e bem-estar e assegurando seu direito de associação e participação em entidades sindicais, em conformidade com leis e regulamentos locais, respeitando os direitos humanos. Um local de trabalho identificado como perigoso, hostil ou discriminatório pode resultar em contingências legais e inibir a capacidade da Companhia de atrair e reter talentos, negociar junto a entidades associativas e sindicais, prevenir incidentes de saúde e segurança do trabalho, e impulsionar a inovação. No mesmo sentido, se a Companhia não tomar iniciativas bem estruturadas e integradas ao planejamento de longo prazo para fomentar a diversidade, equidade e inclusão, tanto no seu quadro de funcionários quanto na composição dos órgãos estatutários e da liderança, poderá sofrer questionamentos, inclusive em sede judicial, acerca da ausência de metas claras e ações efetivas nesse âmbito. A Companhia não poderá garantir que conseguirá realizar o gerenciamento adequado dos riscos sociais acima apontados atendendo a todos os parâmetros e diretrizes nacionais e internacionais o que, consequentemente, pode eventualmente prejudicar os resultados operacionais e a reputação da Companhia. Uma paralisação do trabalho ou greve significativa da força de trabalho da Companhia pode afetar suas operações. Alguns dos colaboradores da Companhia são representados por sindicatos e estão cobertos por negociação coletiva ou acordos trabalhistas similares, os quais estão sujeitos à renegociação periódica nos prazos estabelecidos por lei e nos acordos aplicáveis. As greves e outras paralisações ou interrupções trabalhistas em qualquer uma das instalações, ou tumultos trabalhistas que interrompam os fornecedores e prestadores terceirizados de produtos ou serviços, poderão ter um impacto adverso relevante nos negócios e resultados operacionais da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 148 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 k) Em relação a questões ambientais A escassez de recursos essenciais pode afetar as operações da Companhia. A escassez de recursos como água e energia, incluindo em decorrência de alterações climáticas associadas ao aquecimento global e da atuação do homem sobre o meio ambiente, pode impactar as operações da Companhia, que dependem amplamente de tais recursos, particularmente de água. A imprevisibilidade dos regimes de chuvas e a sazonalidade do clima e das temperaturas nas diferentes estações do ano impactam as estimativas de consumo de tais recursos. Adicionalmente, assim como ocorre para o mercado em geral, as cadeias produtivas das indústrias de energia e de recursos hídricos, incluindo as geradoras, distribuidoras e comercializadoras de energia e as distribuidoras de água, também estão sujeitas a esses e outros fatores, como, por exemplo, insolvência, falência e liquidação, o que pode aumentar a exposição da Companhia a riscos de contrapartes. Caso qualquer desses fatores ocorra, as operações da Companhia podem ser materialmente impactadas. Ademais, eventuais restrições legais ou regulamentares e não manutenção das autorizações necessárias para nossas captações de água podem impactar a Companhia, conforme descrito no item 4.1(h) ”Em relação à regulação dos setores em que o emissor atua” desta sessão Fatores de Risco. A Companhia pode estar sujeita a leis e regulamentos ambientais e eventuais descumprimentos podem afetar adversamente a sua reputação e posição financeira. A Companhia está sujeita a uma vasta legislação federal, estadual e municipal relacionada à preservação e proteção do meio ambiente e especialmente ao processo de licenciamento ambiental e gestão da sua operação fabril e centros de distribuição. Entre outras obrigações, a legislação estabelece exigências e padrões de licenças ou autorizações ambientais no que se refere a efluentes, gases, gestão de resíduos sólidos e áreas protegidas. A Companhia incorre em despesas para prevenção, controle, redução ou eliminação de liberações de poluentes no ar, solo e água, bem como descarte e manejo de resíduos em seu escritório central, fábricas e centros de distribuição. Qualquer descumprimento dessas leis, regulamentos, licenças e autorizações, ou falha na sua obtenção ou renovação, podem resultar na aplicação de penalidades criminais e/ou administrativas (para a Companhia e/ou seus administradores), além da obrigação de reparação dos danos ambientais na esfera cível. O cumprimento desta legislação é fiscalizado por órgãos e autoridades governamentais que podem impor sanções administrativas por eventual inobservância à legislação. Ademais, a Companhia não pode assegurar que essas leis e regulamentos não se tornarão mais rigorosas. Nesse caso, talvez seja obrigada a aumentar, significativamente, seus investimentos e custos visando cumprir as referidas leis e regulamentos ambientais. Investimentos ambientais não previstos podem reduzir os recursos disponíveis para outros investimentos e podem nos afetar adversamente. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 149 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 l) Questões climáticas incluindo riscos físicos e de transição Efeitos climáticos podem afetar adversamente as operações da Companhia As atividades florestais de plantio e colheita de madeira podem ser influenciadas por eventos climáticos adversos, que, por sua vez, podem impactar o suprimento de madeira utilizada na cadeia produtiva da Companhia. Dentre esses eventos climáticos, incluem-se: ● El Niño: período caracterizado por um alto volume de chuvas, o que dificulta a retirada da madeira no campo; ● La Niña: período caracterizado por chuva escassa, que potencializam o risco de perda de mudas na silvicultura (plantio). Medidas paliativas ou remediativas, como o uso de hidrogel e irrigação, podem não ser suficientes para minimizar ou eliminar o risco de desabastecimento; ● Incêndio: durante períodos de seca, as áreas florestais estão sujeitas a maiores riscos de incêndio. Equipes de vigilância com treinamento para combate a incêndio e uso de câmeras podem não ser suficientes para evitar esses incêndios; e ● Danos causados por geada e ventos fortes: algumas regiões florestais estão sujeitas a microclimas, que podem danificar a plantação. Além disso, eventos climáticos adversos podem afetar a dinâmica logística local e mundial, com bloqueios parciais ou totais de estradas, ferrovias, e/ou rotas marítimas. Como exemplo, a situação de seca no Canal do Panamá apresentou desafios relevantes para a logística mundial. O Canal do Panamá desempenha papel crítico no comércio internacional, medida em que facilita o transporte marítimo e encurta rotas comerciais importantes. A manutenção de níveis mínimos de água é essencial para o regular funcionamento do Canal do Panamá. Secas podem prejudicar a regular a sua operação, o que pode limitar ou restringir sua capacidade de tráfego e aumentar os custos de frete, atrasos nas entregas e até mesmo a realocações de rotas comerciais, afetando as cadeias de abastecimento globais e a economia global e sobrecarregando outras rotas de navegação, como o Canal de Suez. m) Outras questões não compreendidas nos itens anteriores A Companhia pode ser adversamente afetada em caso de atrasos nas alfândegas. Diversos equipamentos e tecnologias que a Companhia utiliza em suas operações são produzidos, fabricados ou desenvolvidos no exterior e importados por fornecedores que os revendem no mercado brasileiro. Greves nos locais de entrada, como portos e aeroportos, atrasos nas alfândegas ou inspeções da Receita Federal do Brasil ou da Polícia Federal podem atrasar a entrega ou afetar a disponibilidade de tais equipamentos e tecnologias, o que pode ter um efeito material adverso nas operações da Companhia. Impactos da decisão dos EUA para imposição de tarifas poderão afetar adversamente os resultados da Companhia A Companhia está sujeita a incertezas significativas decorrentes de medidas adotadas por países relevantes na economia global, especialmente no que diz respeito às decisões dos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 150 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Estados Unidos de impor tarifas recíprocas e a possível imposição de tarifas sobre papel e celulose. Em 2 de abril de 2025, o presidente dos Estados Unidos, Donal Trump, anunciou um conjunto de tarifas comerciais contra mais de 180 nações, intensificando, principalmente, uma guerra comercial norte-americana contra a China taxando seus produtos em até 145%. Posteriormente, em 9 de julho de 2025, Trump decidiu impor tarifas de 50% sobre a importação de produtos brasileiros a partir de 1º de agosto de 2025. A imposição dessas tarifas pode aumentar significativamente os custos de exportação da Klabin, tornando seus produtos menos competitivos no mercado norte-americano. Além disso, a demanda por produtos da Companhia nos Estados Unidos pode diminuir, uma vez que os clientes norte- americanos podem optar por fornecedores locais. Essa tarifa também pode levar a um rearranjo dos fluxos comerciais globais, forçando a Klabin a buscar novos mercados para compensar a perda de competitividade nos Estados Unidos, o que pode envolver custos adicionais e desafios logísticos para estabelecer novas parcerias e canais de distribuição. A imposição de tarifas pode afetar negativamente a receita e as margens de lucro da Companhia, uma vez que a Klabin pode enfrentar dificuldades para repassar os custos adicionais aos clientes, pressionando suas margens operacionais. Além disso, a possibilidade de novas tarifas sobre produtos de madeira aumenta a incerteza e a instabilidade no comércio internacional, o que pode afetar a confiança dos investidores e parceiros comerciais da Companhia, dificultando o planejamento estratégico e a execução de projetos de expansão. Essas medidas podem interferir de forma significativa na capacidade da Companhia de vender seus produtos em determinados países e/ou para determinados clientes, impactando adversamente seus resultados operacionais e sua condição financeira. As condições políticas, econômicas e sociais nos países em que a Companhia tem projetos operacionais, clientes ou fornecedores podem impactar adversamente os seus negócios. A Companhia pode ter seu desempenho financeiro afetado de maneira negativa pelas condições regulatórias, políticas, econômicas e sociais nos países nos quais possui operações ou projetos significativos. Em muitas dessas jurisdições, a Companhia está exposta a diversos riscos, tais como instabilidade política, política tributária, financiamento do déficit em conta corrente, liquidez dos mercados internos de capitais e empréstimo, controles cambiais e restrições a remessas para o exterior, restrições à movimentação de caixa, suborno, ataques cibernéticos, extorsão, corrupção, roubos, sabotagem, sequestro, guerra civil, violação de direitos humanos, atos de guerra, atividades de guerrilha, pirataria nas rotas de transporte internacional e terrorismo. Esses problemas podem afetar adversamente as condições econômicas e outras condições sob as quais a Companhia opera de diversas maneiras, prejudicando significativamente seus negócios. A Companhia está sujeita a situações de potencial conflito de interesses em negociações com partes relacionadas, além do risco de tais operações não serem devidamente identificadas e tratadas. A Klabin mantém negócios e operações financeiras com partes relacionadas, que podem gerar 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 151 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 conflitos de interesses, incluindo reorganizações societárias, aquisições ou alienações de ativos e o montante e a ocasião para distribuição de dividendos ou remunerações de capital similares, ressalvadas as exigências de distribuição de dividendo mínimo obrigatório, nos termos da Lei das S.A. Nesse cenário, as partes relacionadas poderão ter interesses que não sejam alinhados aos interesses da Companhia, causando um efeito adverso em seus resultados e no valor das ações de emissão da Companhia. Adicionalmente, as operações comerciais e financeiras realizadas entre a Companhia e suas controladas e afiliadas, mesmo se celebradas em condições de mercado, poderão potencialmente criar ou resultar em conflito de interesses. Além disso, caso a Companhia celebre transações com partes relacionadas em caráter não comutativo, trazendo benefícios às partes relacionadas envolvidas, os acionistas da Companhia poderão ter seus interesses prejudicados. Cabe destacar, ainda, que tais transações devem ser proveitosas, transparentes e equitativas, ou seja, devem ser contratadas em bases justas e em condições de mercado, de acordo com o interesse da Companhia, sendo refletida nos relatórios e divulgadas de acordo com a legislação vigente e a política de transações com partes relacionadas da Companhia. Eventual falha no processo de transações com partes relacionadas, incluindo a identificação, realização, tratamento e divulgação de tais transações, pode afetar negativamente a condição econômica e financeira da Companhia, bem como sua reputação assim como ocasionar a abertura de procedimentos fiscalizatórios pelos órgãos reguladores. A Companhia não consegue garantir que as políticas e práticas de partes relacionadas (descritas no item 11.1 deste Formulário de Referência) serão plenamente eficazes para assegurar que situações de potencial conflito de interesse serão executadas em estrita observância às boas práticas de governança e/ou normas existentes para dirimir situações de conflito de interesses, e que as transações serão devidamente identificadas e tratadas. As situações de conflito de interesses com partes relacionadas poderão causar um impacto adverso nos negócios da Companhia, resultados operacionais, situação financeira e seus valores mobiliários. Contexto Político pode afetar adversamente a economia brasileira, a governança pública e, consequentemente, os negócios da Companhia e os resultados de suas operações, bem como o preço de negociação de suas ações. O ambiente político brasileiro tem influenciado historicamente, e continuará influenciando, o desempenho da economia do país. Conflitos institucionais e federativo podem afetar a gestão governamental e o desempenho da economia. O setor de infraestrutura é impactado diretamente pela diminuição da atividade econômica. Disputas políticas já polarizadas tendem a ser acentuadas nos períodos eleitorais, que ocorrem a cada dois anos. O resultado das urnas influencia diretamente a base de apoio dos governantes, com reflexos nos legislativos, podendo influenciar na definição de políticas públicas e em decisões que podem impactar os negócios da Companhia. A Companhia não é capaz de estimar plenamente o impacto de acontecimentos políticos e macroeconômicos, tanto globais quanto nacionais, em seus negócios. Qualquer instabilidade econômica recorrente ou incerteza políticas pode afetar adversamente os negócios, uma vez 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 152 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 que a quebra de confiança de investidores e do público em geral pode resultar em desaceleração econômica e aumento da volatilidade nos valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras. Qualquer rebaixamento da classificação de crédito do Brasil (rating) pode afetar negativamente o rating da Companhia e, consequentemente, o preço dos valores mobiliários de emissão da Companhia. A Companhia pode ser adversamente afetada pela percepção dos investidores quanto aos riscos relacionados à classificação de crédito da dívida soberana do Brasil. As agências de classificação avaliam regularmente o Brasil e suas classificações soberanas, que se baseiam em uma série de fatores, incluindo tendências macroeconômicas, condições fiscais e orçamentárias, métricas de endividamento e a perspectiva de mudanças em qualquer desses fatores. O Brasil perdeu sua classificação de dívida soberana de grau de investimento pelas três principais agências de rating dos Estados Unidos: Standard and Poor's, Moody's e Fitch. A Standard and Poor's rebaixou a classificação de dívida soberana do Brasil de “BBB-” para “BB+” em setembro de 2015, que foi rebaixada para “BB” em fevereiro de 2016, e manteve sua perspectiva negativa sobre a classificação, citando as dificuldades fiscais e a contração econômica do Brasil como sinais de piora da situação de crédito. Em janeiro de 2018, a Standard and Poor's rebaixou a classificação do Brasil de “BB” para “BB-”. Em novembro de 2021, a Standard and Poor's reafirmou o rating do Brasil em “BB-”, com perspectiva estável, apontando a pandemia de COVID-19 como fator agravante do baixo crescimento econômico, da piora fiscal e do endividamento elevado. Em junho de 2022, a Standard and Poor's reafirmou o rating brasileiro em “BB-”, com perspectiva estável, em razão da possibilidade de uma composição favorável da dívida e a posição externa brasileira, que contrabalanceia a situação fiscal negativa do país. Em dezembro de 2015, a Moody's classificou a dívida soberana do Brasil como Baa3, que foi revista em fevereiro de 2016 para Ba2, com perspectiva negativa, citando a perspectiva de uma maior deterioração do endividamento brasileiro do Brasil em meio à recessão e ao ambiente político desafiador. Em 2020, a Moody’s manteve a classificação do Brasil em “Ba2”, com perspectiva estável em razão da deterioração das expectativas para a economia, para a política fiscal e do cenário político, conforme o agravamento da crise de saúde decorrente do COVID-19. Em 2022, a Moody's manteve o rating do Brasil em “Ba2”, com perspectiva estável em virtude das reformas fiscais e da política monetária realizadas recentemente no Brasil. A Fitch rebaixou a classificação de crédito soberano do Brasil para “BB+”, com perspectivas negativas, em dezembro de 2015, citando o déficit orçamentário de rápido crescimento no Brasil e recessão pior do que a esperada, e baixou a classificação da dívida soberana do Brasil em maio de 2016 para “BB”, com perspectiva negativa. Em fevereiro de 2018, a Fitch rebaixou a classificação de crédito soberano do Brasil novamente para “BB-”, com base, entre outras razões, no déficit fiscal, aumento da dívida pública e incapacidade do Governo Federal brasileiro de implementar as reformas necessárias para melhorar as contas públicas. A Fitch também rebaixou a classificação de crédito soberano do Brasil para “BB-”, com perspectiva negativa, em maio de 2020, citando a deterioração dos cenários econômico e fiscal brasileiros e os riscos de piora para ambas as dimensões, diante da renovada incerteza política, além das incertezas sobre a duração e intensidade da pandemia de COVID-19. Em dezembro de 2021, a Fitch reafirmou o rating do Brasil em “BB-”, com perspectiva negativa, mantendo os critérios que levaram ao rebaixamento em 2020. Em julho de 2022, a Fitch reafirmou o rating do Brasil em “BB-”, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 153 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 entretanto, elevou a perspectiva para a nota de risco, de negativa para estável, consequência da evolução melhor do que esperada das finanças públicas depois dos sucessivos choques nos últimos anos. Em 2023, a Fitch elevou o rating soberano do Brasil de “BB-” para “BB”, com perspectiva estável, devido ao desempenho macroeconômico e fiscal acima do esperado no país, em meio a choques sucessivos nos últimos anos, políticas proativas e reformas. Em 2024, a Moody’s elevou o rating do Brasil para “Ba1”, aproximando o país do grau de investimento. Recentemente, o cenário político e econômico brasileiro experimentou altos níveis de volatilidade e instabilidade, incluindo as eleições presidenciais, de governadores, deputados federais e senadores realizadas em outubro de 2022, flutuações acentuadas do Real em relação ao Dólar, altos níveis de inflação e níveis mais baixos de gastos e confiança do consumidor. Tal cenário pode se intensificar devido as medidas políticas adotadas e que futuramente podem ser implementadas pelo atual Governo Federal Brasileiro, a incluir demais poderes, como Legislativo e Judiciário. Na data deste Formulário de Referência, a classificação de crédito soberana do Brasil é avaliada abaixo do grau de investimento pelas três agências de rating mencionadas. Consequentemente, os preços dos títulos emitidos por empresas brasileiras foram afetados negativamente. Uma recessão no Brasil ou um cenário de incerteza política, entre outros fatores, pode levar a novos rebaixamentos. Qualquer novo rebaixamento das classificações de crédito soberano do Brasil poderá aumentar a percepção de risco dos investidores e, como resultado, afetar negativamente a classificação de risco de crédito da Companhia, o que impactará tanto o preço dos valores mobiliários de sua emissão, quanto sua capacidade de se financiar via emissões no mercado de capitais ou financiamentos bancários com taxas atrativas. A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira, bem como a Companhia. Em decorrência de diversos fatores, a moeda brasileira tem sofrido oscilações recorrentes com relação ao Dólar norte-americano, Euro e outras moedas fortes, ao longo dos últimos anos. Tais flutuações, especialmente em relação ao dólar norte-americano, afetaram e continuarão afetando a condição financeira e os resultados operacionais da Companhia. Durante os três últimos anos e os períodos de seis meses findos em 30 de junho de 2025 e 2024, verificou- se a seguinte variação de taxa de câmbio (venda): 31/06/20 25 31/06/20 24 2024 2023 2022 2T25 2T24 2024/202 3 2023/202 2 Câmbio R$/US$ R$/US$ R$/US$ R$/US$ R$/US$ R$/US$ % % % % Dólar médio 5,76 5,08 5,39 5,00 5,17 -3% 9% 8% -3% Dólar final 5,46 5,56 6,19 4,84 5,22 -5% -2% 28% -7% As receitas de exportação da Companhia são diretamente afetadas pelas variações das taxas de câmbio, podendo sofrer impacto relevante proporcional à variação cambial. A desvalorização do real brasileiro em comparação com o dólar norte-americano afeta adversamente o valor agregado da dívida em moeda estrangeira e, ao mesmo tempo, incide positivamente nas receitas de exportação (em cada caso, quando expressa em reais), melhorando o resultado operacional. O oposto acontece quando o real brasileiro se 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 154 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 valoriza, reduzindo o valor do principal e o respectivo serviço da dívida denominada em moeda estrangeira e impactando negativamente as receitas de exportação e os resultados operacionais (em cada caso, quando expresso em reais). Além disso, alguns dos custos e despesas operacionais também são afetados por flutuações no valor do real em relação ao dólar norte-americano, incluindo seguro de exportação, custos de frete e o custo de certos produtos químicos utilizados como matéria-prima. A desvalorização do real em relação ao dólar norte-americano aumentará esses custos, enquanto a valorização do real em relação ao dólar americano os reduzirá. A Companhia possui política de hedge cambial e utiliza contratos de derivativos (zero cost collar (ZCC) / non- deliverable forward (NDF)) para proteger parcialmente a exposição cambial de seu fluxo de caixa. A Companhia mantém operações denominadas em moedas estrangeiras (substancialmente em dólar norte-americanos) relacionadas a seu saldo de caixa e aplicações financeiras, contas a receber e endividamento financeiro que estão expostas a riscos de mudanças nas cotações das respectivas moedas. Qualquer flutuação da taxa de câmbio pode aumentar ou reduzir os referidos saldos. Adicionalmente, a Companhia possui derivativos contratados referentes a swap de câmbio e taxa de juros convertendo empréstimos e financiamentos em reais para operações em moeda estrangeira (dólar americano), que são designados contabilmente como instrumento de hedge para proteção das receitas futuras da Companhia em dólares americanos. Em 30 de junho de 2025, o principal dessas operações era de R$ 2,2 bilhão, e em 31 dezembro de 2024, o principal dessas operações era de R$ 1,9 bilhão. Alterações nas taxas cambiais, seja por pressão inflacionária, ou em função de mudanças na política cambial, podem afetar a Companhia de forma relevante e adversamente. Além disso, a instabilidade cambial pode impactar significativamente o preço das commodities dolarizadas, como celulose e papel, que são produtos-chave para a Klabin. A valorização do dólar pode aumentar os preços dessas commodities no mercado internacional, beneficiando as receitas de exportação da Companhia, tendo em vista que quando ocorre uma valorização do dólar frente ao real, há um impacto positivo nas receitas em moeda local isso acontece porque, ao converter os ganhos obtidos em dólar para reais, o valor final recebido tende a ser maior, aumentando a rentabilidade e a competitividade no mercado nacional. A desvalorização do real pode elevar os custos de produção, uma vez que muitos insumos e matérias-primas são cotados em dólar, com o dólar em alta, os custos em reais tendem a aumentar, pressionando as margens de lucro da Companhia. Essa volatilidade pode resultar em margens de lucro mais estreitas e maior incerteza nos resultados financeiros da Klabin. Parte dos custos de produção pode ser afetada pelos preços de commodities. Parte dos custos da empresa pode ser afetada por fatores exógenos, tais como o preço das commodities presentes na composição do custo de produção da Companhia. Um exemplo que pode ser considerado é o combustível, em que a Companhia está exposta à oscilação do preço internacional do petróleo, em relação ao qual a empresa não tem nenhum controle. Outro exemplo é o excedente de produção de energia, que é comercializado pela Companhia e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 155 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 utilizado como redutor de custo de produção de celulose. O preço da energia pode ser afetado pelas cotações de mercado. O declínio no nível de atividade econômica e a consequente estagnação ou desaceleração do crescimento do PIB brasileiro e mundial podem reduzir a demanda por produtos da Companhia. Os resultados operacionais da Companhia são afetados pelo nível de atividade econômica no Brasil e no mundo. Uma diminuição da atividade econômica brasileira e mundial tipicamente resulta em redução da produção industrial que, por sua vez, implica redução do consumo dos produtos da Companhia. Caso ocorra desaceleração do crescimento do PIB brasileiro e mundial, os resultados operacionais da Companhia podem vir a ser afetados adversamente. O aumento ou a manutenção de taxas de juros reais altas podem causar um efeito adverso na economia brasileira e na Companhia. A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros. Em 31 de dezembro de 2024, 46% do endividamento bruto da Companhia estava atrelado a taxas fixas e o saldo remanescente estava atrelado a taxas flutuantes, substancialmente IPCA e CDI, para a parte da dívida denominada em reais e Libor e SOFR para a dívida denominada em dólares norte-americanos. Na mesma data, 85% (R$ 34 bilhão) do endividamento bruto da Companhia era denominado em moeda estrangeira (dólares norte-americanos). Em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022, as taxas de juros Selic foram de 12,25%, 11,75% e 13,75% ao ano, respectivamente. Caso as taxas de juros locais e internacionais aumentem, incluindo as taxas de juros a longo prazo, pod e haver um impacto na capacidade da Companhia de contratação de novos financiamentos em termos aceitáveis e as despesas financeiras da Companhia poderão aumentar significativamente por conta da indexação dessas taxas aplicáveis, afetando adversamente a sua condição econômico-financeira. Por outro lado, uma redução significativa das taxas de juros locais (CDI) causará um impacto negativo na receita financeira dado que o caixa da Companhia está majoritariamente aplicado em instrumentos atrelados ao CDI. O governo brasileiro exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, pode afetar adversamente a Companhia. A economia brasileira sofre influência significativa do governo brasileiro por meio das políticas monetárias e de crédito, dentre outras. Ações passadas do governo brasileiro para controlar a inflação e implementar outras políticas envolveram controles de salários e preços, desvalorização do real, controles sobre remessas ao exterior, flutuações da taxa de juros básica do Banco Central, entre outras medidas. A Companhia não tem controle sobre quais medidas ou políticas o governo brasileiro poderá adotar no futuro e não pode prevê-las. Os negócios da Companhia, sua situação financeira, o resultado de suas operações e suas perspectivas, bem como o mercado de capitais e os valores mobiliários da Companhia, poderão ser afetadas de forma material e negativa por modificações relevantes nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como: 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 156 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ● expansão ou contração da economia global ou brasileira; ● controles cambiais e restrições a remessas para o exterior; ● instabilidade econômica e social; ● eleições; ● controle sobre importação e exportação; ● flutuações cambiais relevantes; ● alterações no regime fiscal e tributário; ● alterações nas normas trabalhistas; ● liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; ● taxas de juros; ● inflação; ● política monetária; ● ambiente regulatório, inclusive legislação e regulamentação ambientais, pertinente às atividades da Companhia; ● política fiscal; e ● outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem. A política brasileira afetou historicamente o desempenho da economia nacional e as crises políticas afetaram a confiança dos investidores e do público em geral, resultando em uma desaceleração econômica e no aumento da volatilidade dos títulos emitidos por empresas brasileiras. A Companhia não tem controle sobre como eventos futuros da política brasileira irão afetar a econômica brasileira e/ou o mercado de capitais e por consequência os resultados e valores mobiliários da Companhia. Escândalos de corrupção podem afetar adversamente a economia brasileira, os negócios, os resultados operacionais e o preço de negociação das ações ordinárias da Companhia. Os mercados brasileiros podem apresentar maiores volatilidades devido às incertezas derivadas de escândalos de corrupção relacionados à órgãos e agentes públicos. Essas investigações podem impactar a economia brasileira e o ambiente político. Essas investigações geraram um efeito adverso sobre a imagem, reputação e financiamento das empresas envolvidas e sobre a percepção geral do mercado sobre a economia, o ambiente político e o mercado de capitais do Brasil. Não é possível prever os impactos na economia e no cenário político podendo afetar de forma adversa a percepção pública, a reputação e o preço de negociação dos valores mobiliários emitidos pela Companhia. As iniciativas do governo brasileiro de controle da inflação podem contribuir significativamente para a incerteza econômica no Brasil e reduzir a demanda pelos produtos da Companhia. As medidas do governo brasileiro para controle da inflação têm, de forma frequente, incluído a manutenção da política monetária restritiva com altas taxas de juros, limitando, assim, a disponibilidade de crédito e reduzindo o crescimento econômico. Inflação, ações de combate à inflação e especulação pública sobre possíveis ações adicionais também contribuíram materialmente para a incerteza econômica no Brasil no passado e ao aumento da volatilidade 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 157 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 nos mercados de valores mobiliários brasileiros. Eventuais futuras medidas do governo brasileiro, inclusive redução das taxas de juros, intervenção no mercado de câmbio e ações para ajustar ou fixar o valor do real poderão desencadear aumento de inflação. Na hipótese de o Brasil sofrer aumento de inflação no futuro, o governo brasileiro poderá optar por elevar as taxas de juros oficiais. A alta na taxa de juros pode ter um efeito adverso nas atividades e capacidade de pagamento da Companhia, pelos seguintes motivos: (i) períodos de inflação mais alta podem desacelerar a taxa de crescimento da economia brasileira, o que pode levar à redução da demanda pelos produtos da Companhia no Brasil e diminuição da receita líquida de vendas; (ii) a Companhia pode não ser capaz de reajustar os preços que cobra de seus clientes para compensar os efeitos da inflação sobre a sua estrutura de custos; (iii) a alta das taxas de inflação poderá gerar um aumento na taxa de juros interna, impactando diretamente o custo de captação de recursos da Companhia, bem como o seu custo de financiamento, de modo a elevar o custo de serviço de dívidas da Companhia expressas em reais, acarretando, assim, um lucro líquido menor para a Companhia, e (iv) a elevação da taxa de inflação e seu efeito sobre a taxa de juros interna poderão acarretar redução da liquidez da Companhia nos mercados internos de capitais e de crédito, o que afetaria diretamente a sua capacidade para refinanciar seus endividamentos. Qualquer redução na receita líquida ou no lucro líquido e qualquer deterioração da situação econômico-financeira da Companhia poderá afetar a sua capacidade de pagamento. Acontecimentos políticos, econômicos e sociais e a percepção de riscos em outros países, podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia. O mercado de valores mobiliários emitidos por empresas brasileiras é influenciado pelas condições econômicas e de mercado no Brasil e, em graus variáveis, pelas condições de mercado em outros países, incluindo os da América Latina e outros em desenvolvimento. Embora as condições econômicas sejam diferentes em cada país, a reação dos investidores aos acontecimentos em um país pode fazer com que os mercados de capitais em outros países variem. Acontecimentos ou condições em outros países por vezes afetaram significativamente a disponibilidade de crédito na economia brasileira e resultaram em saídas consideráveis de fundos e reduções na quantidade de moeda estrangeira investida no Brasil, bem como acesso limitado a mercados de capitais, podendo afetar material e adversamente a capacidade da Companhia de contratar empréstimos a uma taxa de juros aceitável ou mesmo de levantar capital. A volatilidade nos preços de mercado dos títulos brasileiros pode aumentar de tempos em tempos, o que pode impactar negativamente a percepção de risco de crédito de empresas brasileiras e os preços de seus ativos mobiliários. Além disso, fatores relacionados à crise geopolítica internacional podem afetar adversamente a economia brasileira e, por consequência, o mercado de capitais. O conflito envolvendo Rússia – Ucrânia, por exemplo, gerou incertezas quanto a oferta de insumos como fertilizantes, combustíveis e gás causando aumento nos preços mundiais. Esses aumentos causaram ainda mais pressão inflacionária, dificultando a retomada da economia brasileira. Adicionalmente, o conflito, e suas potenciais ramificações, impactam no fornecimento global de commodities, aumentando a demanda de países como o Brasil cujas rotas de exportação não foram impactadas, gerando pressão sobre preço interno, o que ocasiona ainda mais 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 158 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 pressão inflacionária. Importante mencionar que a Rússia, bem como um de seus aliados (República da Bielorrússia) são grandes fornecedores de fertilizantes para o Brasil; desta forma alterações na política de importação destes produtos poderão impactar negativamente a economia e, por consequência o mercado de capitais. A escalada de conflitos no Oriente Médio assim como em outras regiões do planeta em decorrência de alinhamento geopolíticos pode resultar em um posicionamento do Brasil que não seja favorável aos negócios da Companhia. Risco de crédito de clientes no pagamento dos títulos em aberto da Companhia. Os clientes da Companhia podem não honrar suas obrigações, gerando perdas financeiras, devido à não realização do saldo de vendas efetuadas por conta de dificuldades financeiras ou restrição cambial nos países em que residem. A carteira de clientes da Companhia é diversificada entre mercado interno e mercado externo. A qualidade do risco de crédito nas atividades operacionais da Companhia é administrada por normas específicas de aceitação de clientes, análise de crédito e estabelecimento de limites de exposição por cliente, os quais são revisados periodicamente, avaliando a saúde financeira e capacidade de pagamento dos clientes. O monitoramento de duplicatas vencidas é realizado prontamente para buscar o seu recebimento, sendo registradas as perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa para itens com risco de não recebimento. Desde 2017, a Companhia mantém apólice de seguro para recebíveis nos mercados interno e externo para todas as unidades de negócio, exceto a unidade da Argentina e os clientes da unidade florestal. A cobertura fica sujeita a análise e aprovação da seguradora, para que então sejam incorporados. A apólice vigente tem vencimento em 30/09/2025. Em 31 de dezembro de 2024, o valor máximo exposto pela Companhia ao risco de crédito (sem cobertura da seguradora) das contas a receber de clientes correspondia a R$ 739 milhões, enquanto, em 31 de dezembro de 2023, esse valor era de R$ 712,2 milhões. O valor de perdas com crédito de liquidação duvidosa sobre o saldo montava, em 31 de dezembro de 2024, a R$ 65,9 milhões, ao passo que, em 31 de dezembro de 2023, esse montante era de R$ 69,4 milhões. Um possível arrefecimento econômico global pode afetar negativamente a demanda e o preço de celulose, papéis e embalagens. A demanda pelos produtos da Companhia está diretamente ligada às condições econômicas globais e às condições econômicas dos mercados em que os produtos são comercializados. Um declínio contínuo no nível de atividade, tanto no mercado interno, quanto no mercado internacional, poderá afetar desfavoravelmente a demanda e o preço dos produtos da Companhia e ter um efeito adverso material. A deterioração das condições econômicas brasileiras e globais poderá, entre outras coisas: ● afetar negativamente a procura global de celulose e papel ou apresentar efeito negativo nos preços desses mercados; 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 159 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ● tornar mais difícil ou dispendiosa a obtenção de financiamento para as operações ou investimentos ou para refinanciamento futuro; ● prejudicar a situação financeira de clientes, fornecedores ou outros públicos envolvidos com a Companhia; ● diminuir a rentabilidade dos investimentos executados; ● prejudicar a viabilidade financeira de seguradoras. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 160 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Na data deste Formulário de Referência, os cinco principais fatores de risco da Companhia são:  As unidades fabris e florestais da Companhia estão sujeitas a determinados riscos, que, se materializados, podem paralisar total ou parcialmente suas operações, de forma definitiva ou por longos períodos, além de poderem exigir a adoção de medidas de remediação e/ou compensação em montantes significativos, o que pode impactar adversa e materialmente os resultados, a condição financeira, a imagem e reputação da Companhia. Para informações adicionais sobre este fator de risco, veja seção “4.1 – a) Em relação à Companhia” deste Formulário de Referência.  Os preços do papel e da celulose são voláteis e estão sujeitos a fatores que estão fora do controle da Companhia. Uma redução nos preços dos produtos vendidos pela Klabin pode afetar adversamente as receitas e os resultados operacionais da Companhia. Para informações adicionais sobre este fator de risco, veja seção “4.1 – g) “Em relação aos setores da economia nos quais o emissor atua” deste Formulário de Referência.  Atrasos ou interrupções no fornecimento de insumos ou sua escassez podem afetar os negócios, a condição financeira e os resultados operacionais da Companhia e prejudicar seus planos de expansão. Para informações adicionais sobre este fator de risco, veja seção “4.1 – a) Em relação à Companhia” deste Formulário de Referência.  A Companhia depende do fornecimento de insumos, matérias-primas e serviços para a sua operação. Disponibilidade, qualidade e elevação no preço de insumos, matérias-primas e serviços podem afetar adversamente as operações da Companhia e/ou aumentar seus custos de produção e reduzir sua rentabilidade. Para informações adicionais sobre este fator de risco, veja seção “4.1 – e) Em relação a seus fornecedores” deste Formulário de Referência.  A Companhia está sujeita a extensa legislação e regulamentação nacionais e internacionais. Para informações adicionais sobre este fator de risco, veja seções “4.1 – a) Em relação à Companhia”, “4.1 – h) Em relação à regulamentação dos setores em que o emissor atua”, e “4.1 – i) Em relação aos países estrangeiros onde o emissor atua”. deste Formulário de Referência. 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 161 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento Financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. No caso da Companhia, os preços de mercado são afetados por dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco de variação cambial. Instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar, empréstimos a pagar, títulos e valores mobiliários. (a) Risco de exposição às variações cambiais A Companhia mantém operações denominadas em moedas estrangeiras (substancialmente em dólares americanos) que estão expostas a riscos de mudanças nas cotações das respectivas moedas estrangeiras em 30 de junho de 2025 e em 31 de dezembro de 2024: (i) Incluem empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira que são designados como instrumentos de hedge. Em 30 de junho de 2025, o saldo por ano de vencimento dessa exposição líquida estava dividido da seguinte maneira: Em 31 de dezembro de 2024, o saldo por ano de vencimento dessa exposição líquida estava dividido da seguinte maneira: A Companhia designa parte de seus empréstimos em moeda estrangeira como instrumento de hedge para parte das transações cujo acontecimento seja altamente provável. O fluxo de caixa anual projetado de receitas em dólares americanos é de aproximadamente USD 1,6 bilhão. Além dos empréstimos em moeda estrangeira a Companhia possui derivativos contratados referentes a swap de câmbio convertendo a emissão de determinada nota de crédito à exportação e de debêntures de moeda local para dólares americanos. Essas operações são casadas, pactuadas somente para converter empréstimos e financiamentos em moeda nacional para operações em moeda estrangeira, que, posteriormente são designados como instrumento de hedge de receitas em moeda estrangeira futuras. Os fluxos de caixa sobre a exposição líquida são protegidos através dos instrumentos derivativos. A estratégia da Companhia se baseia na contratação de opções Zero Cost Collar (ZCCs) e Non-Deriverable Forwards (NDFs). b) Risco de taxa de juros Consolidado 30/06/2025 31/12/2024Caixa e equivalentes de caixa 2.413.747 1.278.525 Títulos e valores mobiliários 10.559 14.766 Contas a receber (valor líquido de PECLD) 520.951 449.155 Fornecedores (235.239) (56.307) Empréstimos, financiamentos e debêntures (i) (30.868.528) (33.609.333) Exposição líquida (28.158.510) (31.923.194) Ano 2025 2026 2027 2028 2029 em diante TotalValor1.976.457 (826.583) (2.956.589) (4.404.732) (21.947.063) (28.158.510) 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 162 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia tem empréstimos indexados pela variação da TJLP, SOFR, IPCA e do CDI, e aplicações financeiras indexadas à variação do CDI, Selic e IPCA, expondo esses ativos e passivos às flutuações nas taxas de juros, conforme demonstrado no quadro de sensibilidade a juros abaixo. A Companhia considera que o alto custo associado à contratação de taxas pré-fixadas sinalizadas pelo cenário macroeconômico brasileiro justifica a sua opção por taxas flutuantes. A composição do risco de taxa de juros por tipo de instrumento ativo e passivo é demonstrada como segue em 30 de junho de 2025 e em 31 de dezembro de 2024: A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos (swaps) visando reduzir a volatilidade de sua exposição à taxa de juros. Análise de sensibilidade A Companhia apresenta a seguir os quadros de sensibilidade para os riscos de variações cambiais e de taxas de juros a que está exposta, considerando que os eventuais efeitos temporais impactariam os resultados futuros, tomando como base as exposições apresentadas em 30 de junho de 2025 e em 31 de dezembro de 2024, sendo os efeitos no patrimônio basicamente os mesmos do resultado. A análise de sensibilidade não avalia os impactos da variação cambial sobre o fluxo de caixa da Companhia. a) Exposição a câmbio A Companhia tem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira nos balanços de 30 de junho de 2025 e de 31 de dezembro de 2024, e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário I a taxa vigente em datas próximas a da apresentação das referidas informações trimestrais. Para o cenário II, essa taxa foi corrigida em 25% e para o cenário III, em 50%. A análise de sensibilidade da variação cambial foi calculada sobre a exposição cambial líquida (basicamente por empréstimos e financiamentos, contas a receber de clientes e fornecedores a pagar em moeda estrangeira), não sendo considerada a projeção de exportações futuras que fará frente a essa exposição cambial líquida. Adicionalmente, a Companhia adota política de hedge accounting, de forma que os efeitos de variação cambial não afetam diretamente o resultado dos períodos, sendo registrado no patrimônio líquido até a sua efetiva liquidação, demonstrados no resultado abrangente. Consolidado 30/06/2025 31/12/2024 Aplicações financeiras - CDI 4.835.922 5.425.662 Aplicações financeiras - IPCA 769.945 778.815 Exposição ativa 5.605.867 6.204.477 Financiamentos - CDI (1.812.055) (3.626.874) Financiamentos - TJLP (459.932) (117.938) Financiamentos - SOFR (8.061.180) (11.391.470) BNDES - IPCA (3.049.225) (2.590.619) Exposição passiva (13.382.392) (17.726.901) 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 163 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 O quadro a seguir demonstra simulação do efeito da variação cambial no balanço patrimonial, outros resultados abrangentes e resultado financeiro, considerando os saldos e a taxa de fechamento do dólar em 30 de junho de 2025 e em 31 de dezembro de 2024: Exposição a juros A Companhia tem aplicações financeiras, empréstimos, financiamentos e debêntures atrelados à taxa de juros pós-fixada do CDI, TLP, TJLP, IPCA, Selic e SOFR. Para efeito de análise de sensibilidade, a Companhia adotou taxas vigentes em datas próximas a da apresentação das referidas informações trimestrais, extraídas no website do Banco Central do Brasil, utilizando para Selic, SOFR, IPCA e CDI a mesma taxa em decorrência da proximidade das mesmas, na projeção do cenário I; para o cenário II, estas taxas foram corrigidas em 25% e para o cenário III, em 50%. Dessa forma, mantidas as demais variáveis constantes, o quadro a seguir demonstra a simulação do efeito da variação das taxas de juros no patrimônio líquido e no resultado futuro de 12 meses (consolidado), considerando os saldos em 30 de junho de 2025 e em 31 de Em 30/06/2025 USD/milTaxa(A)R$ ganho (perda)Taxa(B) = A+25%R$ ganho (perda)Taxa(C) = A+50%R$ ganho (perda) Caixa e equivalentes de caixa 444.248 5,56 44.647 6,95 663.218 8,34 1.280.723 Contas a receber (valor líquido de PECLD) 95.463 5,56 9.594 6,95 142.517 8,34 275.210 Fornecedores (43.107) 5,56 (4.332) 6,95 (64.354) 8,34 (124.273) Empréstimos, financiamentos e debêntures (5.656.581) 5,56 (568.486) 6,95 (8.444.710) 8,34 (16.307.357) Efeito líquido do balanço patrimonial (5.159.977) (518.577) (7.703.329) (14.875.697) Efeito em outros resultados abrangentes (683.180) (10.148.454) (19.597.412) Efeito líquido no resultado financeiro 164.603 2.445.125 4.721.715 ConsolidadoCenário I (i) Cenário II 25% (i) Cenário III 50% (i) 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 164 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 dezembro de 2024: (i) Efeito do “ponta passiva” de instrumento derivativo designado como hedge de fluxo de caixa. (i) Efeito do “ponta passiva” de instrumento derivativo designado como hedge de fluxo de caixa. ConsolidadoEm 30/06/2025Cenário I Cenário II 25% Cenário III 50%R$Taxa(A)R$ ganho (perda)Taxa(B) = A+25%R$ ganho (perda)Taxa(C) = A+50%R$ ganho (perda) Aplicações financeiras CDBs 4.835.922 18% 880.621 23% 1.100.777 27% 1.320.932 NTN - B 769.945 15% 114.722 19% 143.402 22% 172.083 Financiamentos CRA (207.660) 15% (30.941) 19% (38.677) 22% (46.412) Swap taxa de juros (i)(3.049.225) 15% (454.335) 19% (567.918) 22% (681.502) BNDES Outros (459.932) 9% (39.784) 11% (49.730) 13% (59.676) Debêntures (1.604.395) 15% (239.055) 19% (298.819) 22% (358.582) Pré-pagamento de exp., term loan e Finnvera (8.430.762) 4% (371.797) 6% (464.746) 7% (557.695) Efeito líquido no resultado financeiro (140.569) (175.711) (210.852) 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 165 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Geral Em 30 de junho de 2025, a Companhia era parte em 2.283 processos administrativos e judiciais de natureza cível, ambiental, criminal, trabalhista e tributária, no polo passivo, cujo valor agregado representava R$ 6,4 bilhão, dos quais R$ 523.771 mil encontram-se provisionados. A Companhia, com base na opinião de seus advogados, constituiu provisão para riscos, tributários, trabalhistas e cíveis, em montante considerado necessário para cobrir perdas que possam advir do desfecho dos processos em andamento. O quadro a seguir apresenta a posição consolidada dos riscos da Companhia, suas provisões e depósitos judiciais em 30 de junho de 2025: 30 de junho de 2025 (R$ mil) Natureza Risco total (*) Riscos prováveis Depósitos vinculados Depósitos não vinculados Cível 516.194 245.422 (26.990) 0 Trabalhista 677.146 128.500 (10.620) 0 Fiscal 5.189.400 149.849 (113.055) 55.928 Total 6.382.740 523.771 (150.665) 55.928 (*) Soma dos processos classificados como remotos, possíveis e prováveis. A Companhia apresenta a seguir uma breve descrição dos processos em que figura como parte no polo passivo, de acordo com sua natureza, definidos como relevantes pelos valores envolvidos ou risco de perda, de acordo com o julgamento da Administração: Processos de natureza cível Em 30 de junho de 2025, a Companhia figurava como parte em 159 ações de natureza cível no polo passivo, consistentes, em sua maioria, de ações de indenização por perdas e danos. O valor total envolvido nos processos, considerando o valor atribuído às demandas, é de aproximadamente R$ 516.194 mil, dos quais R$ 245.422 mil encontram-se provisionados, por estarem classificados como prováveis pelos assessores jurídicos. A Companhia entende não estarem envolvidos valores em processos com perspectiva de perda provável e possível, que possam impactar adversamente e de maneira relevante os seus resultados, suas operações e/ou sua reputação. Em 9 de outubro de 2024, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) instaurou processo administrativo para investigar suposta troca de informações sensíveis entre departamentos de recursos humanos de determinadas empresas. A Klabin não é capaz de antecipar no atual estágio processual o desfecho desta investigação. De acordo com a Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, as pessoas jurídicas condenadas por violação à ordem econômica podem estar sujeitas a uma multa de 0,1% a até 20% do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado envolvido, no ano anterior à instauração do processo administrativo, havendo também a possibilidade de imposição de sanções não pecuniárias. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 166 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Processos de natureza ambiental Em 30 de junho de 2025, a Companhia figurava no polo passivo de 3 ações de natureza ambiental. Abaixo, encontra-se uma breve descrição das ações: Processo n° 0002640-33.2009.8.16.0165 Juízo Comarca de Telêmaco Borba – PR – Vara Cível Instância 1ª Instância Data de instauração 15 de abril de 2009 Partes no processo Polo Ativo: APAP – Associação dos Pescadores Ambientais do Paraná Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor da contingência, por ora, é inestimável, considerando a natureza dos pedidos formulados nesta ação, a ausência de conteúdo econômico objetivo/delimitado e a fase processual atual; aguarda-se liquidação da sentença. Principais fatos Ação Civil Pública proposta, em 2009, pela Associação dos Pescadores Ambientais do Paraná - APAP, em face de alegados danos ao rio Tibagi (PR), pelo descarte de resíduos de carvão mineral queimado, utilizado pela Companhia até 1998. Apesar de não haver comprovação do dano ambiental, em dezembro de 2015 foi proferida sentença desfavorável à Companhia, condenando-a à obrigação de fazer a retirada do carvão mineral queimado depositado no leito do rio. O processo encontra- se atualmente em fase de liquidação de sentença. Sentença transitada em julgado. Em 03.01.23, o órgão ambiental se manifestou nos autos no sentido que a retirada do resíduo de carvão do Rio Tibagi, através de dragagem ou procedimento diverso, poderá causar impacto ambiental concreto e mais grave que a manutenção do material na área que se encontra. Em 25.08.2023, MP requereu a titularidade da ação. Em 08.02.24, a Klabin apresentou manifestação informando que concorda com a assunção da titularidade do polo ativo da ação pelo Ministério Público, e com a designação de nova audiência de conciliação. Em 01.04.24, os autos foram remetidos à conclusão para decisão. Em 24.06.24, os embargos de declaração opostos pela KLABIN foram acolhidos em parte, “para o fim de determinar a realização de audiência de conciliação”. Em 19.07.24, a KLABIN noticiou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão e requereu a suspensão do feito enquanto estiverem em curso as tratativas com o MP/PR para um acordo. Em 25.07.24, a APAP apresentou manifestação informando que interpôs agravo de instrumento em face da decisão. Em 29.10.24, foi proferida decisão mantendo a decisão agravada. Em 06.01.25, foi certificado que os autos aguardam a disponibilização de pauta para designação de audiência. Em 06.02.25, o processo foi suspenso por 60 dias. Em 10.06.25, os autos foram remetidos à conclusão. Resumo das decisões de mérito proferidas Em dezembro de 2015, foi proferida sentença desfavorável à Companhia, condenando-a à obrigação de fazer a retirada do carvão mineral queimado depositado no leito do rio. Em 9 de março de 2017, o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná negou provimento ao recurso de apelação, por unanimidade de votos. O referido acórdão transitou em julgado em 26 de outubro de 2018. Estágio do processo Fase de liquidação de sentença. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 167 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Chance de perda Há decisão transitada em julgado condenando a KLABIN a retirar o carvão mineral queimado depositado no leito Rio Tibagi. A KLABIN sustenta que tal providência é inexequível e, ademais, sujeita, ela mesma, a causar dano ambiental. A questão envolve, pois, a forma como a decisão será liquidada. Por ora, é impossível estimar de que modo isso ocorrerá e os custos respectivos. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Relevância por tema ambiental. Análise do impacto em caso de perda O valor da contingência, por ora, é inestimável, considerando a natureza dos pedidos formulados nesta ação, a ausência de conteúdo econômico objetivo/delimitado e a fase processual atual; aguarda-se liquidação da sentença. Processo n° 0004107-66.2017.8.16.0165 Juízo Comarca de Telêmaco Borba – PR – Vara Cível Instância 2ª Instância Data de instauração 12 de julho de 2017 Partes no processo Polo Ativo: APAP – Associação dos Pescadores Ambientais do Paraná Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor da contingência, por ora, é inestimável, considerando a natureza dos pedidos formulados nesta ação, a ausência de conteúdo econômico objetivo/delimitado e a fase processual atual. Principais fatos Ação civil pública proposta pela Associação dos Pescadores Ambientais do Paraná em face de Klabin, tendo por objeto pedido de recuperação de solo e área de preservação permanente, atingidos por vazamento de soda cáustica utilizada pela Companhia para tratamento de carvão em aterro industrial sito na Comarca de Telêmaco Borba – PR. Processo está em fase de conhecimento. Em 24.01.23, a Klabin apresentou manifestação, requerendo o reconhecimento da perda do objeto da ação, em razão da perda superveniente do interesse processual da APAP. Em 01.06.23, o órgão ambiental (IAT) apresentou manifestação informando que realizou nova vistoria na área. Em 18.12.23, o Ministério Público apresentou manifestação requerendo nova intimação da APAP, para que se manifeste sobre “as informações acostadas aos autos e a possibilidade reconhecimento da perda do objeto da ação”. Em 12.01.24, os autos foram conclusos para decisão. Em 27.03.24, foi proferido despacho que determinou a intimação da APAP “para que se manifeste quanto as informações acostadas aos autos e eventual perda do objeto do feito”. Em 03.05.24, a APAP informou que não houve acordo entre as partes e requereu o julgamento do mérito da ação, com aplicação da multa deferida na decisão liminar. Em 09.05.24, o MP/PR manifestou-se “pelo julgamento antecipado da lide, com parcial procedência da pretensão punitiva deduzida na presente demanda, a fim de obrigar a requerida Klabin S/A ao pagamento de indenização pelo dano ambiental a qual deu causa, em valor estipulado pelo Juízo, porém suficiente para coerção que o presente processo exige". Em relação à multa, o MP/PR entendeu que "a empresa requerida cumpriu integralmente as determinações da liminar concedida, não havendo o que se falar em aplicação de multa por descumprimento". Em 13.05.24, os autos foram conclusos para sentença. Em 14.08.24, foi proferida sentença que julgou parcialmente procedente o pedido formulado pela APAP, extinguindo o processo com resolução de mérito, “para o fim de confirmar a tutela de urgência deferida na inicial”, bem como condenou a KLABIN ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 5.000,00. Em 22.08.24, a KLABIN opôs embargos de declaração em face da sentença, requerendo sejam afastados os ônus de sucumbência atribuídos à Empresa. Em 11.10.24, o Estado do Paraná apresentou resposta aos embargos de declaração. Em 13.01.25, foi proferida sentença que rejeitou os embargos de declaração opostos pela KLABIN. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 168 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em 13.02.25, a APAP interpôs apelação cível em face da sentença, requerendo (i) a majoração dos honorários advocatícios; (ii) o reconhecimento da nulidade da sentença por omissão; e (iii) a condenação da KLABIN ao pagamento de indenização. Em 24.02.25, foi expedida intimação para a KLABIN apresentar contrarrazões à apelação. Em 13.03.25, a Klabin apresentou contrarrazões ao recurso da APAP e interpôs recurso adesivo questionando a sua condenação ao pagamento de honorários.Em 25.04.25, os recursos foram remetidos ao Tribunal. Aguardando decisão em 2ª instância. Resumo das decisões de mérito proferidas Em 14.08.24, foi proferida sentença que julgou parcialmente procedente o pedido formulado pela APAP, extinguindo o processo com resolução de mérito, “para o fim de confirmar a tutela de urgência deferida na inicial”, bem como condenou a KLABIN ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 5.000,00. Estágio do processo Fase recursal Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Relevância por tema ambiental. Análise do impacto em caso de Perda Impacto reputacional. O valor será apurado quando transitado em julgado em decisão definitiva. Processo n° 0001247-58.2018.8.16.0165 Juízo Comarca de Telêmaco Borba – PR- Vara Cível Instância 1ª Instância Data de instauração 19 de fevereiro de 2018 Partes no processo Polo Ativo: APAP – Associação dos Pescadores Ambientais do Paraná Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos O valor da contingência, por ora, é inestimável, considerando a natureza dos pedidos formulados nesta ação, a ausência de conteúdo econômico objetivo/delimitado e a fase processual atual. Principais fatos APAP ajuizou ação civil pública em face de Klabin S.A. e Consócio Energético Cruzeiro do Sul C.E.C.S, requerendo a condenação das rés em manter lâmina d’água de 15 cm na Barragem UHE – Presidente Vargas Klabin todos os dias do ano, de forma a garantir a sobrevivência das espécies aquáticas no Rio Tibagi e a condenação da ré C.E.C.S. Cruzeiro do Sul em construir mecanismo de transposição de peixes – STPs, no Rio Tibagi. Em 17.04.23, o órgão ambiental estadual (IAT) apresentou manifestação, em que esclareceu que “não teve nenhum conhecimento de nova notícia de morte de peixes na comporta de geração de energia da referida usina” e que “as fotografias e os vídeos que foram apresentados não foram suficientes para identificar o local exato da ocorrência da morte dos peixes, tampouco as datas em que os registros foram efetuados”. Em 26.06.23, foi proferido despacho determinando a intimação das partes e do Ministério Público para manifestação acerca das petições apresentadas pelo IAT e pela ANEEL. Em 21.07.23, o MP/PR apresentou manifestação em que requereu a intimação (i) do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) para que informe se possui interesse em intervir no presente feito, e, posteriormente, (ii) das partes, para “especificação das provas que pretendem produzir”. Em 25.07.23, o CECS apresentou manifestação sobre a petição juntada pelo IAT. Em 31.07.2023, a KLABIN apresentou manifestação sobre as petições apresentadas pelo IAT e pela ANEEL, requerendo o prosseguimento do feito, com a intimação da ONS para que informe se possui interesse em intervir na demanda, bem como a improcedência dos pedidos da APAP. Em 11.08.23, os autos foram conclusos para decisão. Em 01.11.23, foi proferida decisão que determinou a habilitação do ONS como terceiro interessado, determinando sua intimação para que informe se possui interesse em intervir no feito. Em 12.04.24, a ONS informou que não tem interesse em intervir no feito. Em 15.05.24, o CECS requereu o julgamento antecipado 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 169 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 da lide, com improcedência da demanda em relação ao CECS. Em 17.05.24, a APAP requereu a intimação do ONS “para que informe nos autos, a produção diária de energia das Usinas UHE-Mauá (C.E.C.S.) e UHE- Pres. Vargas (KLABIN) no rio Tibagi, entre os períodos outubro/2017 até março/2018”. Em 21.05.24, a KLABIN apresentou manifestação sobre a petição da ONS, pela qual requereu o prosseguimento do feito, com julgamento antecipado da lide e a prolação de sentença que decrete a improcedência do pedido em relação à Empresa. Em 18.06.24, o MP/PR manifestou-se pelo (i) “indeferimento da produção de prova requerida” pela APAP e (ii) pelo “julgamento antecipado da lide (...) com a improcedência do pedido inicial”. Em 04.07.24, os autos foram conclusos para decisão saneadora. Em 04.10.24, foi proferida decisão que determinou a intimação do ONS para “informar acerca da produção de energia das usinas entre o período de outubro/2017 até março/2018” e, com a resposta da ONS, a intimação das partes e do MP/PR para se manifestarem em provas. Em 07.11.24, a CECs apresentou manifestação requerendo o julgamento antecipado da lide, com a improcedência da demanda em relação ao Consórcio. Em 17.02.25, o ONS apresentou manifestação acerca da produção de energia da usina UHE Mauá no Rio Tibagi entre o período de outubro/2017 até março/2018. No que diz respeito à UHE Presidente Vargas, o ONS destacou que o seu aproveitamento hidroelétrico não está integrado ao SIN e, dessa forma, o ONS não tem coordenação sobre o despacho de geração da usina. Em 08.05.25, o MP/PR e o CECS reiteraram as suas manifestações anteriores e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. Em 05.06.25, a KLABIN reiterou suas manifestações anteriores e requereu o julgamento imediato de improcedência da lide, ressalvando o direito de produzir prova documental suplementar e eventual contraprova a novas alegações e elementos apresentados pela APAP. Na sequência, a APAP foi intimada para se manifestar sobre as provas que deseja produzir. Aguardando decisão após manifestações das partes requerendo julgamento antecipado da lide. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve. Estágio do processo Fase de conhecimento. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Relevância por tema ambiental. Análise do impacto em caso de Perda Impacto reputacional. O valor será apurado quando transitado em julgado em decisão definitiva. Além das ações acima mencionadas, a Klabin sofreu autuações do IBAMA envolvendo duas fazendas localizadas na região de Coxilha Rica em Santa Catarina. As multas somam R$ 7,4 MM, tendo também sido embargadas as atividades em tais fazendas e determinada a remoção das mudas plantadas de pinus, além de determinado que a Klabin apresente dados georreferenciados de seu plantio no Estado. A atuação do IBAMA está fundamentada na interpretação que faz da Lei da Mata Atlântica, a respeito de certo ecossistema (fitofisionomia) protegido (“campos de altitude”). Por outro lado, a Klabin atua legalmente, com base no Código de Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina, que contém definição específica de tal proteção em âmbito estadual – já declarada constitucional pelo Órgão Especial do TJSC, em decisão confirmada pelo STF e transitada em julgado com efeito vinculante. Em agosto de 2024, a Klabin obteve liminar para suspender os atos do IBAMA. Tal liminar foi objeto de recurso interposto pelo IBAMA, tendo sido denegado o efeito suspensivo requerido pelo Órgão. Aguarda-se julgamento do mérito do mencionado recurso. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 170 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Processos de natureza trabalhista A Companhia, em 30 de junho de 2025, figura no polo passivo em 1.685 processos trabalhistas. Os principais pedidos estão relacionados a horas extras, dano moral, adicional de insalubridade e periculosidade, além de indenizações e responsabilidade solidária ou subsidiária em processos de colaboradores terceiros. O valor total envolvido nos processos, considerando o valor atribuído às demandas, é de aproximadamente R$ 677.146 mil, dos quais R$ 128.500 mil encontram-se provisionados, por estarem classificados como prováveis pelos assessores jurídicos. A Companhia entende não estar envolvida em processos de natureza trabalhista que individualmente possam impactar adversamente e de maneira relevante os seus resultados, suas operações e/ou sua reputação. Processos de natureza fiscal, administrativa e judicial Em 30 de junho de 2025 a Companhia era parte em 439 processos administrativos e judiciais de natureza tributária. O valor total envolvido nos processos, considerando o valor atribuído às demandas, é de aproximadamente R$ 5,2 bilhões, dos quais R$ 149.849 mil encontram- se provisionados, por estarem classificados como prováveis pelos assessores jurídicos. Abaixo, encontra-se uma breve descrição das ações consideradas relevantes pela Companhia: Processo n° 5009384-28.2018.4.03.6182 Juízo 1ª Vara de Execuções Fiscais Federal de São Paulo Instância 1ª Instância Data de instauração 13 de julho de 2018 Partes no processo Polo Ativo: União Federal Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$ 1.546.806.325,57 Principais fatos Execução fiscal ajuizada pela União Federal, visando a cobrança de IRPJ decorrente de supostas deduções indevidas, a título de royalties e pelo uso de marcas, além de IRPJ e CSLL relacionados à amortização do ágio das aquisições das empresas Klamasa e Igaras. Destacamos que foi oferecida apólice de seguro garantia nos autos. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisões de mérito. Estágio do processo Execução fiscal suspensa até o julgamento dos Embargos à Execução Fiscal n. 5022775-16.2019.4.03.6182, em que se aguarda a prolação de sentença. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 10925.725594/2021-20 Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 171 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Instância 2ª Instância Administrativa Data de instauração 28.7.2021 Partes no processo Polo Ativo: Receita Federal do Brasil Polo Passivo: Florestal Vale do Corisco S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$212.506.896,33 Principais fatos Auto de Infração para cobrança de IRPJ e CSLL decorrente da glosa de amortizações fiscais de ágio realizadas nos anos de 2016 a 2020. A operação decorre da aquisição da Florestal Vale do Corisco (FVC) pela Holding Centaurus e posterior incorporação dessa última pela FVC. Resumo das decisões de mérito proferidas A Delegacia da Receita Federal do Brasil (DRJ) julgou improcedente a impugnação apresentada. O Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) deu parcial provimento ao recurso voluntário da empresa, para cancelar a infração relativamente à acusação fiscal de empresa veículo e quanto à multa qualificada. Por voto de qualidade, manteve a glosa fundamentada pela fiscalização como mais-valia de bens imóveis e de florestas, bem como a multa isolada. Estágio do processo Aguardando julgamento dos embargos de declaração opostos pela Florestal Vale do Corisco. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Impacto financeiro. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 5015088-12.2024.4.03.6182 Juízo 1ª Vara de Execuções Fiscais Federal de São Paulo Instância 1ª Instância Data de instauração 17/09/2024 Partes no processo Polo Ativo: União Federal Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$361.199.554,18. Principais fatos Execução fiscal ajuizada para a cobrança de débitos relativos ao FUNRURAL (Lei 8.212/91, art. 22-A). A legalidade da cobrança também é objeto de impugnação no mandado de segurança nº 0006686-17.2003.4.03.6100, no qual se discute a constitucionalidade do FUNRURAL e o enquadramento da Klabin como agroindústria, sujeita ao pagamento da contribuição. A matéria também foi objeto de embargos à execução fiscal, em que se discute prescrição da pretensão executiva e existência de erros de lançamento do tributo, no qual aguarda-se prolação de sentença. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há nenhuma decisão de mérito na execução fiscal. No mandado de segurança, a apelação foi julgada improcedente, reconhecendo a constitucionalidade do FUNRURAL e o enquadramento da Klabin como agroindústria. Aguarda-se julgamento de ARESP e ARE. Estágio do processo A execução fiscal encontra-se suspensa até o trânsito em julgado dos embargos à execução, que aguarda prolação de sentença. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 16692.721318/2017-73 Juízo Derat – SP – Delegacia Especial da Receita Federal do Brasil 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 172 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 de Administração Tributária em São Paulo Instância 1ª Instância Administrativa Data de instauração 29 de maio de 2019 Partes no processo Polo Ativo: Receita Federal do Brasil Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$156.090.460,84. Principais fatos Glosa de compensação de Finsocial face à discordância sobre o critério de correção do crédito reconhecido judicialmente. Resumo das decisões de mérito proferidas Aguardando julgamento da manifestação de inconformidade. Estágio do processo Aguardando julgamento da manifestação de inconformidade. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto no caixa representado pela possibilidade, teórica, de pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 0902179-33.2011.8.24.0039 Juízo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina Instância STJ Data de instauração 7 de dezembro de 2011. Partes no processo Polo Ativo: Município de Lages – SC Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$131.710.975,36. Principais fatos Execução fiscal ajuizada pelo Município de Lages –SC, cujo objeto é a cobrança de ISS sobre a confecção de embalagens com impressões gráficas personalizadas no período de janeiro de 2002 a dezembro de 2002. Destacamos que houve prestação de garantia mediante penhora de imóveis (Fazenda Campo dos Buenos I, II e III, Fazenda Cupim, Fazenda Rio Bonito e Fazenda Campo de Dentro I e III). Opostos Embargos à Execução Fiscal nº 0800006- 57.2013.8.24.0039. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença e acórdão favoráveis à Companhia, aguardando julgamento dos Agravos em Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo Município de Lages. Estágio do processo Aguarda-se julgamento pelo STJ do agravo interno interposto pelo Município de Lages contra decisão que não conheceu seu Agravo em Recurso Especial. Chance de perda Remoto. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 0902182-85.2011.8.24.0039 Juízo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina Instância STJ Data de instauração 7 de dezembro de 2011 Partes no processo Polo Ativo: Município de Lages – SC Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$ 115.741.956,60. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 173 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Principais fatos Execução fiscal ajuizada pelo Município de Lages –SC, cujo objeto é a cobrança de ISS sobre a confecção de embalagens com impressões gráficas personalizadas no período de janeiro a dezembro de 2001. Destacamos que houve prestação de garantia mediante penhora de imóveis (Fazenda Cervo III, Fazenda Ponte Alta do Norte I, II, III, IV e V, Fazenda Salto e Fazendo Faxinal do Paulista) e depósito judicial no valor de R$24.132,44 (04/2015). Opostos Embargos à Execução Fiscal nº 08000030- 05.2013.8.24.0039. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença e acórdão favoráveis à Companhia, aguardando julgamento dos Agravos em Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo Município de Lages. Estágio do processo Aguarda-se julgamento pelo STJ do agravo interno interposto pelo Município de Lages contra decisão que não conheceu seu Agravo em Recurso Especial. Chance de perda Remoto. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 0904074-87.2015.8.24.0039 Juízo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina Instância 2ª instância Data de instauração 16 de dezembro de 2015 Partes no processo Polo Ativo: Município de Lages – SC Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$ 1.230.616.509,02. Principais fatos Execução fiscal ajuizada pelo Município de Lages –SC, cujo objeto é a cobrança de ISS sobre a confecção de embalagens com impressões gráficas personalizadas no período de janeiro a junho de 2005. Destacamos que foi oferecida apólice de seguro garantia nos autos. Opostos Embargos à Execução Fiscal nº 5022734- 59.2021.8.24.0039. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença e acórdão favoráveis à Companhia, aguardando interposição dos Agravos em Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo Município de Lages. Estágio do processo Aguardando interposição dos Agravos em Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo Município de Lages. Chance de perda Remoto. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 0900729-45.2017.8.24.0039 Juízo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina Instância STJ Data de instauração 6 de setembro de 2017 Partes no processo Polo Ativo: Município de Lages – SC Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$ 308.808.844,30. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 174 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Principais fatos Execução fiscal ajuizada pelo Município de Lages –SC, cujo objeto é a cobrança de ISS sobre a confecção de embalagens com impressões gráficas personalizadas no período de janeiro a dezembro de 2010. Destacamos que foi oferecida apólice de seguro garantia nos autos. Opostos Embargos à Execução Fiscal nº 0302371- 68.2018.8.24.0039. Resumodas decisões de mérito proferidas Sentença e acórdão favoráveis à Companhia, aguardando julgamento dos Agravos em Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo Município de Lages. Estágio do processo Aguarda-se julgamento pelo STJ do agravo interno interposto pelo Município de Lages contra decisão que não conheceu seu Agravo em Recurso Especial. Chance de perda Remoto. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido e reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil. Processo n° 5001011-13.2023.8.24.0039 Juízo Vara de Execuções Fiscais Municipais e Estaduais da Comarca de Lages/SC Instância 1ª Instância Data de instauração 07/11/2022 Partes no processo Polo Ativo: Estado de Santa Catarina Polo Passivo: Klabin S.A. Valores, bens ou direitos envolvidos Valor atualizado em 30 de junho de 2025: R$ 91.183.955,02 Principais fatos Cobrança de ICMS sobre produtos intermediários, materiais que se consomem integralmente no processo industrial por atrito físico com a matéria-prima, gerando crédito, e que não são de uso e consumo e não compõem o ativo fixo. Destacamos que foi oferecida apólice de seguro garantia nos autos dos embargos à execução fiscal nº 5008558- 07.2023.8.24.0039. Vale ressaltar que a Companhia possui outros processos da mesma natureza, porém de valores menores. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. Estágio do processo A execução fiscal encontra-se suspensa até o trânsito em julgado dos embargos à execução, que aguarda prolação de sentença. Chance de perda Possível. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Valor envolvido. Análise do impacto em caso de perda Impacto caixa configurado no pagamento do valor envolvido, reflexo no resultado decorrente de constituição de provisão contábil e impacto em futuras tomadas de créditos de ICMS da mesma natureza. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 175 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia esclarece que os valores totais provisionados apresentados neste item 4.5 referem-se apenas aos processos considerados individualmente relevantes para a Companhia, conforme definido no item 4.1 deste Formulário de Referência. Não obstante, foram divulgadas nas informações trimestrais de 30 de junho de 2025 os valores totais provisionados de todos os processos, independentemente de sua relevância individual. (i) Processos Trabalhistas Em 30 de junho de 2025, os processos trabalhistas descritos no item 4.4 acima cuja probabilidade foi classificada como perda provável, determinada pela Companhia em conjunto com seus assessores legais, representam um saldo de R$ 128.500 mil, bem como os processos acima cuja probabilidade foi classificada como perda possível, representam um saldo de R$ 326.561 mil, conforme evidenciado nas demonstrações financeiras da Companhia. (ii) Processos Tributários Em 30 de junho de 2025, os processos tributários descritos no item 4.4 acima cuja probabilidade foi classificada como perda provável, determinada pela Companhia em conjunto com seus assessores legais, representam um saldo de R$ 149.849 mil, bem como os processos acima cuja probabilidade foi classificada como perda possível, representam um saldo de R$ 3,2 bilhão, conforme evidenciado nas demonstrações financeiras da Companhia. (iii) Processos Cíveis Em 30 de junho de 2025, os processos cíveis descritos no item 4.4 acima cuja probabilidade foi classificada como perda provável, determinada pela Companhia em conjunto com seus assessores legais, representam um saldo de R$ 245.422 mil, bem como os processos acima cuja probabilidade foi classificada como perda possível, representam um saldo de R$ 144.473 mil, conforme evidenciado nas demonstrações financeiras da Companhia. (iv) Processos Ambientais Em 30 de junho de 2025, a Companhia figurava no polo passivo em 3 ações de natureza ambiental, sendo que em 2 ações foi classificada como perda possível, e 1 ação não foi possível estimar, conforme descrito no item 4.4 acima. 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 176 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Na data deste Formulário de Referência, a Companhia e suas controladas não possuem processos sigilosos relevantes em que sejam parte e que não tenham sido divulgados acima. 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 177 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em 30 de junho de 2025, a Companhia figurava em processos judiciais envolvendo causas ativas, para as quais não existem valores reconhecidos em suas demonstrações financeiras, sendo os ativos reconhecidos somente após o trânsito em julgado dos processos e em que o ganho seja definitivamente certo. A Companhia é parte em 10 ações coletivas nas quais os sindicatos autores requerem o reconhecimento da sua legitimidade para representar empregados da Companhia que atuam na atividade de movimentação de mercadorias. Consequentemente, requerem a nulidade de acordos coletivos firmados entre a Companhia e os sindicatos representantes dos empregados que estão vinculados à atividade preponderante da Companhia, além do pagamento de direitos retroativos e futuros em razão da nulidade dos referidos acordos coletivos, e o pagamento de indenização por danos morais coletivos. Das 10 ações coletivas, 9 são classificadas como perda possível, e 1 é classificada como perda provável, para a qual foi constituída provisão no valor de R$ 11,844 milhões. Em 30 de junho de 2025, é inestimável o eventual impacto financeiro em caso de decisões finais desfavoráveis. Todas as demais informações relevantes e pertinentes sobre as contingências da Companhia foram divulgadas nos itens acima. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 178 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Klabin possui uma Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração que tem como princípio o alinhamento dos objetivos estratégicos e sua estrutura com as melhores práticas do mercado, uma vez que incertezas e eventos futuros não podem ser previstos ou mensurados com exatidão e podem impactar as atividades e a perpetuidade dos negócios da Companhia. A última revisão da Política de Gestão de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em agosto de 2021. Ainda no âmbito da sua gestão dos riscos, a Companhia adota uma série de ações e procedimentos, visando mitigar os eventuais riscos aos quais está exposta. A Política de Gestão de Riscos, bem como a Política de Hedge Cambial e as demais políticas de riscos da Companhia estão disponíveis nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da B3 (www.b3.com.br), e no site de Relações com Investidores da Klabin (https://ri.klabin.com.br/) na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” (ri.klabin.com.br). b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Os riscos para os quais se busca proteção A Companhia monitora os riscos descritos nos itens 4.1 e 4.3 deste Formulário de Referência e busca proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa impactar suas atividades e operações de forma negativa. No entanto, no escopo da Companhia, os principais riscos considerados são aqueles relacionados a:  execução da estratégia de negócios;  manutenção e continuidade da atividade operacional e comercial;  manutenção da sua competitividade nos mercados nacional e no exterior;  cobertura de seguros para seus principais ativos;  cumprimento de legislação ambiental e regulamentação aplicável;  processos administrativos, judiciais ou arbitrais; e  relacionados a novas tecnologias ou exposição a tecnologias. Segundo a metodologia adotada pela Klabin, os riscos são classificados em cinco categorias, sendo: 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 179 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11  Estratégico: riscos que afetam os objetivos estratégicos e podem ser influenciados por fatores externos de forma relevante, embora também estejam sujeitos a fatores internos;  Financeiro: eventos que possam impactar negativamente o fluxo de caixa, acesso ao capital, ou os resultados financeiros da Companhia, incluindo os riscos de mercado;  Operacionais: relacionados às operações da Companhia e suas controladas (processos, pessoas e tecnologia), incluindo a comercialização e distribuição de seus produtos, que podem impactar a eficiência operacional/comercial e a utilização efetiva e eficiente de seus recursos;  Compliance, regulatórios e legais: riscos relacionados ao cumprimento da legislação e regulamentação aplicáveis; e  Socioambientais: decorrentes de atos ou eventos que possam resultar em efeitos adversos ao meio ambiente e à sociedade. A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros, todos registrados em contas patrimoniais, que se destinam a atender às suas necessidades operacionais, bem como a reduzir a exposição a riscos financeiros, principalmente de crédito, de moeda e de taxa de juros. A Administração não tem expectativa de aumento ou redução dos riscos; somente busca alternativas para controle e mitigação deles. Os principais riscos de mercado que poderiam afetar as operações da Companhia são: Risco de crédito e de aplicação dos recursos Esses riscos são administrados por normas específicas de aceitação de clientes, análise de crédito e o estabelecimento de limites de exposição por cliente. O monitoramento de duplicatas vencidas é realizado prontamente. Adicionalmente, há análises específicas e normas aprovadas pela Administração para as aplicações financeiras em instituições financeiras e os tipos de investimentos ofertados no mercado financeiro, buscando uma aplicação de forma conservadora e segura. Desde abril de 2017 a Companhia mantém apólice de seguro para os recebíveis nos mercados interno e externo para todas as unidades de negócio, exceto para os clientes de madeira da Unidade Florestal, além de determinados clientes que não atendam às exigências específicas de risco, tais como continuidade e liquidez, analisadas pela seguradora para serem incorporados na apólice. A apólice vigente tem vencimento em setembro de 2025. Risco de exposição às variações cambiais A Companhia mantém operações denominadas em moedas estrangeiras (substancialmente dólares norte-americanos) que estão expostas a riscos de mercado decorrentes de mudanças nas cotações das respectivas moedas estrangeiras. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 180 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia não tem derivativos contratados para proteção da exposição cambial de longo prazo. Para fazer frente a tal exposição passiva líquida, a Companhia tem plano de vendas cujo fluxo projetado de receitas de exportação, se for concretizado, protege o fluxo de pagamentos dos respectivos passivos, compensando o efeito caixa dessa exposição cambial no futuro. Os únicos derivativos contratados pela Companhia, em dezembro de 2024, são swaps de câmbio e taxa de juros atrelados à emissão de determinadas notas de crédito à exportação, a debêntures atreladas a Certificados de Recebíveis do Agronegócio, e da 12ª emissão de debêntures. Para fins de análise de sensibilidade, adotou-se como cenário I a taxa de mercado futuro vigente no período de elaboração nas informações trimestrais de 30 de junho de 2025 e das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024; para o cenário II essa taxa foi corrigida em 25% e para o cenário III, em 50%. Mantidas as demais variáveis constantes, o quadro abaixo demonstra simulação do efeito da variação cambial no balanço patrimonial: Risco de taxa de juros A Companhia possui aplicações financeiras, empréstimos, financiamentos e debêntures atrelados à taxa de juros pós-fixada do CDI, TLP, TJLP, IPCA, Selic e SOFR. Para fins de análise de sensibilidade, a Companhia adotou taxas vigentes em datas próximas à da apresentação nas informações trimestrais de 30 de junho de 2025 e das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024, utilizando para Selic, IPCA e CDI a mesma taxa, em decorrência da Em 30/06/2025 USD/milTaxa(A)R$ ganho (perda)Taxa(B) = A+25%R$ ganho (perda)Taxa(C) = A+50%R$ ganho (perda) Caixa e equivalentes de caixa 444.248 5,56 44.647 6,95 663.218 8,34 1.280.723 Contas a receber (valor líquido de PECLD) 95.463 5,56 9.594 6,95 142.517 8,34 275.210 Fornecedores (43.107) 5,56 (4.332) 6,95 (64.354) 8,34 (124.273) Empréstimos, financiamentos e debêntures (5.656.581) 5,56 (568.486) 6,95 (8.444.710) 8,34 (16.307.357) Efeito líquido do balanço patrimonial (5.159.977) (518.577) (7.703.329) (14.875.697) Efeito em outros resultados abrangentes (683.180) (10.148.454) (19.597.412) Efeito líquido no resultado financeiro 164.603 2.445.125 4.721.715 ConsolidadoCenário I (i) Cenário II 25% (i) Cenário III 50% (i) 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 181 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 proximidade das mesmas, na projeção do cenário I; para o cenário II essas taxas foram corrigidas em 25% e para o cenário III, em 50%. Mantidas as demais variáveis constantes, o quadro a seguir demonstra a simulação do efeito da variação das taxas de juros no resultado futuro de 12 meses em 30 de junho de 2025 e 31 de dezembro de 2024: Risco de liquidez A Companhia o risco de escassez de recursos, administrando seu capital por meio de uma ferramenta de planejamento de liquidez recorrente, para que haja recursos financeiros disponíveis para o devido cumprimento de suas obrigações, substancialmente concentrada nos financiamentos firmados junto a instituições financeiras. O quadro abaixo demonstra o vencimento dos passivos financeiros contratados pela Companhia, no balanço consolidado, incluindo o valor do principal e dos juros futuros incidentes nas operações, calculados utilizando- se as taxas e índices vigentes nos respectivos períodos/exercícios indicados abaixo (valores em R$ mil): ConsolidadoEm 30/06/2025Cenário I Cenário II 25% Cenário III 50%R$Taxa(A)R$ ganho (perda)Taxa(B) = A+25%R$ ganho (perda)Taxa(C) = A+50%R$ ganho (perda) Aplicações financeiras CDBs 4.835.922 18% 880.621 23% 1.100.777 27% 1.320.932 NTN - B 769.945 15% 114.722 19% 143.402 22% 172.083 Financiamentos CRA (207.660) 15% (30.941) 19% (38.677) 22% (46.412) Swap taxa de juros (i)(3.049.225) 15% (454.335) 19% (567.918) 22% (681.502) BNDES Outros (459.932) 9% (39.784) 11% (49.730) 13% (59.676) Debêntures (1.604.395) 15% (239.055) 19% (298.819) 22% (358.582) Pré-pagamento de exp., term loan e Finnvera (8.430.762) 4% (371.797) 6% (464.746) 7% (557.695) Efeito líquido no resultado financeiro (140.569) (175.711) (210.852) 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 182 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em 30 de junho de 2025: Em 31 de dezembro de 2024: A projeção orçamentária para os próximos exercícios aprovada pelo Conselho de Administração demonstra capacidade de cumprimento das obrigações, caso esta seja concretizada. ii. Os instrumentos utilizados para proteção Para a proteção contra os riscos descritos nos itens 4.1 e 4.3 deste Formulário de Referência, a Companhia adotou um processo de gerenciamento de riscos que engloba quatro etapas principais, tanto no âmbito estratégico quanto no operacional: (i) Identificação dos riscos: é um processo que contempla a avaliação dos processos de negócio, baseando os riscos mapeados em análise crítica de dados, transações e sistemas, avaliação de cenários de negócios e/ou condições operacionais e de mercado, entre outras, constatando-se fatos ou hipóteses relevantes que possam trazer impactos para a Companhia e suas Controladas. É realizada em conjunto com as áreas de Negócios, incluindo entrevistas, autoavaliação pelas áreas de Negócios, análises críticas de dados e de planos de ação e, quando aplicáveis, de cenários estratégicos e operacionais e condições de mercado em que a Klabin está inserida. (ii) Avaliação dos riscos: é um processo que busca avaliar os riscos de acordo com seu nível de criticidade, que é definido a partir dos aspectos de (a) Impacto: reflete as possíveis consequências relacionadas a uma eventual materialização dos riscos; e (b) Vulnerabilidade: reflete a magnitude (inclusive financeira) em que a Klabin e suas controladas estão expostas em relação aos riscos. Após determinação do grau de impacto e da vulnerabilidade de cada risco com seus respectivos critérios de avaliação, o risco é inserido no “mapa de monitoramento”, com o intuito de determinar sua criticidade e priorização do tratamento. São consideradas quatro classificações dos riscos: baixo, médio, alto e crítico. 2025 2026 2027 2028 2029 em diante TotalFornecedores 3.382.380 964.900 7.171 554 - 4.355.005 Passivos de arrendamento 220.329 369.891 326.161 259.252 2.286.506 3.462.139 Empréstimos, financiamentos e debêntures 874.641 1.231.848 3.168.813 4.642.107 26.050.760 35.968.169 Instrumentos financeiros derivativos (9.652) (70.149) 94.031 113.681 (156.492) (28.581) Total 4.469.723 2.496.490 3.596.176 5.015.594 28.180.774 43.756.732 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 183 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 (iii) Tratamento: O tratamento dos riscos envolverá planos de ação das áreas abrangidas, bem como os respectivos controles internos e/ou indicadores para sua mensuração, e poderão ser: (a) reduzir a criticidade do risco para níveis aceitáveis; (b) reduzir o Impacto e/ou Vulnerabilidade de ocorrência do risco através da transferência ou compartilhamento de parte do risco; (c) manter o Risco no grau de Criticidade em que foi avaliado, assumindo que o Risco é tolerável; (d) aumentar o grau de exposição ao Risco na medida em que isto possibilita vantagens competitivas, explorando o risco; e/ou (e) criação e implementação de planos de ação pelas respectivas áreas de negócios e Diretorias envolvidas. (iv) Governança de acompanhamento dos riscos: esta etapa consiste no acompanhamento dos riscos pela Alta Administração da Companhia, conforme avaliação prévia da Comissão de Riscos. Os níveis de impacto e vulnerabilidade de cada risco são definidos com base em determinados critérios predeterminados, os quais são validados internamente pela Companhia. Adicionalmente, a Companhia adota uma série de ações e procedimentos para gerenciar os riscos aos quais está exposta, visando, sempre que possível, mitigar ou transferir esses riscos total ou parcialmente, tais como:  alocação de capital, inclusive por meio do Plano Orçamentário, adotando acompanhamento e processo de revisão, quando necessário;  procedimentos de manutenção regular e preventiva dos ativos, incluindo paradas gerais das fábricas e desenvolvimento dos colaboradores;  contratação de apólices de seguros cobrindo riscos inerentes às suas atividades, incluindo riscos de danos aos seus ativos relevantes e riscos de lucros cessantes, incluindo seguro de riscos operacionais na modalidade all risks, de riscos ambientais, de responsabilidade civil geral e de riscos cibernéticos;  procedimento formal de atualização de contingências junto aos assessores jurídicos;  desenvolvimento de fornecedores por meio de processo formal de cotação e alçadas de aprovação, buscando evitar concentração de fornecedores;  área de Planejamento & Desenvolvimento para acompanhamento das estratégias e do mercado em que a Klabin atua;  área de Auditoria Interna para revisão e acompanhamento dos processos da Klabin;  área de Controles Internos para verificação de cumprimento pelas áreas operacionais das normas de controles internos;  área de Controladoria para levantamento e consolidação das informações necessárias com estabelecimentos de procedimentos com objetivo se ter informações precisas e seguras para demonstrações financeiras  área de Integridade para atuar e acompanhar a conformidade da Companhia em relação às questões de conduta e legislações, em especial, anticorrupção e concorrencial;  Conselho Fiscal permanente, cujos membros são eleitos em Assembleia Geral Ordinária, com atribuição definidas pela Lei das S.A.;  Comissão de Riscos para assessor a Diretoria na avaliação e gestão de riscos, 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 184 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 juntamente com a Gerência de riscos e Controles Internos; e  Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas para assessorar o Conselho de Administração, avaliando os mecanismos de controle das exposições dos riscos. O tratamento dos riscos envolverá planos de ação das áreas abrangidas, bem como os respectivos controles internos e/ou indicadores para sua mensuração. Os principais riscos da Companhia são acompanhados pela Comissão de Riscos, pela Diretoria, pelo Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, e pelo Conselho de Administração. iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Abaixo, é apresentada a estrutura para gerenciamento de riscos da Klabin, com segregação por órgão de governança e suas atribuições: Conselho de Administração:  aprovar a Política de Gestão de Riscos;  definir, apoiar e disseminar a cultura de gestão de riscos;  aprovar os riscos priorizados para monitoramento da Companhia;  acompanhar a evolução dos trabalhos relacionados aos riscos priorizados; e  deliberar sobre qualquer matéria que lhe seja submetida ou, caso julgue ser necessário, sobre riscos e eventuais planos de ação. Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas:  avaliar os mecanismos de controle das exposições a risco da companhia, podendo requerer informações sobre políticas e procedimentos relacionados ao tema. Auditoria Interna:  auditoria interna realiza avaliações de controles nas operações da Companhia, através da execução de testes, proporcionando asseguração isenta e independente, e utiliza a Matriz de Riscos (GRC) no planejamento dos exames de auditoria para identificar quais são os riscos associados aos processos auditados; e  certifica periodicamente através de exames, se os procedimentos internos do gerenciamento dos riscos estão sendo atendidos pela área de Gestão de Riscos. Diretoria:  disseminar e promover a cultura de gestão de riscos;  monitorar, com base nas informações reportadas periodicamente pela Comissão de Riscos, a gestão de riscos da Companhia e suas controladas, zelando pelo seu bom funcionando e tomando as eventuais medidas necessárias para o seu aprimoramento;  validar os riscos reportados à Gerência de Riscos e Controles Internos por suas respectivas áreas de Negócios;  disponibilizar recursos materiais e humanos em níveis adequados, que permitam o efetivo cumprimento da Política de Gestão de Riscos e dos procedimentos de gestão de riscos como um todo em suas respectivas áreas de Negócios; 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 185 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11  auxiliar a Comissão de Riscos no tratamento dos riscos;  auxiliar as respectivas áreas de Negócios na execução dos planos de ação, bem como na implementação de quaisquer recomendações ou medidas relacionadas ao gerenciamento de riscos. Comissão de Riscos:  avaliar propostas de alteração da Política de Gestão de Riscos feitas pela gerência de Riscos e Controles Internos e, conforme o caso, recomendar à Diretoria a Política de Gestão de Riscos. Nesse contexto, estabelecer os procedimentos internos utilizados pela Companhia e suas controladas na gestão de riscos;  avaliar e monitorar os riscos mais relevantes reportados pela Gerência de Riscos e Controles Internos, bem como seus respectivos planos de ação;  avaliar os planos de ação propostos pelas áreas de Negócios e pelas diretorias, após validação pela Gerência de Riscos e Controles Internos; e  reportar periodicamente, ou sempre que julgar necessário, à Diretoria as informações relevantes relacionadas à gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Gerência de Riscos:  Propor a Política de Gestão de Riscos e suas atualizações.  Coordenar o processo de identificação e monitoramento e controlar periodicamente os riscos, inclusive no que diz respeito à execução dos planos de ação;  Reportar os riscos e respectivos planos de ação à Comissão de Riscos e à Diretoria sempre que solicitado;  Fazer análise crítica e acompanhamento dos planos de ação definidos pelas áreas de Negócios para a mitigação dos riscos;  Prover treinamentos e plano de comunicação relativos à gestão de riscos;  Definição e acompanhamento de indicadores dos Riscos (KRI's) em conjunto com as áreas de Negócio;  Criar um guia através de um Plano de Continuidade de Negócios para a retomada das atividades de uma organização em caso de crise que impacte e/ou interrompa as operações;  Estabelecer os procedimentos a fim de garantir a revisão, atualização e manutenção dos documentos relacionados ao Plano de Continuidade do Negócio; e  Sistematização do processo de gerenciamento de riscos. Gerência de Controles Internos:  Estabelecimento de procedimentos e padronização sistêmica para gestão dos documentos normativos;  Mapeamento de processos para atender às exigências da CVM sobre relatórios financeiros;  Mapeamento dos controles conforme metodologia aprovada na Comissão de Riscos referente aos riscos da Matriz de Riscos da companhia;  Testes de Desenho e Efetividade dos controles para os processos mapeados;  Acompanhamento das alçadas decisórias e operacionais no sistema ERP;  Auxiliar as áreas de Negócios e as Diretorias no desenho e implementação de controles internos; 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 186 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11  Mapeamento de dados pessoais;  Revisão de procedimento de tratamento de dados pessoais pelas áreas;  Adaptação da Política de Privacidade de Dados às normas internacionais de locais onde a Klabin possuí fábrica e escritório de negócios;  Implementação de avisos de consentimento de uso de dados em seus sites;  Criação de matriz de risco para Privacidade e Proteção de Dados;  Implementação do sistema DLP (sigla em inglês para Data Loss Prevention) para monitorar e controlar tratamento inadequado de dados pessoais. Áreas de Negócios:  monitorar os riscos relacionados às suas atividades e comunicar à Gerência de Riscos e Controles Internos, por meio do gestor responsável, qualquer alteração em seus processos de negócios que possa dar origem a novos riscos ou alterar a situação dos riscos já identificados;  executar os planos de ação;  estabelecer controles e/ou indicadores adequados para gerenciar os riscos; e  assegurar que as recomendações da Gerência de Riscos e Controles Internos, da Comissão de Riscos e das respectivas Diretorias sejam efetivamente seguidas e que eventuais desvios da Política de Gestão de Riscos e dos procedimentos internos aplicáveis à gestão de riscos sejam prontamente identificados e reportados. c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A efetividade dos procedimentos adotados pela Companhia consiste na verificação, supervisão e observação crítica da forma que são executados, envolvendo a criação de relatórios de monitoramento, e verificação de riscos pela área de Gestão de Riscos e Controles Internos. Adicionalmente, compete à Auditoria Interna, de forma independente, reportar os resultados de sua análise em relatórios próprios às áreas de Negócio, incluindo avaliação do processo de Gestão de Riscos da Companhia. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 187 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigi-las As principais práticas de controles internos da Companhia envolvem toda sua estrutura de normativos (procedimentos, políticas, alçadas) aprovados pela Administração, avaliações de auditorias, mapeamento de processos baseados na materialidade calculada anualmente, avaliações de integridade de fornecedores, clientes e colaboradores, análise de segurança contra-ataques virtuais e análise de acessos às transações operacionais do sistema SAP, e análises de conflitos de segregações de funções. As áreas que realizam essas atividades são: Áreas de negócios; Segurança Cibernética, gerenciada pelo Departamento de Tecnologia da Informação; departamento de Auditoria Interna; área de Integridade e área de Controles Internos; e Controladoria. b) As estruturas organizacionais envolvidas A estrutura organizacional envolvida na avaliação do ambiente de controles internos contempla (i) as áreas de negócios; (ii) área de Gestão de Riscos; (iii) área de Controles Internos; (iv) área de Integridade; (v) área de Segurança Cibernética; (vi) Auditoria Interna e (vii) Controladoria. O modelo de gerenciamento de riscos da Companhia é baseado no modelo das três linhas preconizado pelo The Institute of Internal Auditors , desde as áreas de negócio até as áreas de avaliação. A avaliação do ambiente de controles internos é, em primeira instância, responsabilidade da área de Controles Internos, seguida pelas avaliações das auditorias interna e externa. A área mantém cronograma de acompanhamento junto aos auditores externos para discussão e apresentação das tratativas de pontos apresentados na carta de recomendações emitida pelos auditores, bem como mapeamento e teste de controles para os processos relevantes materialmente. Nesse espectro, a Companhia monitora, junto aos auditores independentes, a existência de possíveis deficiências de controles identificadas ao longo dos respectivos exercícios, agindo de forma preventiva na correção das deficiências em conjunto com as áreas de negócio e Controladoria. A área de Integridade atua nas frentes de prevenção, detecção e remediação de violações ao Código de Conduta, às políticas da Companhia, legislações e regulamentações aplicáveis. A área é responsável pela gestão do Programa de Integridade, que contribui para o fortalecimento da conduta dirigida à ética, integridade e legalidade, por meio dos pilares: comprometimento e apoio da alta Administração; treinamentos de integridade; avaliação reputacional de terceiros; avaliação de riscos de integridade; comunicação; Código de Conduta, políticas e procedimentos de Integridade; Canal de Integridade e Ouvidoria; Comissão de Integridade e monitoramento contínuo. A área de Segurança Cibernética possui um programa que atua na disseminação da cultura da segurança cibernética para todos os colaboradores (próprios e terceiros) da Companhia, mantendo a aderência dos sistemas, de forma a reduzir os riscos de indisponibilidade, confidencialidade, integridade, autenticidade e privacidade de sistemas, incluindo planos de continuidade operacional, gestão de incidentes e gestão de crises de segurança da informação, com base nas normas e 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 188 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 frameworks: ISO-27001, IEC62443 e NIST. A Auditoria Interna é um departamento de apoio à organização que se reporta ao presidente do Conselho de Administração. Possui autonomia e independência para definir e executar suas atividades de avaliação, monitoramento de processos e procedimentos em todas as Unidades de Negócio da Companhia e suas operações. O Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas supervisiona as atividades da área de controles internos, auditoria interna e de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. Também monitora a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, das informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia e das informações e medições divulgadas com base em dados contábeis ajustados e em dados não contábeis que acrescentem elementos não previstos na estrutura dos relatórios usuais das demonstrações financeiras. O Comitê também avalia e recomenda ao Conselho de Administração a estrutura de Controles Internos e Auditoria Interna. A Controladoria atua para assegurar que as áreas operacionais estejam cumprindo com as normas de controles internos a fim de garantir a geração de informações precisas e seguras das demonstrações financeiras. c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O ambiente de controle interno é acompanhado pelos seguintes órgãos:  Controles Internos: revisão de políticas e procedimentos, mapeamento de processos, visando a atender às exigências da Instrução CVM com materialidade estabelecida e conforme demanda específica da Companhia e criticidade, revisão das alçadas da Companhia, mapeamento dos controles dos riscos da matriz de riscos, acompanhamento dos pontos endereçados pelo auditor independente, além da atuação como encarregado de proteção de dados no âmbito da Lei Geral de Proteção de Dados;  Auditoria Interna : os trabalhos são realizados de acordo com as Normas de Auditoria e os processos auditados, com os respectivos resultados, são reportados em relatórios de auditoria à Administração da Companhia, assim como aos gestores, com recomendações de ajustes necessários para adequá-los aos procedimentos e controles;  Integridade: gestão do Programa de Integridade por meio de atividades estruturadas em pilares de atuação que visam a prevenir, detectar e remediar violações ao sistema de integridade da Companhia;  Controladoria: monitoramento das ações resultantes do planejamento/metas da Companhia através da garantia do cumprimento dos controles internos e preparação e comunicação das informações financeiras que servem de base para a tomada de decisões por parte da administração;  Gerente de Segurança Cibernética: como mitigação, a Segurança Cibernética da 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 189 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Companhia utiliza-se de padrões como ISO 270001, IEC 62.443, NIST, GDPR e LGPD no ambiente corporativo e industrial. O processo é conduzido através de uma governança de riscos cibernéticos e processos de resposta a incidentes;  Comissão de Riscos: recomendar à Diretoria a Política de Gestão de Riscos e, nesse contexto, estabelecer os procedimentos internos utilizados pela Companhia e suas controladas na gestão de riscos; avaliar e monitorar os riscos mais relevantes reportados pela Gerência de Riscos e Gerência de Controles Internos, bem como seus respectivos planos de ação; validar os planos de ação propostos pelas áreas de Negócios e pelas diretorias, após validação da Gerência de Riscos e Gerência de Controles Internos, e reportar periodicamente, ou sempre que julgar necessário, à Diretoria as informações relevantes relacionadas à gestão de riscos da Companhia e suas controladas;  Conselho Fisca l: opinar sobre assuntos que lhe sejam encaminhados e manifestar-se sobre matérias previstas no estatuto da empresa e na Lei das S.A.;  Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas : avaliar os mecanismos de controle das exposições a risco da Companhia, podendo requerer informações sobre políticas e procedimentos relacionados ao tema e reportar ao conselho. d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores independentes avaliaram os controles internos relevantes para a elaboração e divulgação das demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, e emitiram carta de recomendação sobre os controles internos, apontando suas considerações (“Carta de Controles Internos”). Os auditores independentes comunicaram na Carta de Controles Internos, datada em 27 de março de 2025, a existência da seguinte deficiência nos controles internos da Companhia, que foram consideradas deficiência significativa, a qual foi reportada ao Conselho de Administração, Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas e Conselho Fiscal: Deficiência no controle de revisão e tempestividade do registro de transações não usuais específicas Situação observada : Durante o exercício de 2024, a Companhia identificou dois eventos que resultaram na necessidade de ajustes (corrigidos) nas informações financeiras intermediárias de 30 de setembro de 2024, são eles: 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 190 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 (a) Foi identificado um erro no cálculo da equivalência patrimonial de três das suas subsidiárias que vinham sendo reconhecidas desde o exercício de 2018, com base em percentuais distorcidos de participação da Companhia, afetando os saldos de investimento em R$ 281.000 mil com contrapartidas em equivalência patrimonial (R$ 181.000 mil) e reservas de ágio (R$ 100.000 mil) na controladora e a correta distribuição do patrimônio e resultados atribuíveis aos controladores e não controladores nas demonstrações financeiras consolidadas. Vale salientar que havia um elemento de complexidade e especificidade na participação nestas SPEs, em função da forma como o acordo entre os acionistas estava desenhado e como os aportes eram efetuados gerando uma desproporcionalidade nas participações. (b) Nas Demonstrações do Fluxos de Caixa do período de nove meses findo em 30 de setembro de 2024, da controladora e do consolidado, o saldo de "Caixa gerado nas operações", rubrica de "Juros e variação cambial sobre empréstimos, financiamentos e debêntures", foi indevidamente apresentado a maior, no valor de R$ 1.500.000 mil, assim como o saldo de "Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento", rubrica de "Captação de empréstimos e financiamentos", foi apresentado a menor no mesmo montante, em virtude da captação de debênture (Fato Relevante publicado em 13 de agosto de 2024 e 27 de agosto de 2024) ocorrida naquele trimestre. Em virtude disso, as informações financeiras intermediárias condensadas individuais e consolidadas que foram originalmente emitidas em 3 de novembro de 2024, precisaram ser reemitidas em 7 de novembro de 2024. Vale salientar que havia um elemento de especificidade na transação, por não ser uma operação que ocorre com tanta recorrência nos períodos de fechamento. Embora ambos os erros mencionados acima, tão logo identificados, tenham sido retificados, trata-se de temas que tem em comum o fato se terem sido gerados a partir de eventos não usuais e específicos, o que indica que a Companhia, que possui controles adequados para operações corriqueiras, precisa aprimorar o processo de acompanhamento, revisão um nível adequado de segregação de funções, para detecção e correção de erros em operações não usuais ou de menor recorrência. Recomendação dos Auditores Independentes : Para mitigar os riscos identificados, recomenda-se implementar as seguintes ações:  Segregação de funções: Separar as funções de registro, revisão e aprovação das transações contábeis para operações não usuais e específicas. Isso pode ser alcançado designando diferentes indivíduos ou equipes para cada tarefa, garantindo que nenhuma pessoa tenha controle total sobre todas as etapas do processo;  Implementação de controles detectivos: Estabelecer controles detectivos robustos para operações não usuais e específicas, com um fluxo consistente de revisão por uma equipe/pessoa independente, e a utilização de softwares de contabilidade que possuam funcionalidades de verificação e alerta para possíveis inconsistências ou anomalias;  Políticas e procedimentos documentados: Desenvolver, atualizar e documentar políticas e procedimentos claros para o fechamento contábil, incluindo um tópico específico para 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 191 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 operações não usuais e específicas, assegurando que todos os envolvidos compreendam suas responsabilidades e as etapas necessárias para garantir a exatidão e a integridade das informações financeiras. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 192 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelos auditores independentes e sobre as medidas corretivas adotadas A administração da Companhia discute anualmente, em conjunto com as aprovações das demonstrações financeiras, a Carta de Controles Internos e as recomendações dos auditores independentes para buscar o aprimoramento constante dos seus controles internos, relacionados ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024. Assim, diante da deficiência significativa apontada sobre os controles internos adotados pela Companhia em 31 de dezembro de 2024, a Diretoria da Companhia elaborou planos de ação com intuito de sanar tais fragilidades, os quais são apresentados abaixo: Deficiência no controle de revisão e tempestividade do registro de transações não usuais específicas Plano de Ação: A Klabin implementou controles detectivos, incluindo a adoção do novo sistema SAP (S4Hana), para aprimorar a revisão e tempestividade no registro de transações não usuais. Adicionalmente, treinamentos periódicos são realizados e suas agendas serão mantidas, visando a redução de erros, a melhoria da confiabilidade dos relatórios financeiros e a eficiência no fechamento contábil. Responsável: Gerência de Contabilidade Plano de ação implementado. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 193 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Klabin possui, um Programa de Integridade alinhado às melhores práticas de mercado e que, especialmente, visa a promover os princípios e valores presentes em seu Código de Conduta, bem como atender aos requisitos das legislações anticorrupção e concorrencial. O Programa de Integridade possui pilares definidos que buscam a prevenção, detecção, remediação e o monitoramento de ações que possam infringir o Código de Conduta da Klabin, as políticas internas da Klabin ou as legislações e regulamentações aplicáveis. No pilar de Prevenção do Programa de Integridade, fortalecendo a governança, a área de Integridade é responsável pelos normativos Código de Conduta da Klabin, Política Anticorrupção, Código de Conduta do Fornecedor Klabin, Política do Programa de Integridade, Política do Canal de Integridade e Ouvidoria e Política Concorrencial e Política de Sanções Comerciais. Todas as políticas de Integridade, em linha com a Política do Sistema Normativo da Companhia, são revisadas a cada cinco anos. Ainda nesse pilar, a área de Integridade organiza e realiza treinamentos, ministrados por especialistas, sobre diversos temas, tais como: Código de Conduta, Sanções Comerciais, Concorrencial, Boas Práticas na interação com a Administração Pública, Anticorrupção, Combate a assédios e discriminação, Código de Conduta do Fornecedor Klabin e Canal de Integridade e Ouvidoria. Adicionalmente, os colaboradores da Klabin realizam os treinamentos do Código de Conduta e Anticorrupção, no formato e-learning, disponíveis na plataforma da ENK (Escola de Negócios Klabin). As avaliações de integridade, background check e análise reputacional de terceiros, bem como as avaliações de transações comerciais, observando as sanções econômicas vigentes na condução dos negócios da Klabin, são conduzidas como forma de identificar potenciais riscos, apoiar a Companhia na tomada de decisões de negócios e garantir a conformidade com as diretrizes éticas. A matriz de riscos e os controles internos da área de Integridade são revisados, anualmente, em parceria com as áreas internas especialistas, sendo que os riscos detectados devem ser tempestivamente tratados. Desde 2016, a Companhia promove a Semana da Ética para reforçar aos colaboradores e conscientizá-los quanto à adoção de comportamentos íntegros. A edição de 2024, contou com a abertura do Diretor-Geral da Klabin, e convidou os participantes a refletirem sobre o protagonismo na construção de um ambiente de integridade, dentro e fora da Klabin, o respeito e o combate ao assédio e à discriminação. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 194 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 No pilar de Detecção, a área de Integridade faz a gestão do Canal de Integridade e Ouvidoria e do Núcleo de Investigações de Integridade, em parceria com empresas terceiras, para a operacionalização do Canal e para a investigação de potenciais violações do Código de Conduta, tais como: assédio sexual, assédio moral, discriminação, entre outras. A Auditoria Interna é responsável por investigar os casos de potenciais fraudes, atos ilícitos e demais casos com impacto financeiro e/ou patrimonial, de acordo com o estabelecido em sua política de atuação, e reportar os resultados para a administração da Klabin e para o Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas. Na perspectiva de Remediação, com o objetivo de garantir a imparcialidade e isonomia na tomada de decisão e na gestão de consequências, a área de Integridade coordena os grupos colegiados, formados por membros das áreas Jurídica, Gente & Gestão e Integridade, nos quais são apresentados os resultados das investigações comportamentais, as recomendações de medidas disciplinares e de planos de ação, para avaliação e deliberação dos grupos. Como parte do monitoramento do Programa de Integridade, a área realiza reportes para a Comissão de Integridade, que supervisiona o Programa, bem como para Diretoria, Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, Comitê de Sustentabilidade, Conselho de Administração e Conselho Fiscal. O Programa de Integridade pode ser consultado no seguinte endereço eletrônico: https://klabin.com.br/nossa-essencia/integridade. Nele, o investidor encontrará diversas políticas relacionadas ao tema, como a Política Anticorrupção, Política de Diversidade e Política de Proteção à Vida. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Os mecanismos de integridade da Klabin estão atribuídos à Diretoria Jurídica, Riscos, Controles Internos e Integridade, conforme ata da reunião do Conselho de Administração realizada em 25 de abril de 2018, que se reporta à Diretoria Geral, além de contar com acompanhamento do Conselho de Administração e do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas. O Programa de Integridade é supervisionado pela Comissão de Integridade, composta pelo(a) Diretor(a) Jurídica, Riscos, Controles Internos e Integridade, Diretor(a) de Gente & Gestão, um(a) Diretor(a) de Negócios, Gerente de Integridade e Gerente de Auditoria Interna. Nas reuniões trimestrais, a área de Integridade faz o reporte das ações, dos indicadores e resultados de cada pilar do Programa. A área de Integridade também realiza reportes para Diretoria Geral, Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, Conselho de Administração e Conselho Fiscal. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 195 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados A Companhia possui um Código de Conduta que se destina a todos os conselheiros de administração, conselheiros fiscais, diretores e colaboradores da Klabin e de suas coligadas e subsidiárias integrais, fornecedores, clientes, acionistas, prestadores de serviços, concorrentes, representantes comerciais, entidades e órgãos públicos, instituições financeiras, imprensa, comunidades e outros públicos que tenham alguma forma de relacionamento com a Companhia. Adicionalmente, em 2004, foi implementado o Código de Conduta do Fornecedor, o qual aplica-se aos fornecedores e seus empregados, terceiros e prestadores de serviços, em toda a sua cadeia produtiva, incluindo subcontratados, temporários ou qualquer profissional envolvido, direta ou indiretamente, na prestação de serviços ou no fornecimento à Klabin.  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O Código de Conduta da Klabin estabelece que a não observância às diretrizes nele previstas e às demais normas internas será considerada infração e estão sujeitas a medidas disciplinares, que podem levar à rescisão do contrato de trabalho e às punições previstas em lei. A aplicação das medidas de consequência considera a gravidade da conduta. Já o Código de Conduta do Fornecedor Klabin, estabelece que em caso de descumprimento da legislação ou regulamentação aplicável, das diretrizes do Código, das políticas da Klabin ou das disposições contratuais, a Klabin adotará medidas cabíveis, incluindo ações educacionais para orientar na melhoria dos procedimentos e controles dos seus fornecedores, suspensão ou rescisão da relação comercial, e/ou medidas legais.  Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Klabin teve a sua última versão aprovada pelo Conselho de Administração em 28 de maio de 2021, e está disponível nos websites da CVM ( www.cvm.gov.br) e da B3 (www.b3.com.br), e no site de Relações com Investidores da Klabin (https://ri.klabin.com.br/) na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” (ri.klabin.com.br). 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 196 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 b) Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Integridade e Ouvidoria Klabin é operacionalizado por empresa terceira e independente e gerido pela área de Integridade, o que possibilita preservar o anonimato e dar transparência e imparcialidade para o devido tratamento dos relatos. ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados Para conhecer, analisar e resolver quaisquer condutas que violem os princípios éticos e padrões de conduta da Companhia e/ou legislações aplicáveis, a Companhia disponibiliza a todos os seus públicos de relacionamento o Canal de Integridade e Ouvidoria da Klabin (“ Canal de Integridade”), que é operacionalizado por empresa terceira e independente e gerido pela área de Integridade. O Canal de Integridade está disponível em três idiomas (português, inglês e espanhol), 24 horas, 7 dias por semana, e pode ser acessado pelo website www.canalintegridadeeouvidoria.com.br/klabin; ou pelos telefones do Brasil (0800 718 7814) e Argentina (0800 222 0545). iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé Os relatos podem ser registrados de forma identificada ou anônima, pelo site ou por telefone, sendo que os denunciantes de boa-fé são protegidos contra a retaliação. iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A investigação de potenciais fraudes, atos ilícitos e demais casos com impacto financeiro e/ou patrimonial é conduzida pela Auditoria Interna. Todas as demais denúncias são investigadas pela Área de Integridade, que poderá, sempre que necessário, recorrer a especialistas e aportar recursos, internos ou externos, para o devido tratamento. Os relatos que integrarem o escopo da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) serão encaminhados, imediatamente, considerando os prazos da LGPD, pela Área de Integridade, para o Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais na organização (DPO – Data Protection Officer) e, na sua ausência, para o Encarregado de Dados Substituto, para que a área de Privacidade e Proteção de Dados proceda ao tratamento adequado. As reclamações, que são temas da Ouvidoria, são intermediadas pela área de Integridade, que faz o encaminhamento para a área responsável avaliar e tratar a situação apresentada. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 197 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 c) número de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública e medidas corretivas adotadas Não houve casos confirmados de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública nos últimos três exercícios sociais. d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável, tendo em vista que a Companhia adota regras, procedimentos e práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 198 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em relação ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está sujeita. A Companhia tem dedicado esforços para a mitigação da sua exposição em relação aos principais riscos conhecidos a que está exposta, considerando o contínuo exercício e amadurecimentos da sua política e gestão de riscos, bem como a identificação e o tratamento efetivo de eventuais novos riscos significativos. 5.4 Alterações significativas PÁGINA: 199 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Projeto Smart Conforme mencionado no item 5.2(e) deste Formulário de Referência, a Companhia evoluiu no projeto de implantação do SAP S/4Hana em todas as unidades da Klabin ao longo de 2024, com “go live” em 01 de janeiro de 2025. Com a nova ferramenta, a Companhia busca trazer maior eficiência na operação e inteligência nos processos analíticos e decisórios, o que inclui o gerenciamento de riscos abordados nesta seção 5 do Formulário de Referência. A iniciativa visa à revisão dos processos da Companhia, com olhar de simplificação e padronização em busca de ciência operacional. A jornada inclui a transição para uma abordagem mais analítica, com foco em melhorias práticas de mercado e customização para alcançar vantagens competitivas. A busca por eficiência está alinhada à governança da Companhia e à garantia de controles internos exigidos pela natureza da Klabin. Por isso, toda melhoria implementada considera a transversalidade dos processos e os reais benefícios de sua adoção. 5.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 200 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BlackRock Inc Estados Unidos Não Não 18/12/2025 Sim BLACKROCK LATIN AMERICA FUND INC Juridica 05.838.687/0001-52 73.240.831 3,167 292.963.389 7,457 366.204.220 5,867 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Brasil Sim Sim 18/12/2025 Não 1.208.081.570 52,235 0 0,000 1.208.081.570 19,356 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 T. Rowe Price Associates Estados Unidos Não Não 18/12/2025 Sim T. Rowe Price Associates Juridica 36.283.887/0001-10 55.471.357 2,398 221.885.431 5,648 277.356.788 4,444 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 201 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social The Bank Of New York Department Estados Unidos Não Não 18/12/2025 Sim The Bank of New York ADR Department Juridica 05.523.773/0001-76 70.064.980 3,029 280.259.922 7,134 350.324.902 5,613 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 21.208.284 0,917 84.842.901 2,160 106.051.185 1,699 OUTROS 884.733.447 38,254 3.048.726.738 77,602 3.933.460.185 63,021 TOTAL 2.312.800.469 100,000 3.928.678.381 100,000 6.241.478.850 100,000 PÁGINA: 202 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 DARO PARTICIPAÇÕES S.A. 30.304.992/0001-01 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 12.737.301 11,074 0 0,000 12.737.301 11,074 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAWOJOBE PARTICIPAÇÕES S.A. 30.280.465/0001-04 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 12.737.301 11,074 0 0,000 12.737.301 11,074 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ESLI PARTICIPAÇÕES S.A. 53.601.423/0001-23 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 10.862.450 9,444 0 0,000 10.862.450 9,444 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 203 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 GL HOLDINGS S.A 53.728.895/0001-41 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 14.402.113 12,521 0 0,000 14.402.113 12,521 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GLIMDAS PARTICIPAÇÕES S.A. 30.526.602/0001-48 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 12.737.301 11,074 0 0,000 12.737.301 11,074 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Jacob Klabin Lafer Adm. Partic. S.A. 51.559.573/0001-90 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 28.804.280 25,042 0 0,000 28.804.280 25,042 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 204 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 LKL PARTICIPAÇÕES S.A. 00.288.075/0001-10 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 8.340.323 7,251 0 0,000 8.340.323 7,251 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Presh S/A 53.728.903/0001-50 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 14.402.113 12,521 0 0,000 14.402.113 12,521 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 205 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 115.023.182 100,000 0 0,000 115.023.182 100,000 PÁGINA: 206 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DARO PARTICIPAÇÕES S.A. 30.304.992/0001-01 AMANDA KLABIN TKACZ 047.868.957-84 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 310.000 31,031 0 0,000 310.000 31,031 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DANIEL MIGUEL KLABIN 008.143.777-34 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 69.003 6,907 0 0,000 69.003 6,907 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAVID KLABIN 047.868.947-02 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 310.000 31,031 0 0,000 310.000 31,031 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 207 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DARO PARTICIPAÇÕES S.A. 30.304.992/0001-01 ROSE KLABIN 047.868.967-56 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 310.000 31,031 0 0,000 310.000 31,031 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 999.003 100,000 0 0,000 999.003 100,000 PÁGINA: 208 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DAWOJOBE PARTICIPAÇÕES S.A. 30.280.465/0001-04 BERNARDO KLABIN 051.864.937-75 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 517 14,999 0 0,000 517 14,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DANIELA KLABIN BASÍLIO 018.376.287-85 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 517 14,999 0 0,000 517 14,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JOSÉ KLABIN 028.464.277-04 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 517 14,999 0 0,000 517 14,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 209 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DAWOJOBE PARTICIPAÇÕES S.A. 30.280.465/0001-04 Klaro Participacoes LTDA 31.483.727/0001-09 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 1.379 40,006 0 0,000 1.379 40,006 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 WOLFF KLABIN 018.376.457-95 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 517 14,999 0 0,000 517 14,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 210 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social DAWOJOBE PARTICIPAÇÕES S.A. 30.280.465/0001-04 3.447 100,000 0 0,000 3.447 100,000 PÁGINA: 211 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ESLI PARTICIPAÇÕES S.A. 53.601.423/0001-23 CRISTINA LEVINE MARTINS XAVIER 104.891.158-61 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 4.429.044 33,333 0 0,000 4.429.044 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 REGINA KLABIN XAVIER 738.174.659-04 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 4.429.044 33,333 0 0,000 4.429.044 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ROBERTO KLABIN MARTINS XAVIER 153.181.088-81 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 4.429.045 33,333 0 0,000 4.429.045 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 212 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ESLI PARTICIPAÇÕES S.A. 53.601.423/0001-23 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 13.287.133 100,000 0 0,000 13.287.133 100,000 PÁGINA: 213 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GL HOLDINGS S.A 53.728.895/0001-41 MARIA EUGÊNIA LAFER GALVÃO 076.308.458-12 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 8.737.447 50,000 0 0,000 8.737.447 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PAULO SERGIO COUTINHO GALVÃO FILHO 040.443.368-57 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 8.737.447 50,000 0 0,000 8.737.447 50,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 214 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GL HOLDINGS S.A 53.728.895/0001-41 17.474.894 100,000 0 0,000 17.474.894 100,000 PÁGINA: 215 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GLIMDAS PARTICIPAÇÕES S.A. 30.526.602/0001-48 ALBERTO KLABIN 261.062.567-72 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 481.559 14,286 0 0,000 481.559 14,286 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ANTONIA KLABIN 165.736.817-38 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 481.527 14,285 0 0,000 481.527 14,285 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DAN KLABIN 052.116.597-08 Brasil Sim Não 07/05/2024 Não 421.364 12,500 0 0,000 421.364 12,500 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 216 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GLIMDAS PARTICIPAÇÕES S.A. 30.526.602/0001-48 ESPOLIO DE MAURICIO KLABIN 261.062.647-91 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 32 0,001 0 0,000 32 0,001 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 GABRIEL KLABIN 101.169.347-00 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 421.364 12,500 0 0,000 421.364 12,500 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 LÉA MANELA KLABIN 442.281.477-04 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 180.585 5,357 0 0,000 180.585 5,357 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 217 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GLIMDAS PARTICIPAÇÕES S.A. 30.526.602/0001-48 LEONARDO KLABIN 375.332.587-20 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 481.559 14,286 0 0,000 481.559 14,286 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 MARIA KLABIN 051.366.027-59 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 421.364 12,500 0 0,000 421.364 12,500 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 STELA KLABIN 375.332.407-82 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 481.559 14,286 0 0,000 481.559 14,286 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 218 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GLIMDAS PARTICIPAÇÕES S.A. 30.526.602/0001-48 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 3.370.913 100,000 0 0,000 3.370.913 100,000 PÁGINA: 219 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Jacob Klabin Lafer Adm. Partic. S.A. 51.559.573/0001-90 LUCA FONTOURA PATI 569.665.168-21 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 14.615.996 40,000 0 0,000 14.615.996 40,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 Novo Horizonte Agropecuária Ltda. 54.055.983/0002-73 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 584.640 1,600 0 0,000 584.640 1,600 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 VERA LAFER 380.289.138-49 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 21.339.355 58,400 0 0,000 21.339.355 58,400 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 220 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Jacob Klabin Lafer Adm. Partic. S.A. 51.559.573/0001-90 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 36.539.991 100,000 0 0,000 36.539.991 100,000 PÁGINA: 221 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LKL PARTICIPAÇÕES S.A. 00.288.075/0001-10 CRISTINA LEVINE MARTINS XAVIER 104.891.158-61 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 5.977.833 33,333 0 0,000 5.977.833 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 REGINA KLABIN XAVIER 738.174.659-04 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 5.977.833 33,333 0 0,000 5.977.833 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 ROBERTO KLABIN MARTINS XAVIER 153.181.088-81 Brasil Sim Não 07/05/2024 Não 5.977.834 33,333 0 0,000 5.977.834 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 222 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social LKL PARTICIPAÇÕES S.A. 00.288.075/0001-10 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 17.933.500 100,000 0 0,000 17.933.500 100,000 PÁGINA: 223 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Presh S/A 53.728.903/0001-50 EDUARDO LAFER PIVA 029.198.238-76 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 8.829.453 33,333 0 0,000 8.829.453 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 HORACIO LAFER PIVA 038.613.618-17 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 8.829.453 33,333 0 0,000 8.829.453 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 REGINA PIVA COELHO DE MAGALHÃES 040.443.408-89 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 8.829.454 33,333 0 0,000 8.829.454 33,333 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA PÁGINA: 224 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Presh S/A 53.728.903/0001-50 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 26.488.360 100,000 0 0,000 26.488.360 100,000 PÁGINA: 225 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Klaro Participacoes LTDA 31.483.727/0001-09 BERNARDO KLABIN 051.864.937-75 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 123.751 24,750 0 0,000 123.751 24,750 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 DANIELA KLABIN BASÍLIO 018.376.287-85 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 123.751 24,750 0 0,000 123.751 24,750 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 JOSÉ KLABIN 028.464.277-04 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 123.751 24,750 0 0,000 123.751 24,750 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 226 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Klaro Participacoes LTDA 31.483.727/0001-09 ROSA MARIA LISBOA KLABIN 023.474.747-15 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 4.996 0,999 0 0,000 4.996 0,999 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 WOLFF KLABIN 018.376.457-95 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 123.751 24,750 0 0,000 123.751 24,750 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL PÁGINA: 227 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Klaro Participacoes LTDA 31.483.727/0001-09 500.000 100,000 0 0,000 500.000 100,000 PÁGINA: 228 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Novo Horizonte Agropecuária Ltda. 54.055.983/0002-73 LUCA FONTOURA PATI 569.665.168-21 Brasil Sim Não 31/12/2024 Não 6.713.000 100,000 0 0,000 6.713.000 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 6.713.000 100,000 0 0,000 6.713.000 100,000 PÁGINA: 229 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.3 Distribuição de capital Data da última assembleia / Data da última alteração 18/12/2025 Quantidade acionistas pessoa física 657.952 Quantidade acionistas pessoa jurídica 1.156 Quantidade investidores institucionais 1.384 Ações em Circulação Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantidas em tesouraria Quantidade ordinárias 764.004.204 33,034% Quantidade preferenciais 3.067.622.705 78,083% Total 3.831.626.909 61,390% Classe de Ação Preferencial Classe A 0 0,000000% PÁGINA: 230 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) ARAPOTI REFLORESTADORA S.A. 52.667.023/0001-58 55,48 Aroeira Reflorestadora S.A. 35.012.664/0001-55 28,1 Cambará Reflorestadora S.A. 42.201.879/0001-80 76,31 CAMPO TENENTE REFLORESTADORA S.A. 52.682.050/0001-08 99 Cerejeira Reflorestadora S.A. 30.367.996/0001-39 54,5 ERVA-MATE REFLORESTADORA S.A. 07.609.453/0001-69 100 EUCALIPTO SÃO NICOLAU S/A 60.530.311/0001-94 100 FLORESTAL SANTA CATARINA S.A 57.068.674/0001-45 99 Florestal Vale do Corisco Ltda 04.788.536/0001-74 64,67 Guaricana Reflorestadora S.A. 31.231.718/0001-12 34,74 Ikapê Empreendimentos Ltda. 81.399.230/0001-77 99,99 IMBUIA NO REFLORESTADORA S.A. 50.609.565/0001-49 99,99 ITARARÉ REFLORESTADORA S.A. 52.667.861/0001-21 80,55 JACARANDA REFLORESTADORA S.A. 00.198.057/0001-47 54,07 Kla Holdings S.A. 39.871.596/0001-30 51 KLABIN ARGENTINA S.A. 00.000.000/0000-00 97,97 KLABIN AUSTRIA 00.000.000/0000-00 100 KLABIN DA AMAZÔNIA - SOLUÇÕES EM EMBALAGENS DE PAPEL LTDA 04.398.525/0001-88 100 PÁGINA: 231 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) Klabin do Paraná Produtos Florestais Ltda. 76.171.479/0001-90 100 Klabin Fitoprodutos Ltda. 19.013.389/0001-38 95,96 KLABIN FOR YOU SOLUÇÕES EM PAPEL S.A. 05.905.802/0001-64 99,99 KLABIN FOREST PRODUCTS COMPANY 00.000.000/0000-00 100 Klabin Paranaguá S.A. 35.703.702/0001-16 100 Manacá Reflorestadora S.A. 42.377.202/0001-05 99,99 PARANÁ REFLORESTADORA S.A. 52.682.019/0001-69 100 PINHEIRO REFLORESTADORA S.A. 45.402.947/0001-67 99,99 PINUS SUL S.A 60.946.368/0001-79 66,67 Pinus Taeda Florestal S.A. 22.840.050/0001-10 25,5 Sapopema Reflorestadora S.A. 31.371.665/0001-35 25,48 Sociedades em Conta de Participação - Araucária 29.386.065/0001-07 44,45 Sociedades em Conta de Participação - Harmonia 26.811.464/0001-71 51,72 Sociedades em Conta de Participação - Serrana 28.362.229/0001-95 28,87 PÁGINA: 232 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 233 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 6.6 Outras informações relevantes Informações adicionais ao item 6.1/2 e 6.3 A Companhia utilizou para atualização deste item as informações contidas em base acionária de 22/12/2025, conforme orientação do banco escriturador das ações da Companhia, reﬂetindo a boniﬁcação de ações realizada. BlackRock – na data de corte, a gestora possuía 8,65% das units emitidas pela Companhia. T.Rowe. Price – na data de corte, a gestora possuía 6,40% das units emitidas pela Companhia. The Bank of New York (ADRs) – na data de corte, o custodiante detinha 8,27% das units emitidas pela Companhia, que fazem frente ao programa de ADR. Incorporação da NIBLAK pela Klabin Irmãos S.A. A Companhia, em atendimento ao disposto no artigo 157, parágrafo 4º, da Lei das S.A. e na Resolução CVM 44, em 30 de setembro de 2024, publicou Fato Relevante, informando que recebeu comunicação enviada pela Klabin Irmãos S.A. (“KISA”), informando que os acionistas de KISA e de Niblak Participações S.A. (“Niblak”) aprovaram, em suas respectivas Assembleias Gerais Extraordinárias realizadas em 30 de setembro de 2024, a incorporação da Niblak por KISA (“Incorporação”). Em razão da Incorporação, a KISA passou a ser a única acionista controladora da Klabin, consolidando a participação societária anteriormente detida por Niblak no capital social da Companhia. Adicionalmente, naquela mesma data, o Acordo de Acionistas de KISA e Niblak, originalmente ﬁrmado em 30 de dezembro de 2020 e posteriormente aditado em 30 de junho de 2021 (“Acordo Original”), foi aditado e consolidado, com o propósito de reﬂetir os efeitos da Incorporação, passando a ser o Acordo de Acionistas de KISA (“Acordo de KISA”). O Acordo de KISA mantém inalteradas as demais cláusulas e condições do Acordo Original, inclusive as relativas ao seu prazo de vigência e ao exercício do poder de controle da Klabin. Além da consolidação do controle da Klabin em KISA, a Incorporação não promoveu quaisquer outras alterações na estrutura de controle da Companhia e tampouco buscou modiﬁcar a sua estrutura administrativa. Esta movimentação societária entre os acionistas controladores não altera quaisquer aspectos operacionas da Companhia e de suas controladas. Informações adicionais ao item 6.5 Estão sendo apresentadas informações atualizadas até a data de publicação desse formulário. Para participação das subsidiárias foi considerado o percentual econômico e não societário. Mais informações estão disponíveis nas Demonstrações Financeiras da Companhia. 6.6 Outras informações relevantes PÁGINA: 234 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . a. principais características das políticas de indicação e preenchimento de cargos, se houver, e, caso o emissor a divulgue, locais na rede mundial de computadores em que o documento pode ser consultado A Klabin, com o objetivo de fomentar a diversidade, possui, atualmente, ao menos uma pessoa do gênero feminino na composição do Conselho de Administração e da Diretoria. No entanto, a Companhia não possui uma política de indicação e de preenchimento de cargos formalmente aprovada pelo Conselho de Administração, bem como não possui procedimento formal de indicação que considere critérios de complementariedade de experiências e diversidade em matéria de gênero, orientação sexual, cor ou raça, faixa etária e inclusão de pessoas com deficiência, de modo a atender o inciso II do art. 5º do Anexo B do Regulamento de Emissores da B3. Em complemento, vale ressaltar que o compromisso público com a pauta envolve a participação ativa da Klabin como associada do Mover (Movimento pela Equidade Racial), do Fórum de Empresas e Direitos LGBTI+ e Rede Mulher Florestal (pela equidade de gênero), compartilhando estratégias com outras empresas e apoiando ações de inclusão. Este compromisso se estende para o cumprimento de metas de longo prazo, em alinhamento com os ODS – Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU. b. se há mecanismos de avaliação de desempenho, informando, em caso positivo: i. periodicidade das avaliações e sua abrangência ii. metodologia adotada e os principais critérios utilizados nas avaliações iii. se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos Conselho de Administração O Conselho de Administração realiza anualmente a autoavaliação de suas atividades, identificando possibilidades de melhorias na sua forma de atuação. Nesse sentido, realizou processos de autoavaliação referentes aos exercícios de 2024, 2023 e 2022, e, em relação ao exercício de 2021 e 2024, foi realizada avaliação externa, conduzida por empresa de consultoria independente especializada no assunto. O processo de autoavaliação e avaliação externa incluiu verificações sobre a estrutura em que o Conselho de Administração está inserido, a dinâmica de reuniões e interação entre os conselheiros, estratégia, dever de diligência, capital humano, monitoramento das Demonstrações Financeiras e riscos e compliance. A metodologia adotada para realização dos trabalhos da consultoria externa consistiu em análise documental, questionários e entrevistas com todos os membros do Conselho de Administração e de pessoas chave dos outros órgãos da governança e de gestão, consolidação das informações obtidas de forma a identificar pontos fortes e oportunidades de melhorias e discussão e validação destes resultados de forma colegiada e elaboração de planos de ação, se necessários. Os resultados das avaliações são examinados à luz das normas estatutárias, regimentares e regulatórias, boas práticas e benchmarks, além dos objetivos estratégicos e dos negócios da Companhia. Com base nas oportunidades de melhoria identificadas ao longo do processo de 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 235 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . avaliação e, quando aplicável, nas recomendações da consultoria externa, os órgãos avaliados desenvolvem e implementam, na medida de suas respectivas competências, os planos de ação, contando com o apoio dos diversos órgãos e gestores da Companhia. Diretoria Os membros da Diretoria são avaliados anualmente de forma individualizada pelo Diretor Geral da Companhia, através do modelo de avaliação focado em entregas e competências definidas na companhia. O trabalho conta com apoio de consultoria externa e realização de Assessments, sempre que necessário. O resultado do trabalho é apresentado e discutido com o Conselho de Administração e um plano de desenvolvimento é construído para endereçar necessidade individuais ou do grupo. O Diretor Geral, por sua vez, é avaliado pelo Conselho de Administração da Companhia. Comitês Os Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração realizam anualmente, ao final do mandato, a autoavaliação de suas atividades, nos termos do Art. 11, c, de seus Regimentos Internos. A autoavaliação leva em conta diversas dimensões, dentre elas a dinâmica das reuniões, desenvolvimento dos membros, ambiente, postura e frequência nas reuniões. Os resultados das avaliações são apresentados ao Conselho de Administração, a fim de que sejam identificadas melhorias na forma de atuação. Adicionalmente, o Conselho de Administração promove, anualmente, a avaliação do desempenho dos Comitês de Assessoramento. c. regras de identificação e administração de conflitos de interesses A Companhia adota diversas práticas de governança corporativa, incluindo aquelas recomendadas e exigidas pela legislação, tais como o Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa da B3. Havendo conflito de interesses entre as matérias sob análise e algum membro dos órgãos deliberativos, o respectivo membro deve abster-se, ficando as discussões e a decisão cabível aos demais membros que não possuem qualquer conflito com a matéria em exame. Os conselheiros da Companhia devem sempre observar eventuais restrições e impedimentos legais em situações dessa natureza, como o têm feito ao longo dos anos, atuando com diligência e em prol dos interesses da Companhia, e, consoante à Política de Transação com Partes Relacionadas, aprovada em junho de 2022 pelo Conselho de Administração da Companhia. A referida política possui como objetivo assegurar que sejam observadas as diretrizes definidas pelas normas internacionais de contabilidade (IAS – International Accounting Standards), pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC), pelas deliberações da CVM, bem como pelo Estatuto Social da Companhia. Ou seja, busca assegurar que as decisões envolvendo transações com partes relacionadas sejam tomadas visando, sobretudo, os 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 236 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . interesses da Companhia, consoante às melhores práticas de governança corporativa. Para mais informações da Política de Transações com Partes Relacionadas, veja o item 11.1 deste Formulário de Referência. d. por órgão: i) número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de gênero ii) número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de cor ou raça iii) número total de membros agrupados por outros atributos de diversidade que o emissor entenda relevantes. iv) número total de membros agrupados por outros atributos de diversidade que o emissor entenda relevantes A Companhia não acompanha outros indicadores de diversidade para os órgãos da administração e o Conselho Fiscal. e) se houver, objetivos específicos que o emissor possua com relação à diversidade de gênero, cor ou raça ou outros atributos entre os membros de seus órgãos de administração e de seu conselho fiscal A Klabin vem avançando nos temas de diversidade e tem ampliado a representatividade de mulheres em seu quadro funcional. Entretanto, ainda não há objetivos específicos de diversidade entre os membros de seus órgãos de administração e de seu Conselho Fiscal. Desde 2001, o Conselho de Administração da Companhia possui, ao menos, 1 mulher em sua composição, seja dentre seus membros titulares, suplentes ou ambos. Em 2023, pela primeira vez foi eleita uma mulher para a presidência do Conselho de Administração, o que se manteve em 2025. Dessa forma, a Companhia cumpre com o inciso I e II do art. 3º do Anexo B do Regulamento de Emissores da B3, uma vez que apresenta mulheres e pessoas com deficiência em seu quadro de administradores. f) papel dos órgãos de administração na avaliação, gerenciamento e supervisão dos riscos e oportunidades relacionados ao clima A gestão dos aspectos relacionados às mudanças climáticas faz parte da estratégia de negócios da Klabin e é um dos temas prioritários da Agenda Klabin 2030, os KODS – Objetivos Klabin para o Desenvolvimento Sustentável. A Klabin foi a primeira empresa brasileira a se comprometer com metas para a redução e neutralização de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), validadas pela ciência, e a estrutura de governança climática é divulgada no seu relatório TCFD (https://esg.klabin.com.br/tcfd-asg). As atribuições de cada órgão de governança da Sustentabilidade estão descritas e formalizadas na Política de Sustentabilidade. Órgãos da Administração Os principais órgãos que compõem o sistema de governança da Klabin são: Assembleia Geral, Conselho de Administração e Diretoria Estatutária. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 237 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . O Conselho de Administração é responsável pela fixação da orientação geral dos negócios da Companhia. O Conselho de Administração conta com o assessoramento de três órgãos para avaliar temas específicos: Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, Comitê de Pessoas e Cultura e Comitê de Sustentabilidade. Os Comitês têm função de avaliar e se manifestar, inclusive por meio de recomendações sobre assuntos a eles atribuídos, de acordo com seus respectivos Regimentos. O Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas tem, entre outras, as seguintes atribuições: (i) opinar sobre contratação e destituição de auditores externos, (ii) acompanhar atividades dos auditores independentes e das áreas de auditoria interna, de controles internos e de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia; (iii) avaliar e monitorar a política de gestão de riscos da Companhia, inclusive em relação a mudanças climáticas. O Comitê de Sustentabilidade assessora o Conselho de Administração em relação a todos os temas relacionados à sustentabilidade, fazendo acompanhamento ou recomendações pertinentes, em especial aqueles relacionados às mudanças climáticas, questões ambientais e sociais. Procedimentos Relacionados Os fatores de risco climático pertinentes e as estratégias de mitigação e resiliência foram incluídos na matriz de riscos da Companhia, permitindo que o Conselho de Administração da Klabin supervisione as informações relacionadas aos riscos e oportunidades climáticas, conforme papéis e responsabilidades descritas nas políticas internas aplicáveis. As questões estratégicas e riscos relacionados à mudança climática são introduzidas em pautas do Conselho de Administração apresentadas pela Diretoria e/ou pelos Comitês de Assessoramento ao Conselho. Ademais, a Diretoria conta com assessoria de comissões, entre elas, Comissões de Riscos e a Comissão de Sustentabilidade que têm como função avaliar e monitorar as informações repassadas pelas Gerências de Sustentabilidade e Meio Ambiente, de Gestão de Riscos e de Controles Internos, com propósito de identificar, analisar, tratar e monitorar os riscos e oportunidades derivadas das mudanças do clima que podem inferir nas atividades e na estratégia da Companhia, além de propor medidas de mitigação desses riscos e de potencialização das oportunidades, vinculados à criação de planos de ação e investimentos. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 238 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal Quantidade de membros por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Diretoria 0 7 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 4 10 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes 1 12 0 0 1 Conselho Fiscal - Efetivos 0 5 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 1 4 0 0 0 TOTAL = 45 6 38 0 0 1 Quantidade de membros por declaração de cor e raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Diretoria 0 7 0 0 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 13 0 0 0 0 1 Conselho de Administração - Suplentes 0 14 0 0 0 0 0 Conselho Fiscal - Efetivos 0 5 0 0 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 1 1 0 3 0 0 0 TOTAL = 45 1 40 0 3 0 0 1 Quantidade de membros - Pessoas com Deficiência Pessoas com Deficiência Pessoas sem Deficiência Prefere não responder Diretoria 1 6 0 Conselho de Administração - Efetivos 1 12 1 Conselho de Administração - Suplentes 1 12 1 Conselho Fiscal - Efetivos 0 5 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 4 1 TOTAL = 45 3 39 3 PÁGINA: 239 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a. órgãos e comitês permanentes que se reportem ao conselho de administração Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração A Klabin conta com três Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração, não estatutários, criados em outubro de 2020, os quais são a ele vinculados e têm caráter permanente: (i) Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, (ii) Comitê de Pessoas e Cultura e (iii) Comitê de Sustentabilidade (“Comitês”). Tais comitês são formados, individualmente, por três membros, todos eleitos pelo Conselho de Administração da Companhia para mandato de um ano, coincidente com o mandato do Conselho de Administração, sendo permitida a reeleição. Além de atender aos requisitos previstos em seus respectivos Regimentos Internos, os Comitês são compostos por uma maioria de membros externos, os quais não participam do grupo de controle da Companhia. As atribuições e as regras de funcionamento dos Comitês da Klabin estão previstas em seus respectivos Regimentos Internos, os quais foram aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia, e encontram-se disponíveis para consulta para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) da B3 (www.b3.com.br) e na página de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” (https://ri.klabin.com.br/governanca-corporativa/estatuto-codigos-e-politicas/ ). Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas Dentre as competências do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, descritas em seu Regimento Interno, estão:  opinar sobre a contratação e destituição do auditor independente para auditoria externa, bem como supervisionar suas atividades;  supervisionar a área de controles internos, auditoria interna e a área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia;  monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, das informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia;  avaliar os mecanismos de controle das exposições a risco da companhia, podendo requerer informações sobre políticas e procedimentos relacionados ao tema; e  avaliar e monitorar, juntamente com a Administração e a área de auditoria interna, a adequação e comutatividade das transações com partes relacionadas realizadas pela Companhia e suas respectivas evidenciações. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 240 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Importante destacar que ao menos um dos membros do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas deve possuir reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária. O Conselho de Administração define a remuneração dos membros do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, bem como o orçamento destinado a cobrir as despesas de seu funcionamento. Comitê de Pessoas e Cultura O Comitê de Pessoas e Cultura é o órgão competente para analisar as seguintes matérias, dentre outras atribuições que venham ser estabelecidas pelo Conselho de Administração:  avaliar as políticas, programas e diretrizes de gestão de talentos, sucessão, estrutura organizacional e remuneração propostas pela Administração da Companhia, com foco principal nas posições da Diretoria;  examinar e discutir as diretrizes de remuneração dos membros da Diretoria a serem submetidas ao Conselho de Administração, incluindo os critérios de retenção e remuneração (fixa e variável), benefícios e demais programas de reconhecimento ou premiação, levando em consideração as melhores práticas de mercado;  avaliar proposta da Diretoria sobre o montante da remuneração global dos administradores a ser submetido ao Conselho de Administração;  avaliar e recomendar para o Conselho de Administração o modelo de remuneração dos diretores da Companhia, e  zelar para que as diretrizes de remuneração de diretores da Companhia estejam permanentemente compatíveis com a política de gestão de riscos, com as metas e a situação financeira atual e projetada da Companhia. Além disso, o Comitê de Pessoas e Cultura ainda fica responsável por auxiliar na implantação da avaliação do desempenho anual da Diretoria, do próprio Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento. Comitê de Sustentabilidade O Comitê de Sustentabilidade é o órgão competente para analisar as seguintes matérias, dentre outras atribuições que venham ser estabelecidas pelo Conselho de Administração:  recomendar e acompanhar a adoção dos melhores padrões de desenvolvimento sustentável e o processo de implementação e manutenção de tais padrões na Companhia, propondo alterações, atualizações e melhorias em políticas, estratégias e ações ao Conselho de Administração, principalmente com relação a temas de sustentabilidade, com ênfase em responsabilidade ambiental e social, a fim de promover o desenvolvimento sustentável e disseminar essas práticas em todas as atividades e relacionamentos estratégicos da Companhia;  recomendar as diretrizes para a criação e/ou adesão pela Companhia a campanhas institucionais relacionadas a questões ambientais ou sociais; 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 241 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11  avaliar e dar suporte necessário à elaboração de relatórios relacionados ao tema da sustentabilidade desenvolvidos pela própria Companhia;  avaliar e recomendar para o Conselho de Administração programas e ferramentas de treinamento visando a disseminar conhecimento e estimular a conscientização de temas e práticas voltados para a sustentabilidade;  examinar oportunidades de mercado ou novos formatos de negócio para fortalecer a estratégia de crescimento sustentável da Companhia e recomendar ao Conselho de Administração;  assessorar o Conselho de Administração da Companhia em todos os aspectos relacionados à sustentabilidade, inclusive no que se refere à sugestão de ações que possam ser tomadas pela Companhia para desenvolvimento e fortalecimento do apoio ao desenvolvimento sustentável; e  estimular a adoção de programas de gestão de resíduos, de estímulo a pequenos produtores e outros de desenvolvimento sustentável. b. de que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se o emissor possui uma política de contratação de serviços de extra-auditoria com o auditor independente e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, se reúne trimestralmente com os Auditores Independentes da Companhia para análise das informações trimestrais. Adicionalmente, o Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas participa da validação do calendário de atividades da auditoria interna e discussão da carta de controles internos. Os Auditores Independentes estão presentes anualmente na reunião do Conselho de Administração, que avalia e submete a demonstração financeira para deliberação em sede de Assembleia Geral Ordinária. A Klabin adota como prática a avaliação pela área de Controladoria de qualquer contratação que a Companhia pretenda fazer com a auditoria externa de forma a garantir sua independência na prestação dos serviços, mas não possui uma política formalizada de contratação de serviços de extra-auditoria com o auditor independente. c. se houver, canais instituídos para que questões críticas relacionadas a temas e práticas ASG e de conformidade cheguem ao conhecimento do conselho de administração A Companhia disponibiliza a todos os seus públicos de relacionamento o Canal de Integridade, que é operacionalizado por empresa terceira e independente e gerido pela área de Integridade. O Canal de Integridade está disponível em três idiomas (português, inglês e espanhol), 24 horas, 7 dias por semana, e pode ser acessado pelo website www.canalintegridadeeouvidoria.com.br/klabin ; ou pelos telefones do Brasil (0800 718 7814) e Argentina (0800 222 0545). 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 242 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Os relatos podem ser registrados de forma identificada ou anônima, sendo que os denunciantes de boa-fé são protegidos contra a retaliação. O Canal recebe e trata: (ii) em primeira instância na organização (Canal de Integridade): denúncias de potenciais violações do Código de Conduta, das políticas da Klabin e/ou das legislações vigentes, bem como dúvidas sobre os aspectos e as diretrizes do Código. (ii) em segunda instância na organização (Ouvidoria): reclamações recebidas dos diversos Públicos de Relacionamento que já foram tratadas nos canais de primeiro atendimento da empresa e não foram solucionadas ou o/a relator/a não ficou satisfeito com a solução apresentada. As diretrizes de funcionamento do Canal de Integridade estão estabelecidas em sua Política de atuação, a qual foi aprovada pelo Conselho de Administração. Dentre as atribuições da área de Integridade, estão:  manter o Canal de Integridade habilitado para receber denúncias de violações do Código de Conduta de todos os públicos de relacionamento da Klabin;  gerir o Canal de Integridade e Ouvidoria, estruturando indicadores de gestão e performance;  exceto pelos casos descritos como competência da Gerência de Auditoria Interna, tratar os casos de Ouvidoria e investigar as denúncias de violações do Código de Conduta e das políticas da Companhia;  reportar, anualmente ou quando solicitado, indicadores e resumo das investigações realizadas à Comissão de Integridade, Diretoria, Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas e Conselho de Administração. Para mais informações sobre a área de Integridade e o Canal de Integridade, vide item 1.16 e item 5.3 deste Formulário de Referência. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 243 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal Funcionamento do conselho fiscal: Permanente Nome ADRIANO CIVES SEABRA CPF: 016.480.547-81 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 19/06/1972 Experiência Profissional: Formação acadêmica: Graduado em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ; cursou o Advanced Management Program na Esade Business School; especialização em Competitive Marketing Strategy na Wharton School da Universidade da Pensilvânia (EUA). Experiências atuais: (i) Membro do Conselho de Administração (a) da Banrisul desde junho 2018 , (b) do Grupo Cornélio Brennand desde janeiro de 2024 , e (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: (i) Chefe de análise de empresas e gestor na GAP Asset, Opus Investimentos e Itaverá Investimentos; (ii) Membro independente de diversos Conselhos de Administração, Fiscais e Comitês de empresas como Even Construtora (Conselheiro de Administração – mai/ 2015 a nov/ 2015 ), Sanepar (CA – abr/ 2017 a abr/ 2022 ), Cesp (CA – abr/ 2017 a abr/ 2019 ), Eletropaulo (CA – abr/ 2018 a nov/ 2018 ), Copasa (CF – abr/ 2017 a abr/ 2018 ), Smiles (CA – abr/ 2019 a mai/ 2020 ), Vale (CA Suplente – abr/ 2019 a abr/ 2021 e membro do Comitê Financeiro abr/ 2019 até jun/ 2022 ), entre outros. Outras informações relevantes: Possui as certificações CFA e CGA (Anbima). Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Não 24/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 244 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome ALBERTO KLABIN CPF: 261.062.567-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Mecânico Data de Nascimento: 11/06/1951 Experiência Profissional: Formação acadêmica: Graduado em Engenharia Mecânica de Produção pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ e em Psicologia pela Universidade Estácio de Sá e pela Escola Superior de Guerra. Experiências atuais: (i) diretor-adjunto nas empresas Glimdas Participações S.A. e Kassa Ida Participações Ltda.; (ii) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A. Experiências anteriores: (i) relationship manager no Chemical Bank, em Nova York; e (ii) relationship manager no Banco Norchem S.A., no Rio de Janeiro. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 245 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome AMANDA KLABIN TKACZ CPF: 047.868.957-84 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora de Empresas Data de Nascimento: 15/08/1978 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em Administração de Empresas pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais – IBMEC; Cursou os programas Owners Presidents Management (OPM), Families in Business, Authentic Leadership Program e Audit Committee Program pela Harvard Business School; o programa Private Wealth Management pela Wharton Business School; e EP Singularity University. Experiências atuais: (i) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; (ii) coordenadora do Comitê de Pessoas e Cultura da Klabin S.A.; (iii) sócia e diretora da Daro Participações S.A.; (iv) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (v) sócia e diretora da Daram Participações Ltda.; (vi) sócia e diretora da Damaro Comercial Agropecuária Ltda.; (vii) sócia fundadora da Galt Capital Consultoria de Investimentos Ltda.; e (viii) sócia Fundadora da Bait INC, incorporadora carioca. Experiências anteriores: (i) Presidente do Conselho de Administração da Klabin S.A. ( 2023 ); e (ii) membro do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas de Klabin S.A. ( 2020/2021 e 2022/2023 ). Outras informações relevantes: competência reconhecida em planejamento estratégico de negócios, fusões e aquisições e gestão de riscos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Presidente do Conselho de Administração 24/04/2025 Sim 28/12/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 246 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome AMAURY GUILHERME BIER CPF: 013.102.298-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 25/05/1960 Experiência Profissional: Formação acadêmica: bacharel em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo – FEA – USP ( 1982 ); Programas de Mestrado e Doutorado em economia da FEA – USP ( 1983-1985 , sem defesa de Tese); Programa de Formação Interdisciplinar do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento – CEBRAP ( 1985-1986 ). Experiências atuais: (i) membro do Comitê de Investimentos e sócio responsável pela área de investimentos em participações (private equity) ( 2014 ) da Gávea Investimentos; (ii) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; (iii) membro do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas da Klabin S.A.; (iv) membro do Conselho de Administração da ARMAC S.A.; e (v) membro do Conselho de Administração da Natural One S.A. Experiências anteriores: (i) Presidente ( 2007-2022 ) da Gávea Investimentos e sócio responsável pela área de gestão de patrimônio ( 2004-2007 ); (ii) Diretor-Executivo do Banco Mundial (World Bank), IFC e MIGA ( 2002-2003 ); (iii) Secretário-Executivo do Ministério da Fazenda ( 1999-2002 ); (iv) Secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda ( 1998-1999 ) e Economista-Chefe do Ministério do Planejamento ( 1996-1998 ); (v) Economista-Chefe do Citibank Brazil ( 1994-1996 ); (vi) Associado da empresa de consultoria Kandir & Associados ( 1992-1994 ); (vii) Coordenador da Coordenação de Política Monetária e Financeira da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda ( 1990-1991 ); (viii) Economista Sadia S.A. ( 1990 ); (ix) Economista Copersucar ( 1989 ); e (x) professor na FEA – USP ( 1985-1986 ). Outras informações relevantes: membro de diversos Conselhos de Administração desde 1997 , como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, IRB – RE, Itaipu Binacional, Americanas, Camil, Laboratório Hermes Pardini, Grupo GPS, Grupo São Francisco, entres outros. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Sim 30/04/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 247 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome ANTÔNIO ALEXANDRE NICOLINI CPF: 153.588.158-56 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 29/06/1971 Experiência Profissional: Com carreira consolidada nas áreas de Vendas e Marketing, Operações, Cadeia de Suprimentos, Novos Negócios e Produtos, o executivo é graduado em Administração de Empresas com especialização em Estratégia, Liderança e Inovação pela IMD Business School, em Lausanne, na Suiça, e possui MBA em Negócios Internacionais pela Webster University, em Leiden, na Holanda. Nicolini tem uma trajetória profissional de mais de 25 anos, que engloba passagens por grandes companhias nacionais e multinacionais, como Votorantim (VCP), Fibria e Suzano. Na Stora Enso, onde atuou por oito anos, foi membro do Conselho em Amsterdã, na Holanda, e membro do Conselho da Montes Del Plata (joint- venture da Stora Enso/Arauco), no Uruguai, além de Presidente no Brasil e Vice-Presidente Sênior de Vendas e Supply Chain Global. Na Klabin, ele assume a Diretoria de Celulose. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretoria de Celulose 06/05/2025 13/04/2023 Nome ANTONIO MARCOS VIEIRA SANTOS CPF: 053.610.478-64 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 17/03/1964 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Ciências Econômicas pela Universidade São Judas Tadeu, em São Paulo e técnico em contabilidade. Experiências atuais: (i) membro suplente do Conselho Fiscal da Klabin S.A.; e (ii) administrador de holdings do grupo KISA. Experiências anteriores: atuação na área contábil desde 1985 e na área financeira há aproximadamente 30 anos, tendo ocupado cargos intermediários e de chefia em empresas como Siemens e McCann Erickson Publicidade e holdings do grupo KISA. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 28/12/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 248 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome ANTONIO SERGIO ALFANO CPF: 875.349.248-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 08/09/1952 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: graduado em Administração de Empresas, com MBA em Administração na Business School São Paulo, com período na Toronto University no Canadá; cursou Finanças Internacionais pelo Institut européen d'administration des affaires (INSEAD) em Fontainebleau, na França; cursou Management pelo International Institute for Management Development (IMD), em Lausanne na Suiça. Cursos de extensão universitária: Corporate Finance and Value Creation na University of California, Berkeley; Update in Organizational Behavior August 1995 and Update in Finance in September 1995 , ambos na The Wharton School, University of Pennsylvania. Experiências atuais: membro suplente no Conselho de Administração de Klabin S.A. Experiências anteriores: (i) ingressou nas empresas do Grupo Klabin em 1974 , atuando nas áreas de Estudos Econômicos, Vendas e Marketing; (ii) diretor superintendente da Klabin Export; (iii) diretor financeiro da Norske Skog Klabin; (iv) diretor financeiro da Klabin Bacell; (v) diretor de planejamento da Klabin S.A.; e (vi) diretor financeiro e de relações com investidores da Klabin S.A Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 24/03/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 249 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome CARLOS MAURÍCIO SAKATA MIRANDOLA CPF: 220.904.688-23 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 09/08/1980 Experiência Profissional: Formação acadêmica: bacharel, mestre e doutor em Direito pela Universidade de São Paulo; LL.M. e JSD candidate (ABD) pela Columbia Law School. Experiências atuais: (i) sócio da CMSquare Assessoria e Consultoria Ltda., empresa de investimento, consultoria e tecnologia para mercado financeiro e de capitais; (ii) membro do Conselho Fiscal da Klabin S.A.; (iii) membro do Conselho Fiscal da Milenio Capital S.A.; (iv) membro do comitê executivo e do comitê de?investimentos da Columbia Ventures, braço venture?capital da Columbia Alumni Association; (v) co-chair do International Banking, Securities & Financial Transactions Committee da International Section do New York State Bar?Association; (vi) Presidente da?Subcomissão de Criptoativos e membro da Comissão Sobre os Aspectos Jurídicos do Empreendedorismo e das?Startups da?Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Rio de Janeiro. Experiências anteriores: (i) sócio, diretor estatutário de instituição financeira (BCB) e de mercado de capitais (CVM); (ii) sócio de escritórios de advocacia especializados em mercado de capitais e regulação;?diretor de compliance e risco de gestoras de recursos. Outras informações relevantes: expertise em compliance, risco e contabilidade de fundos de investimento, empresas abertas, instituições financeiras e gestoras de recursos; trading, post-trading, surveillance e monitoramento; regulação de mercado de capitais nacional e offshore; fundos de investimento, ações, derivativos, produtos estruturados e derivativos complexos, e ofertas de valores mobiliários, nacionais e internacionais; societário local e internacional; investidores ativistas e estratégias de ativismo em mercado de capitais; regulação econômica e antitruste; processos administrativos CADE, BCB, CVM, ANBIMA e BSM; relações institucionais e governo; prevenção de lavagem de dinheiro, anticorrupção, investigações internas e externas, e procedimentos preventivos; tecnologia, startups e venture capital. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Suplent)Eleito p/preferencialistas 24/04/2025 Não 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 250 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome CÉLIO DE MELO ALMADA NETO CPF: 255.588.078-06 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 03/06/1975 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Direito pela Faculdade de Direito das Faculdades Metropolitanas Unidas ( 1998 ); Especialista em Direito Processual Civil pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC/SP. Experiências atuais: (i) sócio da MELO ALMADA ADVOGADOS ASSOCIADOS; (ii) membro do Conselho de Administração da Bombril S.A.; (iii) Presidente do Conselho de Administração de Siderúrgica J.L. Aliperti S.A.; e (iv) membro do Conselho Fiscal da Rossi Residencial S.A. – Em Recuperação Judicial. Experiências anteriores: (i) membro do Conselho Fiscal da Construtora Beter S.A., (ii) membro do Conselho Fiscal da Brasil Ecodiesel (atual Terra Santa Agro),(iii) ?membro do Conselho Fiscal da Gerdau S.A., (iv) membro do Conselho Fiscal da Metalúrigca Gerdau S.A., (v) membro do Conselho Fiscal da JSL Logística S.A., (vi) membro do Conselho Fiscal da Azevedo & Travassos S.A.; e (vii) membro do Conselho Fiscal da Vulcabrás S.A.; e (viii) membro do Conselho de Administração da Americanas S.A. – Em Recuperação Judicial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 24/04/2025 Não 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 251 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome CELSO LAFER CPF: 001.913.298-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado e Professor Universitário Data de Nascimento: 07/08/1941 Experiência Profissional: Formação acadêmica: PhD em Ciência Política pela Universidade de Cornell (EUA); bacharel, livre-docente de Direito Internacional Público e titular de Filosofia do Direito pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco da Universidade de São Paulo – USP. Experiências atuais: jurista, estudioso dos direitos humanos, especialista em relações internacionais e comércio externo. Atualmente, é presidente do Conselho da Fundação Fernando Henrique Cardoso, e preside a Fundação Ema Klabin e o Conselho Consultivo do Hospital Albert Einstein. Membro do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: em 1992 , foi Ministro de Estado das Relações Exteriores e vice-presidente ex-officio da Conferência da ONU sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio- 92 . Na sua segunda gestão no ltamaraty ( 2001-2002 ), chefiou a delegação brasileira à Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio (OMC) em Doha. Foi Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio ( 1999 ) e embaixador-chefe da Missão Permanente do Brasil junto às Nações Unidas e à Organização Mundial do Comércio em Genebra ( 1995-1998 ). Em 1996 , presidiu o Órgão de Solução de Controvérsias da OMC e, em 1997 , o Conselho Geral da mesma entidade. Foi Presidente do Conselho de Administração da Metal Leve S.A. Indústria e Comércio ( 1993-1995 ), e presidente da FAPESP – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo ( 2007-2015 ). Outras informações relevantes: professor emérito da Universidade de São Paulo, do seu Instituto de Relações Internacionais e da sua Faculdade de Direito. Nela lecionou Direito Internacional e Filosofia do Direito de 1971 a 2011 . Integra o Conselho da Klabin desde 2005 . É membro da Academia Brasileira de Letras, da Academia Paulista de Letras e da Academia Brasileira de Ciências. Autor de diversos livros, entre eles: A reconstrução dos direitos humanos, um diálogo com o pensamento de Hannah Arendt ( 1988 ); Comércio, desarmamento, direitos humanos – reflexões sobre uma experiência diplomática ( 1999 ); Norberto Bobbio, trajetória e obra ( 2013 ); Relações internacionais, política externa e diplomacia brasileira, pensamento e ação ( 2018 ). Recebeu, entre várias outras, as seguintes honrarias: Colar do Mérito Judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Título de Doutor Honoris Causa na Argentina: da Universidade de Buenos Aires, da Universidade de Cordoba e da Universidade Tres de Febrero – UNTREF; na França: da Université Jean Moulin Lyon 3 ; na Inglaterra: da Universidade de Birmingham; em Israel: da Universidade de Haifa; no Brasil: da UNESP e da Universidade de Caxias do Sul (UCS). Em 2006 , foi titular da cátedra “ Países e Culturas do Sul ”, do Centro John W. Kluge da Biblioteca do Congresso dos EUA. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Sim 27/04/2005 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 252 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome CRISTIANO CARDOSO TEIXEIRA CPF: 128.996.528-50 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 21/06/1973 Experiência Profissional: Possui mais de 20 anos de experiência profissional em diferentes setores, como embalagens, celulose e papel, florestal e madeira industrializada, além de ter trabalhado nos segmentos de não ferrosos, cerâmico, e óleo e gás. Atuou em empresas como Ripasa, Duratex e San Antonio International, onde assumiu, entre outros, cargos nas áreas de Exportação, Logística e Suprimentos. Sua trajetória na Klabin começou em 2011, quando assumiu o posto de Direção de Supply Chain. Cristiano também foi Diretor Executivo das Divisões de Papelão Ondulado, Sacos Industriais, Papéis Sack Kraft e Containerboard e Diretor Executivo de Conversões e Comercial Papéis. Desde 2017, é diretor-geral da empresa. É graduado em Comércio Exterior pela Universidade Paulista e mestre em Logística pela Ecole Supérieure des Affaires (França). Também possui MBA em Comércio Exterior pela USP. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Diretor Presidente / Superintendente 06/05/2025 15/06/2011 Nome DANIEL MIGUEL KLABIN CPF: 008.143.777-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 11/05/1929 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Engenharia Civil pela Escola Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ. Experiências atuais: (i) diretor-presidente da Daro Participações S.A.; (ii) diretor presidente da Daram Participações Ltda.; (iii) diretor-presidente da Damaro Comercial Agropecuária Ltda.; e (iv) membro suplente no Conselho de Administração de Klabin S.A. Experiências anteriores: (i) vivenciou os principais ciclos de crescimento da Klabin S.A., na posição de conselheiro. Presidiu o Conselho de Administração em seis ocasiões (exercícios de 1981 , 1987 , 1993 , 1999 , 2005 e 2011 ); (ii) foi membro do Comitê Empresarial Permanente do Ministério das Relações Exteriores; (iii) foi membro do Comitê Estratégico do Capítulo Brasileiro do Conselho de Empresários da América Latina (CEAL), (iv) foi membro do Conselho Superior e benemérito da Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ); (v) larga exxeriência em posições de liderança. Fundador e primeiro presidente ( 1998 ) do Centro Brasileiro de Relações Internacionais (CEBRI), sendo atualmente vice-presidente Emérito. Outras informações relevantes: doutor honoris causa da Academia Brasileira de Filosofia e agraciado com a Medalha Tiradentes da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em dezembro de 2023 , entre outros. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 PÁGINA: 253 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome DOUGLAS DALMASI CPF: 125.039.968-84 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 21/10/1972 Experiência Profissional: O executivo integra a equipe da Klabin desde 2001 e teve a oportunidade de trabalhar nas áreas de Planejamento, Suprimentos e Finanças. Antes de assumir a Diretoria de Embalagem, esteve na liderança do segmento de Sacos Industriais. Possui MBA em Controladoria pela Universidade de São Paulo e é formado em Administração pela Fundação Armando Álvares Penteado. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretor de Embalagem 06/05/2025 13/04/2023 PÁGINA: 254 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome FRANCISCO CESAR RAZZOLINI CPF: 581.536.089-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Quimico Data de Nascimento: 20/10/1962 Experiência Profissional: Construiu sua carreira profissional na Klabin, onde ingressou em 1985. Durante esse período, adquiriu experiência nas áreas de produção de papéis e embalagens e no planejamento e desenvolvimento de projetos. Em 2006 conduziu importante projeto da empresa, o MA 1100, que duplicou a capacidade de produção de papel cartão da Unidade Monte Alegre, em Telêmaco Borba (PR). Dois anos depois, assumiu a Diretoria de Projetos, Tecnologia Industrial e Suprimentos. Entre 2014 e 2016 esteve novamente na linha de frente de um dos principais projetos da companhia: a construção da Unidade Puma, uma das mais modernas fábricas de celulose do mundo, projetada para atender os melhores parâmetros de sustentabilidade da indústria. Atualmente, responde pelos processos de Pesquisa e Desenvolvimento, Inovação, Sustentabilidade, Projetos, Tecnologia de Automação e Celulose. Possui um Master em Engenharia Papeleira pela Universidade Politécnica da Catalunha (Espanha) e graduação em Engenharia Química pela Universidade Federal do Paraná. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretor de Tecnologia Industrial, Inovação e Sustentabilidade 06/05/2025 20/03/2008 Nome FRANCISCO LAFER PATI CPF: 256.483.558-90 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 10/05/1973 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Direito e em Filosofia pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC-SP; pós-graduado em Direito Societário pela Fundação Getúlio Vargas – FGV. Experiências atuais: (i) diretor da VFV Participações S.A.; (ii) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; e (iii) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: atuação nas áreas de contencioso cível, societário e contratos. Outras informações relevantes: diretor de empresa voltada para atividades de comunicação audiovisual. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 28/12/2001 PÁGINA: 255 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome HENRIQUE GUARAGNA MARCONDES CPF: 109.827.348-67 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Mecânic Data de Nascimento: 23/10/1968 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: Graduado em Engenharia Mecânica pela Universidade de Taubaté – UNITAU. Cursou MBA em Gestão de Negócios no Insper. Formação de Conselheiro de Administração pelo IBGC e Fundação Dom Cabral. Experiências atuais: Conselheiro Consultivo, Membro do Comitê de Custos e Mentor de Sucessores, Governança, Grupo Madeiranit. Experiências anteriores: Presidente Cone Sul, Liderança Regional, Kingspan Isoeste, 2022 . Vice-Presidente, Divisão de Madeiras, Dexco (Duratex), 2016 – 2021 . Sócio-Diretor, Desenvolvimento de Mercado, Sintec do Brasil, 2012 – 2016 . VP Comercial e Consultoria, Desenvolvimento de Mercado e Serviços de Logística, JP Morgan Soluções Logísticas, 2008 – 2011 . Gestão de Risco de Ruptura de Fornecimento, Mapeamento de Risco, Embraer, 2007 – 2008 . Líder da Célula Lean do Supply Chain, Implementação de Sistema Puxado, Embraer, 2007 . Líder de S&OP, Desenvolvimento de Processo, Embraer, 2005 – 2007 . Arquitetura Industrial e Desenvolvimento da Cadeia de Fornecimento, Embraer, 2002 – 2005 . Gerente, Condução de Projetos na Prática de Supply Chain, Accenture, 1998 – 2002 . Gestor de Investimento, Manutenção e Utilidades, Alstom – Power Division, 1993 – 1998 . Supervisor de Usinagem, Alstom – Power Division, 1993 – 1998 . Trainee, Ambev, 1991 – 1993 . Outras informações: Membro do Industry Advisory Council no projeto MIT Supply Chain 2020 , 2003 . Participação em conferências e cursos de Supply Chain no MIT e Stanford University. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 24/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 256 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome HORACIO LAFER PIVA CPF: 038.613.618-17 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 30/05/1957 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia e pós-graduado em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas – FGV. Experiências atuais: (i) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; e (ii) presidente do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: (i) presidente da FIESP/CIESP, do SESI/SENAI, do SEBRAE – SP e do Conselho Temático de Economia da CNI – Confederação Nacional da Indústria; (ii) membro do Programa Comunidade Solidária do governo Fernando Henrique Cardoso e do CDES – Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social do governo Lula. Atuou como presidente da BRACELPA – Associação Brasileira de Papel e Celulose, do Conselho da AACD – Associação de Assistência à Criança Deficiente, do Instituto DNA Brasil, da IBÁ – Indústria Brasileira de Árvores, e da Brain 4 Care S/A; e (iii) participou dos Conselhos de Administração de Redecard S/A., Martins S/A, BHG S/A., Tarpon S/A., TCP S/A., BTS S/A, Cataratas S/A, da FAPESP – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, do A.C. Camargo Câncer Center, da Fundação Bienal, da FEK – Fundação Ema Klabin, da FFHC – Fundação Fernando Henrique Cardoso, do Grupo Baumgart. Outras informações relevantes: membro do Conselho da Fundação OSESP – Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, da EMBRAPII – Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial, do IEDI – Instituto de Estudos Industriais, dos Conselhos Consultivos da Brasilpar Serviços Financeiros, da Brainvest Wealth Management, do B 20 – Fórum de diálogo empresarial com o G- 20 , e da liderança da MEI – Mobilização Empresarial pela Inovação. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 257 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome IGOR LIMA CPF: 098.812.327-40 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 26/02/1985 Experiência Profissional: Formação acadêmica: Mestre em Economia e Finanças pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ e graduado em Engenharia da Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (IME). Possui certificação CGA. Experiências atuais: (i) diretor de investimentos da Galt Capital; e (ii) membro do Conselho Fiscal da Klabin S.A. Experiências anteriores: possui mais de 17 anos de experiência no mercado de capitais. Iniciou sua carreira nas gestoras Opportunity e JGP, tendo em seguida trabalhado como executivo do Banco Credit Suisse como corresponsável pelas coberturas sell side de diversas empresas no Brasil e América Latina. Também atuou como executivo da área de Planejamento Financeiro e Avaliação de Projetos na PDG. Foi sócio em cargos de gestão e análise de investimentos em renda variável nas gestoras Canepa Asset e Trafalgar Investimentos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 258 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome ISABELLA SABOYA DE ALBUQUERQUE CPF: 017.919.007-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresária Data de Nascimento: 25/08/1970 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC/RJ. Experiências atuais: (i) Conselheira de Administração e membro do Comitê de Remuneração na Brasil Agro; (ii) membro do Conselho de Administração e do Comitê de Pessoas da Wiz Soluções e Corretagem de Seguros; (iii) membro do Conselho de Administração da Klabin. Experiências anteriores: (i) Conselheira de Administração e coordenadora do Comitê de Auditoria da Vale S.A.; (ii) conselheira de Administração da Wiz Soluções e Corretagem de Seguros S.A.; (iii) conselheira de Administração e coordenadora do Comitê de Auditoria da brMalls; (iv) conselheira de Administração da Dimed/Panvel; (v) sócia da Jardim Botânico Investimentos (JBI) e da Investidor Profissional; (vi) coordenadora de Governanca Corporativa e Assessora do Presidente da CVM; (vii) conselheira de Administração do Grupo Mateus; (viii) conselheira de Administração do IBGC. Outras informações relevantes: Conselheira certificada pelo IBGC desde outubro de 2015 ; certificada CFA AIMR Licença 699509 ; certificada como ESG Competent Boards, Global ESG Competent Boards Certificate Program for Board Members – Competent Boards, Toronto. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Não 23/02/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 259 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome JOÃO ADAMO JUNIOR CPF: 132.904.408-85 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 29/12/1969 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Direito pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, da Universidade de São Paulo – USP; e Administração de Empresas pela FGV- EAESP. Experiências atuais: (i) membro do Comitê Executivo e de Investimentos da Cadence Gestora de Recursos; (ii) coordenador do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas da Klabin S.A.; e (iii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A. Experiências anteriores: mais de 30 anos de experiência no mercado financeiro. Atuou em diversos cargos de direção em renomadas instituições como Deutsche Bank em Nova Iorque; fundador e CEO da joint-venture Maxblue do Deutsche Bank com o Banco do Brasil; head de produtos de Wealth Management no UBS Pactual; tendo atuado ano de 2006 como executivo sênior na integração do Banco Pactual com a plataforma mundial do UBS; diretor executivo das Assets Vision Brazil Investments, Mainstay Asset Management – vendida para o Banco Pátria e Cadence Gestora de Recursos. Foi membro do Conselho das empresas Net Cominicações S.A., Aceco-TI e Linux S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 260 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome LILIA KLABIN LEVINE CPF: 300.825.448-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresária Data de Nascimento: 24/08/1939 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em Direito pela Universidade Presbiteriana Mackenzie; cursou a Escola de Sociologia e Política de São Paulo e o curso extensivo de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas – FGV, em São Paulo. Experiências atuais: (i) presidente de LKL Participações S.A.; (ii) presidente da Esli Participações S.A.; (iii) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (iv) diretora da Jack Levine Participações Ltda.; e (v) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A. Outras informações relevantes: entrevistadora e apresentadora de programa de televisão. Apoia e incentiva a Música Popular Brasileira há mais de 20 anos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 261 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome LUIS EDUARDO PEREIRA DE CARVALHO CPF: 384.060.808-25 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 10/06/1948 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduação em engenharia de produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo; MBA em Business/Finanças pela London Business School. Experiências atuais: (a) 30 anos de experiência como consultor: (a.i) Setape Assessoria Econômica Ltda., onde é sócio-diretor desde 1998 ; e (a.ii) Boucinhas & Campos Consultores Ltda.; (b) 21 anos de experiência como executivo em empresas de grande porte como: (b.i) Camargo Corrêa S.A.; (b.ii) Delta Metal Overseas; (b.iii) PZM Comercial, Agrícola e Construtora Ltda.; (b.iv) Carlos Pereira Indústrias Químicas; (c) membro do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas da Klabin S.A.; (d) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: membro do Conselho de Administração da Klabin S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 262 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MARCELO BERTINI DE REZENDE BARBOSA CPF: 813.071.527-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 26/09/1963 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Faculdade Candido Mendes e pós-graduado em Finanças pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ; participou do OPM (Owner/President Management Program) da Harvard Business School. Experiências atuais: (i) presidente da Cinemark Brasil há 17 anos, sendo um dos responsáveis pela abertura da empresa no Brasil; (ii) angel investor e conselheiro de startups de educação, mídia e saúde; (iii) presidente da Associação Brasileira das Empresas Exibidoras Cinematográficas (Abraplex) operadoras da Multiplex; (iv) presidente do Conselho de uma Startup de Educação; (v) conselheiro de empresas nos setores de saúde, educação e máquinas e equipamentos (investida da Rio Bravo); (vi) conselheiro da Fundação Coca Cola; (vii) conselheiro do Instituto George Mark Klabin; (viii) membro do Comitê de Pessoas e Cultura da Klabin S.A.; e (ix) membro suplente do Conselho da Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: IBM Brasil e McKinsey, com foco em finanças, estratégia M&A, em setores como Energia, Varejo e Serviços Financeiros. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Sim 20/03/2014 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 263 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MARCELO DE AGUIAR OLIVEIRA CPF: 016.747.037-08 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 10/04/1974 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ e pós-graduado em Administração Financeira na Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro – FGV-RJ. Experiências atuais: membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: possui mais de 26 anos de experiência, tendo trabalhado cinco anos no Bozano Simonsen/Santander ( 1999-2003 ), quatro no Merrill Lynch ( 2004-2006 ) e oito no Goldman Sachs ( 2007-2015 ). Também trabalhou no departamento financeiro da Latasa (atual Rexam) por cinco anos ( 1994-1998 ), antes de iniciar sua carreira como analista de ações, cobrindo, principalmente, empresas latino-americanas dos setores de Mineração & Siderurgia e de Papel & Celulose. Outras informações relevantes: foi ranqueado diversas vezes na revista Institutional Investor, incluindo #1 na América Latina para Mineração & Siderurgia e para Papel & Celulose em 2006 e #3 do Brasil no setor de Recursos Naturais em 2007 . Além disso, ele foi eleito pela revista Exame o #2 entre analistas com o maior retorno baseado em recomendações de ações no período de 2004-2006 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 264 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MARCELO MESQUITA DE SIQUEIRA FILHO CPF: 951.406.977-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 20/12/1969 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC/RJ; cursou Estudos Franceses na Universidade de Nancy II e OPM (Owner President Management Program) na Harvard Business School. Experiências atuais: (i) Sócio-fundador da Leblon Equities desde 2008 , onde atua como cogestor dos fundos da ação e Private Equity; (ii) Fundador e Chairman da TheLysts AG desde 2004 ; (iii) Membro do Conselho da Tamboro Educacional desde 2012 ; (iv) Membro do Conselho do Endowment da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC/RJ desde 2019 ; e (v) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: (i) Trabalhou por 10 anos no UBS Pactual ( 1998-2008 ); (ii) trabalhou por 7 anos no Banco Garantia ( 1991-1998 ); e (iii) foi membro do Conselho de Administração da Petrobras por 8 anos ( 2016-2024 ), eleito pelos minoritários. Outras informações relevantes: desde 1995 , foi considerado por investidores como um dos principais analistas do Brasil segundo várias pesquisas feitas pela revista Institutional Investor. Foi ranqueado “ #1 Brazil Analyst ” em 2003-2006 (além de #3 em 2002 , #2 em 2001 e #3 em 2000 ). Votado “ #1 Estrategista de ações no Brasil ” pela “ Institutional Investor Magazine Brazil Survey ” em 2005 , 2004 e 2003 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 265 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MARCOS PAULO CONDE IVO CPF: 220.481.088-65 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 12/06/1981 Experiência Profissional: Graduado em ciências econômicas, com pós-graduação em Administração de Empresas (CEAG) na Fundação Getúlio Vargas, mestrado em Controladoria Empresarial pelo Mackenzie e curso de Educação Executiva no INSEAD. Está na Klabin há mais de 10 anos, acumula experiência em gestão e finanças com passagens pelas gerências de Controladoria, Projetos e Estudos Econômicos, Planejamento Financeiro e M&A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 03/12/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretor Estatutário Comercial de Papéis 01/01/2026 23/10/2019 Nome MARIA EUGÊNIA LAFER GALVÃO CPF: 076.308.458-12 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Jornalista Data de Nascimento: 07/08/1962 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em Jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC-SP; pós-graduada em Jornalismo pela Columbia University - NY (EUA). Experiências atuais: (i) diretora da GL Holdings S.A.; (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (iii) diretora da GL Investimentos e Participações Ltda., da GL Agropecuária Ltda. e da Gepel Rural Ltda.; (iv) coordenadora do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A.; e (v) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Outras informações relevantes: coordenadora do Instituto Jaborandi, organização sem fins lucrativos, que desenvolve projetos sob medida para instituições, criando projetos educacionais com uso da informática educativa, redes públicas de ensino e empresas. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 24/03/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 266 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 N/A Nome MARIA GABRIELA WOGE LIGUORI CPF: 308.513.548-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 08/02/1976 Experiência Profissional: Experiência de mais de 20 anos em gestão de áreas financeiras em empresas como Votorantim, Ultra e BRF, está há 3 anos na Klabin liderando a Diretoria de Finanças Corporativas e RI. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 03/12/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretora Estatutária/Diretoria Financeira e de Relação com Investidores 01/01/2026 01/01/2026 PÁGINA: 267 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MARIA SILVIA BASTOS MARQUES CPF: 459.884.477-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administradora Data de Nascimento: 27/12/1956 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro – FGV-RJ; mestre e doutora em Economia pela FGV-RJ. Experiências atuais: (i) Secretária Especial de Gestão de Projetos da Prefeitura do Rio de Janeiro; e (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: (i) presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social; (ii) membro dos Conselhos de Administração de diversas empresas, entre as quais Vale S.A., Souza Cruz, Petrobras, Anglo American plc, Grupo Pão de Açúcar, Light S.A., Arcelor Brasil, Embratel Participações S.A., Marsh McLennan Companies Inc.; (iii) CEO da Empresa Olímpica Municipal; (iv) CEO da Icatu Seguros S.A.; (v) CEO Companhia Siderúrgica Nacional (CSN); (vi) membro do Conselho de Administração da Fundação Brasileira Desenvolvimento Sustentável; (vii) secretária de finanças do Município do Rio de Janeiro; (viii) professora do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro; (ix) membro do Conselho de Administração e do Comitê de Investimentos da Iguá Saneamento. Outras informações relevantes: única mulher na lista TIME dos doze melhores executivos do mundo ( 1997 ); Líder Global do Futuro – Fórum Econômico Mundial – Davos – Suiça ( 1999 ); Executiva de Valor – Valor Econômico ( 2001 e 2002 ); Medalha Visconde de Mauá – Associação Comercial do Rio de Janeiro. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 268 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MAURÍCIO DE ARAÚJO CPF: 113.268.008-50 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresário Data de Nascimento: 08/08/1971 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Administração pela Universidade São Judas Tadeu. Experiências atuais: (i) CEO na Efforts Profissionais Contabeis; (ii) membro suplente do Conselho Fiscal da Klabin; (iii) consultor e conselheiro em diversas empresas de serviços e comércio, como General Water S/A e Bem Brasil Participações Ltda.. Experiências anteriores: (i) Subcontador na Comercial Corr. Valores (de 1996 a 1997 ); (ii) Subcontador/Contador na SLW Corretora Valores (de 1997 a 2003 ); Diretor Financeiro na SLW ADM Seguros (de 2003 a 2005 ); Contador na – Magliano Corr.Valores (de 2005 a 2009 ); Diretor Financeiro Estatutário na Texas Aircraft Brasil Ind.Com Aero Ltda (de 2019 a 2021 ). Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas 24/04/2025 Não 24/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 269 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome MAURO GENTILE RODRIGUES DA CUNHA CPF: 004.275.077-66 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Consultor Data de Nascimento: 06/11/1971 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC/RJ; cursou MBA pela University of Chicago Booth School of Business. Experiências atuais: membro dos Conselhos de Administração da Embraer, onde é membro do Comitê de Auditoria, Hypera Pharma e Klabin. Experiências anteriores: (i) Presidente da AMEC - Associação dos Investidores no Mercado de Capitais ( 2012 – 2019 ), liderando a associação que representa cerca de 60 investidores institucionais, com aproximadamente USD 150 bilhões investidos no mercado brasileiro de renda variável, com o objetivo de desenvolver o mercado de capitais e defender os direitos de acionistas minoritários; (ii) trabalhou por 18 anos em diversas gestoras de recursos, incluindo Opus, Mauá, Bradesco Templeton, Investidor Profissional, Banco Pactual e Morgan Stanley Asset Management, dentre outras; (iii) conselheiro ( 2002 - 2009 ) e Presidente do Conselho de Administração ( 2007-2009 ) do IBGC - Instituto Brasileiro de Governança, uma das maiores instituições de governança corporativa no mundo; (iv) desde 1999 , participa de Conselhos de Administração e Conselhos Fiscais de empresas brasileiras; (v) tornou-se o primeiro membro independente efetivamente eleito por acionistas minoritários na Petrobras em 2013 ; (vi) Presidente do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal ( 2019 - 2020 ); (vii) passagens pelo conselho de empresas como Vale, brMalls, Totvs, Eletrobras, Usiminas, CESP, Mahle Metal Leve, dentre outras. Outras informações relevantes: conselheiro independente, com mais de 30 anos de experiência em mercado de capitais e governança corporativa. consultor e professor de governança corporativa, além de possuir as designações NACD.DC, CFA (desde 1997 ), CCA+/CC+ (IBGC), CGA. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Não 30/04/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 270 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome PAULO ROBERTO PETTERLE CPF: 175.309.207-82 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 21/02/1949 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Engenharia Industrial Mecânica pela Universidade Federal Fluminense – UFF; cursou Engenharia Econômica no Instituto de Administração e Gerência – IAG da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ; Administração, IMEDE Lausanne – Suíça; e Administração pela Fundação Getúlio Vargas. Experiências atuais: (i) atua na Petterle Consultoria Eireli desde 2015 ; (ii) consultoria regular para as empresas DARAM, DAWOJOJE e GLIMDAS; (iii) membro do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A.; e (iv) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: Klabin S.A. ( 1970-2015 ), iniciou na empresa como Engenheiro de Produção na fábrica de Papelão Ondulado – Del Castilho Dezembro 1970 . Passou por vários cargos até ser diretor regional de Embalagens (Papelão Ondulado e Papel Reciclado) e diretor superintende Klabin Embalagens. Com aquisição da Igaras no ano 2000 , diretor responsável Klabin Papéis e Cartões. Acumulou a Diretoria de Sacos Industriais em 2004 , da Klabin Argentina, foi diretor de operações de 2008 a 2015 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 271 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome PAULO SERGIO COUTINHO GALVÃO FILHO CPF: 040.443.368-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador de Empresas Data de Nascimento: 17/07/1960 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em administração de empresas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e especialização em administração de empresas pela Harvard Business School (OPM). Experiências atuais: (i) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (ii) membro do conselho de administração da Klabin S.A.; (iii) membro do Conselho de Administração da Raia Drogasil S.A.; (iv) membro do Conselho de Administração do Hospital Israelita Albert Einstein; e (v) membro do Conselho Consultivo, Conselheiros Celulose e Papel da IBÁ, Indústria Brasileira de Árvores. Experiências anteriores: membro do Conselho de Administração (i) da Bovespa (atual B 3 ), (ii) do Banco Mercantil de São Paulo, (iii) da Fundação Bienal de São Paulo, e (iv) do Masp - Museu de Arte de São Paulo. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 272 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome PEDRO GUILHERME ZAN CPF: 010.972.568-98 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 29/06/1960 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Ciências Contábeis pela Faculdade de Ciências Econômicas Alvares Penteado – FECAP, pós-graduado em Sistemas pela mesma instituição e MBA Executivo pelo Insper. Experiências atuais: (i) sócio da KMG Apoio Administrativo, prestando serviços de reorganização em controladoria, informações gerenciais, fusões e aquisição, planejamento tributário e financeiro, abertura de filiais no exterior e planejamento estratégico com efetiva implementação e gerenciamento; (ii) membro do Comitê de Auditoria e Riscos e do Comitê de Finanças da Raia Drogasil; (iii) membro do Conselho Fiscal da ABME; e (iv) presidente do Conselho Fiscal da Klabin S.A. Experiências anteriores: atuou como membro do Comitê de Finanças da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo (OSESP). Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 Pres. C.F.Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 273 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome PEDRO SILVA DE QUEIROZ CPF: 124.581.687-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 29/06/1988 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Engenharia de Produção pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ. Experiências atuais: (i) diretor na 4 K Investimentos; e (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: (i) sócio na BC Engenharia ( 2017-2018 ); (ii) trainee ( 2013-2015 ); e (iii) coordenador ( 2015-2017 ) na Odebrecht Óleo e Gás. Outras informações relevantes: curso de extensão Formação Finanças pela COPPEAD; analista financeiro credenciado (ID # 6817079 ) pelo CFA Institute; Curso de extensão Venture Capital Program pelo The Wharton School San Francisco; Gestor de Carteiras CVM; Certificação de Gestores (CGA) pela Anbima. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Suplente) 24/04/2025 Sim 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 274 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome RAUL RICARDO PACIELLO CPF: 773.617.257-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 05/04/1966 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Universidade Gama Filho; mestrado em Administração e MBA em Finanças Corporativas pelo IBMEC; pós-graduação em Engenharia Econômica e Administração Industrial pela Escola Nacional de Engenharia da UFRJ. Experiências atuais: (i) Diretor Financeiro da SONY Music Publishing Brazil; e (ii) membro suplente do Conselho Fiscal da Klabin. Experiências anteriores: diretor de Risco, Compliance e PLD da Gestora de Recursos Charles River; diretor Financeiro da EMI Music, empresa inglesa do ramo fonográfico. Ocupou diversas posições de gestão, planejamento e controle em diferentes multinacionais de variados setores, tais como: Embalagens, Óleo e Gás, Tecnologia, Higiene Pessoal e Tabaco. Foi gerente de Governança, Risco e Compliance da Monteiro Aranha. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 08/03/2018 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 275 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome RICARDO CARDOSO CPF: 696.173.419-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 30/07/1973 Experiência Profissional: Ingressou na Klabin em 1998, onde construiu a sua carreira profissional. Ao longo de mais de 27 anos de empresa, adquiriu ampla experiência em processos produtivos, projetos industriais e gestão de pessoas. Entre 2005 e 2009, foi o responsável pela implementação da Máquina de Papel 9, durante o importante projeto de expansão MA 1100, que elevou significativamente a capacidade de produção de papéis da Unidade Monte Alegre, em Telêmaco Borba (PR). Em 2022, assumiu a Diretoria Industrial de Celulose da Unidade Puma, uma das mais modernas e sustentáveis fábricas do setor no mundo. Um ano depois, passou a responder como diretor industrial das Unidades Puma e Monte Alegre, reforçando a sinergias entre as operações no Estado do Paraná. Desde 2025, é diretor industrial, de engenharia e projetos da Companhia. Ricardo possui MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Getulio Vargas (FGV) e Formação Executiva (Skills, Tools and Competencies) pelo Programa da Fundação Dom Cabral e Kellogg School of Management, em Chicago, nos Estados Unidos. O executivo é graduado em Engenharia Química e possui mestrado em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Maringá, no Paraná. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretor Indústrial 06/05/2025 06/05/2025 PÁGINA: 276 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome ROBERTO LUIZ LEME KLABIN CPF: 988.753.708-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 15/07/1955 Experiência Profissional: Formação acadêmica: advogado, graduado pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, da Universidade de São Paulo – USP; especialização em Administração de empresas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie; cursou programa OPM 31 (Owner President Management) na Harvard Business School. Experiências atuais: (i) sócio-gerente nas seguintes empresas: KL & KL Participações Ltda.; RK Hotéis e Turismo e Caiman Agropecuária Ltda.; (ii) importante atuação como ambientalista, sendo fundador e atual vice-presidente da Fundação SOS Mata Atlântica e do Instituto SOS Pantanal; (iii) membro do Conselho de Administração do Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia (Mube); (iv) membro do Conselho do Instituto Talanoa; (v) presidente da Associação Brasileira de Turismo de Luxo (BLTA); (vi) membro do Conselho da Rede Pro Unidades de Conservação; (vii) membro do Conselho do Instituto 5 P; (viii) presidente do Instituto Life; (ix) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; e (x) membro do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A. Experiências anteriores: foi membro do Conselho Consultivo do Meio Ambiente do Governo de São Paulo; Ex-presidente do Conselho do Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia (Mube). Outras informações relevantes: membro do Conselho Diretor da Fundação Amazônia Sustentável; membro do Conselho Consultivo do Fundo Brasileiro para a Biodiversidade (Funbio); membro do Conselho de Gestão do Projeto Onçafari; presidente do Grupo de Líderes Empresariais (LIDE); membro do Conselho Deliberativo do Hospital Israelita Albert Einstein; membro do Conselho Deliberativo do Museu Judaico. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2001 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 277 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome SANDRO FABIANO ÁVILA CPF: 863.900.159-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 15/12/1975 Experiência Profissional: Possui vasta experiência nos setores florestal e de papel. Na Klabin há mais de 20 anos, assumiu, em 2014, a função de Controller do Projeto Puma, atuando diretamente com a Diretoria de Operações, na montagem da estrutura organizacional da nova fábrica de celulose da Klabin, e com a Diretoria de Projetos, responsável pelo controle financeiro e estruturação sistêmica do projeto. Como Diretor de Planejamento Integrado, responde pelos processos de Vendas e Planejamento das Operações (S&OP), Logística, Inteligência de Mercado e pelo escritório da Klabin na Áustria. É pós-graduado em Gestão Empresarial (MBA) e possui especialização em Gerenciamento de Projetos pela Fundação Getulio Vargas. É especialista em Engenharia de Processos pela Efeso Consulting e em Custos, Auditoria e Planejamento Tributário pela Uniplac (SC). Também possui graduação em Ciências Contábeis pela mesma universidade. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Outros Diretores Diretor Florestal 06/05/2025 13/04/2023 Nome SERGIO LADEIRA FURQUIM WERNECK FILHO CPF: 653.590.036-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 13/08/1965 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Administração de Empresas pela Fundação Mineira de Educação e Cultura (FUMEC). Tem Mestrado em Administração de Empresas com ênfase em Estratégia e Finanças pela MIT Sloan School of Management. Experiências atuais: (i) membro do Conselho Fiscal da Klabin S.A.; (ii) membro suplente do Conselho de Administração da BrasilAgro (AGRO 3 ); e (iii) Sócio Cofundador e Diretor de Investimentos da Café Consultoria e Gestão de Patrimônio LTDA. Experiências anteriores: (i) membro do Conselho de Administração da Blandpaper Security Papéis Especiais S.A.; (ii) presidente do Conselho de Administração da Granja Werneck S.A.; (iii) conselheiro consultivo do Grupo GNT; (iv) conselheiro suplente da Eletropaulo S.A.; (v) CEO da Opersan Resíduos Industriais S.A.; (vi) diretor de business development do braço de infraestrutura do Banco Pátria; (vii) diretor de estratégia e planejamento financeiro da AES no Brasil; (viii) diretor de serviços de suporte (melhoria contínua, suprimentos, gestão de frotas e gestão da ativos imobiliários não elétricos) da AES no Brasil; (ix) consultor de gestão, gerente de projetos e associate partner na Bain & Company; (x) consultor na McKinsey & Company; (xi) sócio da FMB Investimentos;(xii) sócio-fundador da Sabiá Fomento Mercantil Ltda.; (xiii) sócio cofundador Floramar Empreendimentos Comerciais S.A.; e (xiv) sócio da CMS Investimentos. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 05/04/2023 PÁGINA: 278 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome TIAGO CURI ISAAC CPF: 303.612.048-33 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Administrador Data de Nascimento: 16/06/1982 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Administração pela Faculdade Trevisan; cursou o Advanced Management Program na Esade Business School; especialização em Competitive Marketing Strategy na Wharton School da Universidade da Pensilvânia (EUA). Experiências atuais: (i) conselheiro consultivo da MBM Logística e Festcolor; (ii) Conselheiro fiscal da Petz, Hmobi, ATG, Hospitais Mater Dei e Agrogalaxy. Experiências anteriores: (i) CEO da DGH Foods e Diretor de Mercado de Capitais da B 3 ; (ii) membro do Conselho de Administração da BBM Logística, Banese e Abrasca. Outras informações relevantes: Instrutor do Curso de Formação de Conselheiros do IBGC, membro do Comitê de Governança e Estratégia da Family Business Network – FBN, foi coordenador da Câmara Consultiva de Listagem da B 3 e membro do Conselho Consultivo da ABVCAP. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Não 31/07/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 279 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome TOMAS JUNQUEIRA DE CAMARGO CPF: 290.156.208-65 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 15/09/1978 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Direito pela Universidade de São Paulo; LL.M pela University of Pennsylvania. Experiências atuais: (i) membro do Conselho Fiscal da Klabin S.A.; (ii) CEO na Jusbrasil Insights, desenvolvimento de soluções voltadas ao mercado enterprise, com ênfase na inovação e estratégias empresariais; Experiências anteriores: (i) fundador e gestor da Digesto Pesquisa e Banco de Dados durante mais de oito anos; (ii) sócio fundador da Camargo Sociedade de Advogados; (iii) associado estrangeiro no escritório Milbank LLP. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 24/04/2025 Não 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 280 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome VERA LAFER CPF: 380.289.138-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Industrial Data de Nascimento: 03/10/1936 Experiência Profissional: Experiências atuais: (i) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; (ii) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (iii) diretora-presidente da Jacob Klabin Lafer Adm. e Participações S.A.; (iv) diretora da VL Participações Ltda.; (v) diretora da Novo Horizonte Agropecuária Ltda.; (vi) diretora da Kvel Participações Ltda. Experiências anteriores: bailarina de renome, destaca-se por seu trabalho de apoio à cultura, arte e educação. Foi uma das criadoras do Studio 3 Espaço de Dança, para formação e aperfeiçoamento de bailarinos. Outras informações relevantes: no Espaço Cultural Vera Lafer, em Telêmaco Borba, no Paraná, o programa Passo Certo, realizado em parceria com o Studio 3 , ensina dança contemporânea e capoeira a crianças e adolescentes da comunidade e filhos de colaboradores da Klabin S.A., com idades entre 6 e 17 anos. Entre outros reconhecimentos públicos, recebeu homenagem da Câmara de Vereadores de São Paulo por sua atuação social. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 281 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome VICTOR BORGES LEAL SARAGIOTTO CPF: 731.847.131-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 18/07/1988 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Universidade de São Paulo – USP. Experiências atuais: (i) possui mais de 10 anos de experiência em mercado de capitais; (ii) diretor de Finanças e Planejamento Estratégico da FINC Empreendimentos, empresa com foco em incorporação imobiliária; e (iii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: diretor responsável por diversos setores no banco Credit Suisse com foco em empresas com exposição à América Latina, avaliadas em mais de 500 bilhões de reais a valor de mercado. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Adm. Independente (Suplente) 24/04/2025 Sim 05/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 282 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome VIVIAN DO VALLE SOUZA LEÃO MIKUI CPF: 088.036.718-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogada Data de Nascimento: 03/04/1962 Experiência Profissional: Formação acadêmica: bacharel em Direito pelas Faculdades Metropolitanas Unidas – FMU ( 1988 ); formada em Administração de Empresas pelo Instituto Presbiteriano Mackenzie ( 1998 ). Experiências atuais: (i) membro suplente do Conselho Fiscal da Klabin S.A.; (ii) membro suplente do Conselho Fiscal da Raia Drogasil S.A.; e (iii) sócia do escritório de advocacia Leão e Tohmé Advogados Associados, há 26 anos. Experiências anteriores: (i) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.; (ii) membro efetivo do Conselho Fiscal da Klabin S.A. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 24/04/2025 AGO 2026 C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 24/04/2025 Sim 24/03/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 283 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome WOLFF KLABIN CPF: 018.376.457-95 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Empresário Data de Nascimento: 11/05/1973 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado pela Universidade de Harvard; cursou o Owner President Management Program – OPM 43 na Harvard Business School. Experiências atuais: (i) sócio fundador da gestora de recursos 4 K Investimentos desde 2013 ; (ii) fundador e sócio da Alexia Ventures, fundo de Venture Capital desde 2019 ; (iii) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; e (iv) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A. Experiências anteriores: (i) atuação na área de fusões e aquisições do Banco JP Morgan; (ii) sócio da Gestora de Recursos Jardim Botânico Investimentos. Outras informações relevantes: cofundador das organizações sociais: Prep Estudar Fora, da Fundação Estudar; RenovaBR e Movimento União Rio. Presidente do Conselho da Escola ORT Brasil, membro do Conselho do David Rockfeller Center for Latin American Studies da Universidade de Harvard e do Instituto Igarapé. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 24/04/2025 AGO 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 24/04/2025 Sim 18/04/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 284 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.4 Composição dos comitês Nome: AMAURY GUILHERME BIER CPF: 013.102.298-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 25/05/1960 Experiência Profissional: Formação acadêmica: bacharel em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo – FEA – USP ( 1982 ); Programas de Mestrado e Doutorado em economia da FEA – USP ( 1983-1985 , sem defesa de Tese); Programa de Formação Interdisciplinar do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento – CEBRAP ( 1985-1986 ). Experiências atuais: (i) membro do Comitê de Investimentos e sócio responsável pela área de investimentos em participações (private equity) ( 2014 ) da Gávea Investimentos; (ii) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; (iii) membro do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas da Klabin S.A.; (iv) membro do Conselho de Administração da ARMAC S.A.; e (v) membro do Conselho de Administração da Natural One S.A. Experiências anteriores: (i) Presidente ( 2007-2022 ) da Gávea Investimentos e sócio responsável pela área de gestão de patrimônio ( 2004-2007 ); (ii) Diretor- Executivo do Banco Mundial (World Bank), IFC e MIGA ( 2002-2003 ); (iii) Secretário-Executivo do Ministério da Fazenda ( 1999-2002 ); (iv) Secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda ( 1998-1999 ) e Economista-Chefe do Ministério do Planejamento ( 1996-1998 ); (v) Economista-Chefe do Citibank Brazil ( 1994-1996 ); (vi) Associado da empresa de consultoria Kandir & Associados ( 1992-1994 ); (vii) Coordenador da Coordenação de Política Monetária e Financeira da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda ( 1990-1991 ); (viii) Economista Sadia S.A. ( 1990 ); (ix) Economista Copersucar ( 1989 ); e (x) professor na FEA – USP ( 1985-1986 ). Outras informações relevantes: membro de diversos Conselhos de Administração desde 1997 , como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, IRB – RE, Itaipu Binacional, Americanas, Camil, Laboratório Hermes Pardini, Grupo GPS, Grupo São Francisco, entres outros. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2026 RCA após AGO 2026. Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas 06/05/2026 13/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 285 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: HENRIQUE GUARAGNA MARCONDES CPF: 109.827.348-67 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânic Data de Nas cime nto: 23/10/1968 Experiência Profissional: Formação Acadêmica: Graduado em Engenharia Mecânica pela Universidade de Taubaté – UNITAU. Cursou MBA em Gestão de Negócios no Insper. Formação de Conselheiro de Administração pelo IBGC e Fundação Dom Cabral. Experiências atuais: Conselheiro Consultivo, Membro do Comitê de Custos e Mentor de Sucessores, Governança, Grupo Madeiranit. Experiências anteriores: Presidente Cone Sul, Liderança Regional, Kingspan Isoeste, 2022 . Vice-Presidente, Divisão de Madeiras, Dexco (Duratex), 2016 – 2021 . Sócio-Diretor, Desenvolvimento de Mercado, Sintec do Brasil, 2012 – 2016 . VP Comercial e Consultoria, Desenvolvimento de Mercado e Serviços de Logística, JP Morgan Soluções Logísticas, 2008 – 2011 . Gestão de Risco de Ruptura de Fornecimento, Mapeamento de Risco, Embraer, 2007 – 2008 . Líder da Célula Lean do Supply Chain, Implementação de Sistema Puxado, Embraer, 2007 . Líder de S&OP, Desenvolvimento de Processo, Embraer, 2005 – 2007 . Arquitetura Industrial e Desenvolvimento da Cadeia de Fornecimento, Embraer, 2002 – 2005 . Gerente, Condução de Projetos na Prática de Supply Chain, Accenture, 1998 – 2002 . Gestor de Investimento, Manutenção e Utilidades, Alstom – Power Division, 1993 – 1998 . Supervisor de Usinagem, Alstom – Power Division, 1993 – 1998 . Trainee, Ambev, 1991 – 1993 . Outras informações: Membro do Industry Advisory Council no projeto MIT Supply Chain 2020 , 2003 . Participação em conferências e cursos de Supply Chain no MIT e Stanford University. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Comitê de Pessoas e Cultura 06/05/2025 06/05/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 286 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: JOÃO ADAMO JUNIOR CPF: 132.904.408-85 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 29/12/1969 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Direito pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, da Universidade de São Paulo – USP; e Administração de Empresas pela FGV-EAESP. Experiências atuais: (i) membro do Comitê Executivo e de Investimentos da Cadence Gestora de Recursos; (ii) coordenador do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas da Klabin S.A.; e (iii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A. Experiências anteriores: mais de 30 anos de experiência no mercado financeiro. Atuou em diversos cargos de direção em renomadas instituições como Deutsche Bank em Nova Iorque; fundador e CEO da joint-venture Maxblue do Deutsche Bank com o Banco do Brasil; head de produtos de Wealth Management no UBS Pactual; tendo atuado ano de 2006 como executivo sênior na integração do Banco Pactual com a plataforma mundial do UBS; diretor executivo das Assets Vision Brazil Investments, Mainstay Asset Management – vendida para o Banco Pátria e Cadence Gestora de Recursos. Foi membro do Conselho das empresas Net Cominicações S.A., Aceco-TI e Linux S.A. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Coordenador do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas 06/05/2025 13/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 287 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: MARCELO BERTINI DE REZENDE BARBOSA CPF: 813.071.527-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 26/09/1963 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Economia pela Faculdade Candido Mendes e pós-graduado em Finanças pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ; participou do OPM (Owner/President Management Program) da Harvard Business School. Experiências atuais: (i) presidente da Cinemark Brasil há 17 anos, sendo um dos responsáveis pela abertura da empresa no Brasil; (ii) angel investor e conselheiro de startups de educação, mídia e saúde; (iii) presidente da Associação Brasileira das Empresas Exibidoras Cinematográficas (Abraplex) operadoras da Multiplex; (iv) presidente do Conselho de uma Startup de Educação; (v) conselheiro de empresas nos setores de saúde, educação e máquinas e equipamentos (investida da Rio Bravo); (vi) conselheiro da Fundação Coca Cola; (vii) conselheiro do Instituto George Mark Klabin; (viii) membro do Comitê de Pessoas e Cultura da Klabin S.A.; e (ix) membro suplente do Conselho da Administração da Klabin S.A. Experiências anteriores: IBM Brasil e McKinsey, com foco em finanças, estratégia M&A, em setores como Energia, Varejo e Serviços Financeiros. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Comitê de Pessoas e Cultura 06/05/2025 31/03/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 288 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: MARIA EUGÊNIA LAFER GALVÃO CPF: 076.308.458-12 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Jornalista Data de Nas cime nto: 07/08/1962 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduada em Jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC-SP; pós-graduada em Jornalismo pela Columbia University - NY (EUA). Experiências atuais: (i) diretora da GL Holdings S.A.; (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A.; (iii) diretora da GL Investimentos e Participações Ltda., da GL Agropecuária Ltda. e da Gepel Rural Ltda.; (iv) coordenadora do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A.; e (v) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Outras informações relevantes: coordenadora do Instituto Jaborandi, organização sem fins lucrativos, que desenvolve projetos sob medida para instituições, criando projetos educacionais com uso da informática educativa, redes públicas de ensino e empresas. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Coordenadora do Comitê de Sustentabilidade 06/05/2025 13/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 289 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: PAULO ROBERTO PETTERLE CPF: 175.309.207-82 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 21/02/1949 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Engenharia Industrial Mecânica pela Universidade Federal Fluminense – UFF; cursou Engenharia Econômica no Instituto de Administração e Gerência – IAG da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ; Administração, IMEDE Lausanne – Suíça; e Administração pela Fundação Getúlio Vargas. Experiências atuais: (i) atua na Petterle Consultoria Eireli desde 2015 ; (ii) consultoria regular para as empresas DARAM, DAWOJOJE e GLIMDAS; (iii) membro do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A.; e (iv) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: Klabin S.A. ( 1970-2015 ), iniciou na empresa como Engenheiro de Produção na fábrica de Papelão Ondulado – Del Castilho Dezembro 1970 . Passou por vários cargos até ser diretor regional de Embalagens (Papelão Ondulado e Papel Reciclado) e diretor superintende Klabin Embalagens. Com aquisição da Igaras no ano 2000 , diretor responsável Klabin Papéis e Cartões. Acumulou a Diretoria de Sacos Industriais em 2004 , da Klabin Argentina, foi diretor de operações de 2008 a 2015 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Comitê de Sustentabilidade 06/05/2025 24/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 290 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: PEDRO SILVA DE QUEIROZ CPF: 124.581.687-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 29/06/1988 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado em Engenharia de Produção pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ. Experiências atuais: (i) diretor na 4 K Investimentos; e (ii) membro suplente do Conselho de Administração da Klabin S.A.. Experiências anteriores: (i) sócio na BC Engenharia ( 2017-2018 ); (ii) trainee ( 2013-2015 ); e (iii) coordenador ( 2015-2017 ) na Odebrecht Óleo e Gás. Outras informações relevantes: curso de extensão Formação Finanças pela COPPEAD; analista financeiro credenciado (ID # 6817079 ) pelo CFA Institute; Curso de extensão Venture Capital Program pelo The Wharton School San Francisco; Gestor de Carteiras CVM; Certificação de Gestores (CGA) pela Anbima. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Membro do Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas 06/05/2025 16/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 291 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: ROBERTO LUIZ LEME KLABIN CPF: 988.753.708-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 15/07/1955 Experiência Profissional: Formação acadêmica: advogado, graduado pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, da Universidade de São Paulo – USP; especialização em Administração de empresas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie; cursou programa OPM 31 (Owner President Management) na Harvard Business School. Experiências atuais: (i) sócio-gerente nas seguintes empresas: KL & KL Participações Ltda.; RK Hotéis e Turismo e Caiman Agropecuária Ltda.; (ii) importante atuação como ambientalista, sendo fundador e atual vice-presidente da Fundação SOS Mata Atlântica e do Instituto SOS Pantanal; (iii) membro do Conselho de Administração do Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia (Mube); (iv) membro do Conselho do Instituto Talanoa; (v) presidente da Associação Brasileira de Turismo de Luxo (BLTA); (vi) membro do Conselho da Rede Pro Unidades de Conservação; (vii) membro do Conselho do Instituto 5 P; (viii) presidente do Instituto Life; (ix) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; e (x) membro do Comitê de Sustentabilidade da Klabin S.A. Experiências anteriores: foi membro do Conselho Consultivo do Meio Ambiente do Governo de São Paulo; Ex-presidente do Conselho do Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia (Mube). Outras informações relevantes: membro do Conselho Diretor da Fundação Amazônia Sustentável; membro do Conselho Consultivo do Fundo Brasileiro para a Biodiversidade (Funbio); membro do Conselho de Gestão do Projeto Onçafari; presidente do Grupo de Líderes Empresariais (LIDE); membro do Conselho Deliberativo do Hospital Israelita Albert Einstein; membro do Conselho Deliberativo do Museu Judaico. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Comitê de Sustentabilidade 06/05/2025 08/12/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 292 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nome: WOLFF KLABIN CPF: 018.376.457-95 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Empresário Data de Nas cime nto: 11/05/1973 Experiência Profissional: Formação acadêmica: graduado pela Universidade de Harvard; cursou o Owner President Management Program – OPM 43 na Harvard Business School. Experiências atuais: (i) sócio fundador da gestora de recursos 4 K Investimentos desde 2013 ; (ii) fundador e sócio da Alexia Ventures, fundo de Venture Capital desde 2019 ; (iii) membro do Conselho de Administração da Klabin S.A.; e (iv) membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos S.A. Experiências anteriores: (i) atuação na área de fusões e aquisições do Banco JP Morgan; (ii) sócio da Gestora de Recursos Jardim Botânico Investimentos. Outras informações relevantes: cofundador das organizações sociais: Prep Estudar Fora, da Fundação Estudar; RenovaBR e Movimento União Rio. Presidente do Conselho da Escola ORT Brasil, membro do Conselho do David Rockfeller Center for Latin American Studies da Universidade de Harvard e do Instituto Igarapé. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 06/05/2025 RCA após AGO 2026 Coordenador Comitê de Pessoas e Cultura 06/05/2025 08/12/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 293 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.5 Relações familiares Nome CPF Nome empresarial do emissor ou controlada CNPJ Tipo de parentesco com o administrador do emissor ou controlada Cargo Passaporte Nacionalidade Administrador do emissor ou controlada AMANDA KLABIN TKACZ 047.868.957-84 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada DANIEL MIGUEL KLABIN 008.143.777-34 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Pai ou Mãe (1º grau por consanguinidade) Suplente do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Membro do Conselho de Administração - Klabin Irmãos S.A - CNPJ: 60.485.034/0001-45 Administrador do emissor ou controlada AMANDA KLABIN TKACZ 047.868.957-84 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Suplente do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada DANIEL MIGUEL KLABIN 008.143.777-34 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Pai ou Mãe (1º grau por consanguinidade) Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Suplente do Conselho de Administração - Klabin S.A - CNPJ: 89.637.490/0001-45 Administrador do emissor ou controlada VERA LAFER 380.289.138-49 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada FRANCISCO LAFER PATI 256.483.558-90 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Filho ou Filha (1º grau por consanguinidade) Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Membro do Conselho de Administração - Klabin Irmãos S.A - CNPJ: 60.485.034/0001-45 Administrador do emissor ou controlada PÁGINA: 294 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.5 Relações familiares Nome CPF Nome empresarial do emissor ou controlada CNPJ Tipo de parentesco com o administrador do emissor ou controlada Cargo Passaporte Nacionalidade VERA LAFER 380.289.138-49 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada FRANCISCO LAFER PATI 256.483.558-90 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Filho ou Filha (1º grau por consanguinidade) Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Membro do Conselho de Administração - Klabin S.A - CNPJ: 89.637.490/0001-45 Administrador do emissor ou controlada PAULO SERGIO COUTINHO GALVÃO FILHO 040.443.368-57 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada MARIA EUGÊNIA LAFER GALVÃO 076.308.458-12 KLABIN S.A 89.637.490/0001-45 Irmão ou Irmã (1º grau por consanguinidade) Suplente do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Suplente Conselho de Administração - Klabin Irmãos S.A - CNPJ: 60.485.034/0001-45 Administrador do emissor ou controlada PAULO SERGIO COUTINHO GALVÃO FILHO 040.443.368-57 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Membro do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Pessoa relacionada MARIA EUGÊNIA LAFER GALVÃO 076.308.458-12 KLABIN IRMÃOS S.A. 60.485.034/0001-45 Irmão ou Irmã (1º grau por consanguinidade) Suplente do Conselho de Administração. N/A Brasileiro(a) Observação Suplente Conselho de Administração - Klabin S.A - CNPJ: 89.637.490/0001-45 PÁGINA: 295 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não há relação de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas nos exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2022, 31 de dezembro de 2023 e 31 de dezembro de 2024, entre administradores da Companhia e sociedades controladas, direta ou indiretamente, e controladores diretos ou indiretos. PÁGINA: 296 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia mantém apólices de seguro de responsabilidade civil (“ Seguro D&O”), emitidas pelas seguradoras Zurich Minas Brasil Seguros S/A e Generali Brasil Seguros (“ Seguradoras”) para membros da Diretoria, Conselho Fiscal e de Administração, tendo por objeto o pagamento de indenização aos administradores da Companhia e de suas controladas de todas as perdas incorridas por esses em decorrência de atos ou omissões culposas, que tenham sido praticados no exercício de suas funções, nos termos das referidas apólices. O período de vigência é de 02 de setembro de 2024 a 02 de setembro de 2025, e as apólices cobres investigações, perda de bens e liberdade, proteção adicional ao administrador não-executivo, evento pré-reclamação, multas e penalidades cíveis e administrativas, extradição, audiência de insolvência, mitigação de perda, restauração de reputação pessoal, responsabilidade trabalhista, tributária e previdenciária, entre outros. O limite máximo de garantia das apólices vigentes, respectivamente, é de R$ 30 milhões e R$ 90 milhões, e o valor total do prêmio do seguro contratado, respectivamente, foi de R$ 167.740,98 e R$ 80.543,13. Compromisso de Indenidade Adicionalmente ao seguro D&O, a Companhia possui Contrato de Indenidade firmado com seus Diretores Estatutários, com o objetivo de indenizá-los e mantê-los indene de custos e despesas que comprovadamente venham a incorrer no exercício de suas funções, em razão de condenação transitada em julgado, multas, acordos, honorários advocatícios, custas, despesas processuais, impostos, taxas ou tributos incidentes, dentre outras hipóteses previstas na Política de Indenidade, aprovada pelo Conselho de Administração e que encontra-se disponível no site da CVM e no site de RI da Companhia. A Política de Indenidade está disponível para consulta para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) da B3 ( www.b3.com.br) e na página de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” ( https://ri.klabin.com.br/governanca-corporativa/estatuto-codigos-e- politicas/). 7.7 Acordos/seguros de administradores PÁGINA: 297 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Seguem abaixo as informações com relação às Assembleias Gerais da Companhia, realizadas nos últimos três exercícios sociais, e no exercício social corrente: (i) data de sua realização, (ii) casos de instalação em segunda convocação; e (iii) quórum de instalação: Tipo de Assembleia Data da realização Instalada em 2ª convocação Quórum de instalação Assembleia Geral Ordinária 24/04/2025 Não 82,18% Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária 16/04/2024 Não AGO – 84,23% AGE – 84,07% Assembleia Geral Ordinária 05/04/2023 Não 84,98% Procedimento para eleição de membros do Conselho de Administração da Companhia A eleição dos membros do Conselho de Administração da Companhia ocorrerá pelo sistema de chapas. Na eleição por chapa, cada acionista somente poderá votar somente em uma chapa, sendo declarados eleitos os candidatos daquela que receber o maior número de votos. Alternativamente, a eleição poderá ocorrer pelo procedimento de voto múltiplo, caso acionistas representando em conjunto 5% (cinco por cento) do capital votante da Companhia, no mínimo, solicitem a sua adoção, nos termos do artigo 141 da Lei 6.404/76 e da Resolução CVM nº 70/22. Nesse caso, a eleição será realizada por candidato e serão atribuídos a cada ação tantos votos quantos forem os assentos a serem preenchidos no Conselho de Administração pelo procedimento de voto múltiplo, podendo cada acionista alocar livremente seus votos entre os candidatos, sendo eleitos os candidatos que receberem o maior número de votos. Informações adicionais acerca da Diretoria Estatutária A Diretoria Estatutária da Companhia é composta de 3 (três) até 10 (dez) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, dentre os quais um terá o cargo de Diretor Geral e os demais terão su as designações definidas pelo Conselho de Administração, todos com mandato de um ano, sendo permitida a reeleição. A Diretoria, convocada pelo Diretor Geral, reunir-se-á, ordinariamente, ao menos uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que for necessário, observando-se o quórum da presença mínima de metade mais um de seus membros, cabendo ao Diretor Geral, além do voto próprio, o de desempate. Nos termos dos artigos 24 e 25 do Estatuto Social da Sociedade, a Diretoria tem atribuições e poderes de gestão conferidos por lei e pelo Estatuto Social, de maneira a assegurar a execução fiel e eficiente de seus fins, conforme abaixo: 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 298 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11  incumbe aos diretores proporcionar ao Conselho de Administração e ao Conselho Fiscal, inclusive a pedido de qualquer dos membros destes, as informações que lhes sejam solicitadas e outras que entenderem relevantes;  para a prática de atos que ultrapassem os de simples administração ordinária, a Diretoria deverá deliberar coletivamente, especialmente sobre todos os atos que, por força do Estatuto, deverão ser submetidos ao Conselho de Administração;  compete ao diretor-geral supervisionar todas as atividades da Companhia, coordenar a atuação dos demais diretores, implementar a política empresarial fixada pelo Conselho de Administração para a Companhia e suas controladas e supervisionar a auditoria interna; e  aos demais diretores, competirão as funções que lhes forem conferidas pelo Conselho de Administração. Ademais, o Estatuto Social estabelece que (i) quaisquer dois diretores em conjunto, (ii) um diretor em conjunto com um procurador com poderes bastantes ou (iii) dois procuradores em conjunto com poderes expressos, terão poderes para:  representar a Companhia ativa e passivamente;  firmar contratos e assumir obrigações; movimentar contas em bancos, podendo, para tanto, emitir e endossar cheques; transigir, firmar compromissos; sacar, endossar para caução ou desconto, ou aceitar duplicatas e quaisquer títulos de crédito; e  prestar fiança ou aval em operações autorizadas pelo Conselho de Administração, ressalvado que (i) um diretor, isoladamente, poderá prestar depoimento em juízo; (ii) um diretor, isoladamente, ou um procurador com poderes expressos, poderá (1) emitir duplicatas e endossá-las para cobrança bancária, caução e/ou desconto, endossar cheques para depósito em conta da Sociedade, firmar contratos de câmbio, emitir pedidos de compras nos limites fixados pelo Conselho de Administração e (2) representar a sociedade perante qualquer repartição, autarquia ou sociedade de economia mista, federal, estadual ou municipal, desde que não seja para assumir obrigação pela Sociedade ou exonerar terceiros. 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 299 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . a) Objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a Política de Remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. A Companhia considera, na definição da remuneração, as práticas de mercado, levando em consideração as funções e responsabilidades exercidas por cada membro. As práticas de remuneração da Companhia têm como objetivo:  Alinhar os interesses dos colaboradores com a estratégia de longo prazo da Klabin e de seus acionistas;  Permitir que a compensação de nossos colaboradores seja competitiva e atraente quando comparada ao mercado;  Reconhecer o resultado dos profissionais de alta performance da Klabin, estimulando uma cultura meritocrática, além de atrair e manter talentos na Companhia; e  Fazer com que a remuneração dos executivos reflita os resultados de curto e longo prazo da Companhia, além do desempenho individual de cada executivo. A Política de Remuneração da Diretoria Estatutária foi aprovada pelo Conselho de Administração em 05 de dezembro de 2023. As práticas de remuneração fixa e variável da Companhia não fazem distinção entre gênero, raça, religião ou quaisquer outros aspectos não relacionados à performance individual ou corporativa. Além disso, toda a liderança da Companhia possui metas relacionadas à Segurança e aos KODS (Objetivos Klabin de Desenvolvimento Sustentável). A remuneração global anual dos Administradores é aprovada pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia, a partir de proposta do Conselho de Administração, e cabe a este órgão a aprovação da divisão da remuneração global entre os órgãos da Administração, nos termos sugeridos na Proposta da Administração para a AGO, bem como entre os membros de cada órgão da Administração. As atas de AGO e demais documentos e informações relacionados à remuneração global dos Administradores podem ser acessados na íntegra nos websites da CVM (cvm.gov.br), da B3 ( b3.com.br) e de Relação com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na aba “Governança Corporativa”, no ícone “Assembleias e Reuniões” e na aba “Divulgações e Resultados”, no ícone “Documentos entregues à CVM”, ou clicando diretamente em https://ri.klabin.com.br/governancacorporativa/assembleias-e- reunioes/ e https://ri.klabin.com.br/informacoes-financeiras/documentos-entregues-a-cvm/. b) práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam A remuneração global anual da Administração da Companhia é estabelecida pela Assembleia Geral Ordinária, a partir de proposta do Conselho de Administração, ficando o Conselho de Administração responsável pela divisão da remuneração global entre os órgãos da Administração, bem como pela fixação da remuneração individual dos membros de cada órgão da Administração. O Conselho de Administração também define e aprova a remuneração dos 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 300 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . membros dos Comitês de Assessoramento da Companhia. Nesse contexto, o Conselho de Administração conta com o assessoramento do Comitê de Pessoas e Cultura, que é responsável por examinar e discutir as diretrizes da remuneração global da Administração da Companhia e, em particular, a remuneração dos membros da Diretoria, incluindo os critérios de remuneração (fixa e variável) e benefícios, zelando para que tais diretrizes estejam compatíveis com a Política de Gestão de Riscos, com as metas da Companhia e sua situação financeira. As competências do Comitê de Pessoas e Cultura estão descritas no Regimento Interno do Comitê de Pessoas e Cultura, incluindo, dentre outras matérias:  Avaliar as políticas, programas e diretrizes de gestão de talentos, sucessão, estrutura organizacional e remuneração propostas pela administração da Companhia, com foco principal nas posições de Diretoria;  Examinar e discutir as diretrizes de remuneração dos membros da Diretoria Estatutária a serem submetidas ao Conselho de Administração, incluindo os critérios de retenção e remuneração (fixa e variável), benefícios e demais programas de reconhecimento ou premiação, levando em consideração as melhores práticas de mercado;  Avaliar proposta da Diretoria sobre o montante da remuneração global dos administradores a ser submetido ao Conselho de Administração;  Avaliar e recomendar para o Conselho de Administração o modelo de remuneração dos Diretores da Companhia; e  Zelar para que as diretrizes de remuneração de Diretores da Companhia estejam permanentemente compatíveis com a política de gestão de riscos, com as metas da Companhia e sua situação financeira atual e projetada. ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A Companhia procura manter a competitividade de sua prática de remuneração e, anualmente, avalia as práticas de remuneração em relação ao mercado para identificar eventuais necessidades de reajustes salariais. Para isso, contrata consultorias renomadas como Korn & Ferry do Brasil e Willis Towers Watson, para realizar as pesquisas salariais, elaborando um painel comparativo entre empresas com características similares à Klabin e reconhecidas no mercado (“Pesquisa Salarial”). Em relação ao mercado selecionado na Pesquisa Salarial, a Companhia entende que a remuneração fixa dos executivos deve estar alinhada à estratégia de remuneração. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor A adequação da prática de remuneração é avaliada anualmente. Cabe ao Comitê de Pessoas e Cultura submeter ao Conselho de Administração o parecer e recomendação de eventuais ajustes na proposta de remuneração global da Administração, que é submetida à Assembleia Geral Ordinária da Companhia. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 301 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . c) Composição da remuneração, indicando: i. Descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um deles Conselho de Administração e Conselho Fiscal Membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal da Companhia recebem honorários mensais fixos. Para participações em comitês é oferecida uma remuneração adicional, conforme descrito abaixo. Comitês de Assessoramento Os membros dos Comitês de Assessoramento recebem um valor fixo de honorários mensais. Caso tais membros sejam também conselheiros de administração, o valor referente à participação em Comitês de Assessoramento é somado ao valor que recebem como membros do Conselho de Administração. Diretoria Estatutária A remuneração da Diretoria Estatutária da Companhia é composta por honorários mensais, incentivos de curto e de longo prazo. Para a remuneração fixa (honorários mensais), buscamos um alinhamento à mediana do mercado selecionado na Pesquisa Salarial, bem como alinhamento às práticas adotadas no pacote de benefícios dessas empresas. Para a remuneração variável (incentivos de curto e de longo prazo), buscamos um posicionamento no terceiro quartil de mercado (que representa o ponto em que 25% dos dados estão acima e 75% dos dados estão abaixo da amostra), fortalecendo a relação entre a remuneração e o crescimento saudável e sustentável da Klabin, onde são estabelecidos indicadores alinhados à estratégia e ciclo do negócio, que permitem maior alinhamento com os acionistas. Diretoria não estatutária A remuneração da Diretoria não estatutária da Companhia é composta por honorários mensais, incentivos de curto e de longo prazo. Além disso, a remuneração da Diretoria não estatutária também conta com os direitos trabalhistas previstos na legislação (como férias, décimo terceiro salário e FGTS). A estratégia da Companhia para a remuneração fixa e para os incentivos de curto e de longo prazo é a mesma estabelecida para a Diretoria Estatutária. Outros benefícios Adicionalmente, membros da Diretoria Estatutária e da Diretoria não estatutária recebem benefícios adicionais (seguro de vida, assistência médica, farmácia, vale refeição, vale alimentação, assistência odontológica e check-up) e benefícios pós emprego (plano de 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 302 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . previdência privada). É disponibilizado aos membros do Conselho de Administração os benefícios de assistência médica e seguro de vida. Membros do Conselho Fiscal que recebiam os benefícios de assistência médica e seguro de vida seguem fazendo jus a tais benefícios.  Objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor No curto prazo, a Companhia busca o alinhamento por meio de salários e remuneração variável competitivos e um pacote de benefícios compatível com as práticas de mercado, possibilitando a atração e retenção de profissionais qualificados e de alta performance. Incentivo de Curto Prazo (ICP): No programa anual de incentivo de curto prazo, a Companhia utiliza como parâmetro metas corporativas e metas individuais que medem o desempenho de cada executivo, sendo as metas corporativas compostas, a partir de 2024, por: (i) indicadores financeiros (podendo ser de 60% a 70% do peso total), tais como EBITDA, Custo Total da Madeira, Custo Caixa, Receita Líquida, e Capital de Giro; (ii) indicadores de negócios (0 a 10% dependendo do Negócio do peso total); (iii) indicadores de ações de controles (10% do peso total); (iv) indicadores de ASG (10% do peso total);e (v) metas individuais (10% do peso total). O programa de participação nos resultados tem o seu valor calculado a partir do desempenho alcançado nas metas anuais alinhadas aos Objetivos Klabin para o Desenvolvimento Sustentável, além dos resultados financeiros e operacionais da Companhia no período. As metas corporativas, assim como as individuais são contratadas no início de cada ano e no final do ano é realizada a apuração do atingimento. Além do programa anual de ICP, os executivos também podem ser elegíveis ao recebimento de premiações por projetos específicos em que tenham relevante participação. As diretrizes sobre premiação de projetos estão previstas na Política de Premiação por Projetos. Ademais, nos termos dessa política, os projetos específicos sujeitos ao recebimento de premiações por Diretores Estatutários são sujeitos à aprovação do Conselho de Administração. Incentivo de Longo Prazo (ILP): O alinhamento com os objetivos de longo prazo é realizado através do: (i) Plano de Incentivo de Longo Prazo Baseado em Units, aprovado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 20 de dezembro de 2011, e alterado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 23 de março de 2022 (“ILP Matching”); e (ii) Plano de Incentivo de Longo Prazo Baseado em Units Virtuais dos Diretores Estatutários e não estatutários, aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia, o qual foi iniciado em 2018 (“ ILP Performance”). O ILP Matching é baseado em ações e requer um investimento inicial por parte do participante, com uma contrapartida da Companhia e sujeito a um período de carência, e o ILP Performance alinha a remuneração dos executivos com a valorização e a rentabilidade da Companhia no longo prazo. Segue abaixo mais informações sobre os planos de incentivo de longo prazo existentes na Companhia: 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 303 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 .  ILP Matching: estendido a todos os colaboradores da Klabin, neste plano os indicadores de desempenho de curto prazo são levados em consideração indiretamente, pois a quantidade de ações outorgada ao participante depende do valor investido por ele ao se inscrever no plano, correspondente a um percentual de seu ICP. Ademais, a Companhia outorga usufruto econômico de suas ações em tesouraria ao participante, na mesma proporção da quantidade de ações adquiridas pelo participante de acordo com o valor por ele investido. Após a outorga, os indicadores não mais impactam a remuneração do participante. Cumprido o período de carência de 3 anos, as ações da Companhia em usufruto econômico em benefício do participante têm sua propriedade transferida pela Companhia ao participante, passando este a ser titular dessas ações. Para mais informações sobre o plano, vide item 8.4 deste documento; e  ILP Performance: neste plano, os Diretores Estatutários e não estatutários fazem jus a uma determinada quantidade de Units Virtuais da Companhia, atreladas às metas de desempenho de longo prazo. Até a outorga de 2022, o resultado era mensurado pelo atingimento do TSR (Retorno Total do Acionista) e Ke (custo do capital próprio). A partir da outorga de 2023, o resultado do plano considera (i) a posição relativa entre o TSR (Retorno Total do Acionista) da Companhia e o TSR do grupo de empresas selecionadas ( Peer Group); e (ii) a comparação entre o ROIC (Retorno Sobre o Capital Investido) e WACC (Custo Médio Ponderado de Capital) anuais médios da Companhia. O ILP Performance tem um período de carência de 5 anos. Para mais informações sobre o plano, vide item 8.4 deste documento. Os objetivos destes planos são (i) permitir a atração e retenção de executivos de alto desempenho para a Klabin; e (ii) incentivar o alinhamento entre os interesses econômicos de longo prazo de tais executivos e dos acionistas da Companhia.  Proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais Exercício social encerrado em 31 de dezembro de CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 2024 2023 2022 1. Remuneração fixa (a) Honorários 93,1% 94,1% 93,5% 2. Benefícios 6,9% 5,9% 6,5% 3. Remuneração variável (a) Curto prazo (b) Longo prazo 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 304 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . Exercício social encerrado em 31 de dezembro de DIRETORIA ESTATUTÁRIA 2024 2023 2022 1. Remuneração fixa (a) Honorários 20,4% 29,0% 27,2% 2. Benefícios 4% 5,2% 4,8% 3. Remuneração variável (a) Curto prazo (b) Longo prazo 48,6% 27% 44,5% 21,3% 64,1% 3,9% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% Exercício social encerrado em 31 de dezembro de CONSELHO FISCAL 2024 2023 2022 1. Remuneração fixa (a) Honorários 92,5% 93,5% 93,1% 2. Benefícios 7,1% 6,5% 6,9% 3. Remuneração variável (a) Curto prazo (b) Longo prazo 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% A proporção de cada elemento da remuneração da Diretoria Estatutária, informada no quadro acima, representa a posição contábil do item 8.2. Considerando, os targets de cada componente da remuneração da Diretoria Estatutária e não Estatutária, temos a seguinte proporção: Exercício social encerrado em 31 de dezembro de DIRETORIA ESTATUTÁRIA 2024 2023 2022 1. Remuneração fixa (a) Honorários 23,6% 26,6% 29,7% 2. Benefícios 4,8% 5,1% 5,5% 3. Remuneração variável (a) Curto prazo (b) Longo prazo 34,5% 37,1% 36,9% 31,4% 36,5% 28,3% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 305 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . Exercício social encerrado em 31 de dezembro de DIRETORIA NÃO ESTATUTÁRIA 2024 2023 2022 1. Remuneração fixa (a) Honorários 32% 31,7% 34,5% 2. Benefícios 6,0% 6,0% 6,1% 3. Remuneração variável (a) Curto prazo (b) Longo prazo 30,5% 31,5% 30,7% 31,6% 33,8% 25,6% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00%  Metodologia de cálculo e reajuste O montante anual empregado na remuneração global dos Administradores (Conselheiros e Diretores Estatutários) é fixado em Assembleia Geral Ordinária de acionistas da Companhia. Além disso, o cálculo e os reajustes salariais acompanham as análises descritas no item 8.1.b).  Principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG As metas corporativas, assim como as individuais, são contratadas no início de cada ano, e a apuração do atingimento de tais metas é realizada no final de cada ano. O programa anual de ICP (Incentivo de Curto Prazo) utiliza como parâmetro metas corporativas e metas individuais que medem o desempenho de cada executivo, sendo as metas corporativas atreladas:  Indicadores financeiros: tais como EBITDA, Custo Total da Madeira, Custo Caixa, Receita Líquida e Capital de Giro;  Indicadores de negócios: tais como volume de produção vendável, market share, CAPEX, Preço e Segurança Cibernética;  Indicadores de ações de controles: indicadores reativos e proativos;  Indicadores de ASG: tais como redução da Emissão de Gases de Efeito Estufa (GHG), redução do uso específico de água nas indústrias, mulheres na Liderança e índice de aceitação da Comunidade e sempre observando o KODS; e  Metas individuais: metas individuais de cada colaborador relacionadas aos objetivos da Companhia e desenvolvimento individual. Em relação aos planos de ILP, no ILP Matching há uma correlação, ao menos indireta, entre os indicadores de ICP acima descritos e a quantidade outorgada ao participante, uma vez que o valor a ser recebido depende do valor investido por ele ao se inscrever no plano e corresponde a um percentual do ICP. No ILP Performance, por sua vez, o resultado do plano considera (i) a posição relativa entre o TSR (Retorno Total do Acionista) da Companhia e o TSR do grupo de empresas selecionadas (Peer Group); e (ii) a comparação entre o ROIC (Retorno Sobre o Capital Investido) e WACC (Custo Médio Ponderado de Capital) anuais médios da Companhia 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 306 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . Por fim, conforme mencionado ao longo do item 8.1.c deste Formulário de Referência, embora não trate do assunto em sua Política de Remuneração, a Companhia possui indicadores de desempenho ligados a questões ambientais, sociais e de governança corporativa em sua prática de remuneração, cumprindo com o art. 6º do Anexo B do Regulamento de Emissores da B3. Essas metas incluem objetivos específicos para a redução de emissões de GEE, gestão eficiente de recursos naturais, promoção de práticas sociais responsáveis e fortalecimento da governança corporativa, assegurando que a performance dos administradores esteja vinculada ao avanço em temas fundamentais para a sustentabilidade e o desenvolvimento sustentável da Klabin. ii. Razões que justificam a composição da remuneração Honorários/remuneração fixa: a Companhia tem como diretriz o posicionamento de referência salarial na mediana de mercado (P50), com a finalidade de manter-se competitiva. Assim, a Companhia fortalece a relação entre a remuneração e o seu crescimento saudável e sustentável. Remuneração variável de curto prazo: contribui para tornar o pacote de remuneração mais competitivo em comparação ao mercado. Tem como objetivo alavancar o resultado de curto prazo da Companhia, sempre buscando o alinhamento com os interesses da Companhia. A estratégia da Companhia para este componente é o posicionamento no terceiro quartil (P75) de mercado. Além disso, é base para a participação do colaborador no ILP Matching. Remuneração variável de longo prazo: a parcela variável de longo prazo busca forte alinhamento dos interesses dos colaboradores aos dos acionistas e faz parte da estratégia de retenção e atração de talentos, pois depende da permanência do participante na Companhia por períodos de 3 a 5 anos e um bom desempenho das ações da Klabin. Possui o potencial de aumentar a remuneração dos participantes consideravelmente e a estratégia para este componente é posicionamento no terceiro quartil (P75) de mercado. Benefícios: os benefícios são importantes para manter a competitividade do pacote de remuneração da Klabin, assim como garantir qualidade de vida para os colaboradores e seus dependentes. A estratégia para este componente é o posicionamento alinhado às boas práticas de mercado. iii. Existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Não aplicável. d) existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não aplicável. e) existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 307 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . emissor A Companhia possui uma Política de Premiação para Projetos, aprovada pelo Conselho de Administração, que estabelece diretrizes para eventual concessão de premiação a colaboradores diretamente envolvidos em projetos específicos, que podem incluir eventos societários. A escolha do projeto e as métricas utilizadas para a concessão da premiação dependem de prévia deliberação do Conselho de Administração, sempre que envolver diretores estatutários. Em caso de reorganização societária da Companhia, as outorgas em período de carência do ILP Performance podem ser antecipadas na assinatura no evento societário. No que diz respeito ao ILP Matching, em caso de reorganização societária envolvendo a Companhia, o Conselho de Administração tem ampla discricionariedade para determinar o tratamento a ser conferido às Units outorgadas, inclusive para tomar as seguintes medidas, dentre outras: (i) substituir as Units objeto dos contratos de outorga por ações, quotas ou outros valores mobiliários de emissão da sociedade sucessora da Companhia; ou (ii) antecipar ou postergar o período de carência e, consequentemente, o direito dos participantes a receber as Units outorgadas pela Companhia em seus respectivos contratos de outorga. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 308 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 8.2 Remuneração total por órgão Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2025 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 14,00 6,66 5,00 25,66 Nº de membros remunerados 14,00 6,66 5,00 25,66 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 12.236.661,77 14.768.766,35 1.665.558,94 28.670.987,06 Benefícios direto e indireto 1.970.134,41 838.911,12 130.606,87 2.939.652,40 Participações em comitês 1.083.000,00 0,00 0,00 1.083.000,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 0,00 49.864.530,61 0,00 49.864.530,61 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 0,00 2.112.373,76 0,00 2.112.373,76 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 22.981.896,57 0,00 22.981.896,57 Observação O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76 , não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025-CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76, não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025-CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76, não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. Total da remuneração 15.289.796,18 90.566.478,41 1.796.165,81 107.652.440,40 PÁGINA: 309 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2024 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 14,75 6,00 5,00 25,75 Nº de membros remunerados 14,75 6,00 5,00 25,75 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 12.273.165,74 13.234.237,68 1.670.527,52 27.177.930,94 Benefícios direto e indireto 995.585,51 704.089,43 128.429,73 1.828.104,67 Participações em comitês 1.058.999,94 0,00 0,00 1.058.999,94 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 0,00 31.464.563,73 0,00 31.464.563,73 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 0,00 1.871.131,09 0,00 1.871.131,09 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 17.476.811,29 0,00 17.476.811,29 Observação O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76 , não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025-CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76, não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025-CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76, não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. Total da remuneração 14.327.751,19 64.750.833,22 1.798.957,25 80.877.541,66 PÁGINA: 310 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 14,00 5,42 5,00 24,42 Nº de membros remunerados 14,00 5,42 5,00 24,42 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 12.139.746,09 12.313.217,96 1.643.801,27 26.096.765,32 Benefícios direto e indireto 820.221,76 553.814,81 113.659,89 1.487.696,46 Participações em comitês 1.027.333,28 0,00 0,00 1.027.333,28 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 18.870.103,35 0,00 18.870.103,35 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.652.949,81 0,00 1.652.949,81 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 9.053.860,21 0,00 9.053.860,21 Observação O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual-2023-CVM/SEP. Total da remuneração 13.987.301,13 42.443.946,14 1.757.461,16 58.188.708,43 PÁGINA: 311 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 13,75 4,00 5,00 22,75 Nº de membros remunerados 13,75 4,00 5,00 22,75 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 12.220.644,69 8.814.605,76 1.660.945,00 22.696.195,45 Benefícios direto e indireto 848.546,93 356.611,16 123.108,56 1.328.266,65 Participações em comitês 870.000,00 0,00 0,00 870.000,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Remuneração variável Bônus 0,00 20.760.526,41 0,00 20.760.526,41 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis Pós-emprego 0,00 1.190.939,26 0,00 1.190.939,26 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 1.246.866,78 0,00 1.246.866,78 Observação O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76 , não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76 , não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. Os encargos sociais de ônus do empregador não estão abrangidos pelo conceito de “ benefício de qualquer natureza ” de que trata o artigo 152 da Lei nº 6.404/76 , não integrando os montantes de remuneração global ou individual sujeitos à aprovação pela assembleia geral. Total da remuneração 13.939.191,62 32.369.549,37 1.784.053,56 48.092.794,55 PÁGINA: 312 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 8.3 Remuneração Variável Exercício Social: 31/12/2025 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 14,00 6,66 5,00 25,66 N° de membros remunerados 0,00 6,66 0,00 6,66 Esclarecimento Nos termos das informações prestadas no item 8.1 deste documento, a remuneração dos membros do Conselho de Administração e Conselho Fiscal é composta 100% por remuneração fixa. Nos termos das informações prestadas no item 8.1 deste documento, a remuneração dos membros do Conselho de Administração e Conselho Fiscal é composta 100% por remuneração fixa. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 6037457,21 0,00 6.037.457,21 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 49864530,61 0,00 49.864.530,61 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 31724691,39 0,00 31.724.691,39 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 14,75 6,00 5,00 25,75 N° de membros remunerados 0,00 6,00 0,00 6,00 Esclarecimento Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 8456577,00 0,00 8.456.577,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 42725495,24 0,00 42.725.495,24 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 35077081,98 0,00 35.077.081,98 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 14,00 5,42 5,00 24,42 N° de membros remunerados 0,00 5,42 0,00 5,42 PÁGINA: 313 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Esclarecimento Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 9257777,41 0,00 9.257.777,41 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 39768571,32 0,00 39.768.571,32 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 26356249,22 0,00 26.356.249,22 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 18870103,35 0,00 18.870.103,35 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total N° total de membros 13,75 4,00 5,00 22,75 N° de membros remunerados 0,00 4,00 0,00 4,00 Esclarecimento Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. EM RELAÇÃO AO BÔNUS Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 4575196,67 0,00 4.575.196,67 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 26337729,35 0,00 26.337.729,35 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 17344661,79 0,00 17.344.661,79 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 20760526,41 0,00 20.760.526,41 EM RELAÇÃO À PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO Valor mínimo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor máximo previsto no plano de remuneração 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas 0,00 0,00 0,00 0,00 Valor efetivamente reconhecido no exercício social 0,00 0,00 0,00 0,00 PÁGINA: 314 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Termos e condições gerais ILP Matching O ILP Matching confere aos participantes o direito de investir parte da sua remuneração variável de curto prazo na aquisição de Units da Companhia mantidas em tesouraria (“Units Matching”). A parcela investida no ILP Matching é definida pelo participante aderente por meio de plataforma própria da Companhia, mediante a escolha de opções de percentuais de investimento da remuneração variável de curto prazo, que variam a depender do cargo do participante, no caso da Diretoria Estatutária, entre 15% (quinze por cento) e 50% (cinquenta por cento) da remuneração variável de curto prazo. Após a adesão, o percentual escolhido é descontado da remuneração variável de curto prazo do participante, que recebe o correspondente em Units Matching. Em contrapartida, para cada Unit Matching adquirida, o participante tem direito a receber 1 (uma) Unit adicional da Companhia (“Units Adicionais”). As Units Adicionais se mantêm em propriedade da Companhia e têm o seu usufruto econômico outorgado pela Companhia ao participante durante o período de carência do ILP Matching, correspondente a 3 (três) anos. Após o período de carência e cumpridas as condições previstas no plano, nos programas e no respectivo contrato de outorga do participante, as Units Adicionais passam a ser de propriedade do participante, em conformidade com os termos e condições de seus respectivos contratos de outorga, os quais formalizam a participação dos participantes no Plano. Em razão da instituição de usufruto das Units Adicionais pela Companhia, os participantes fazem jus a dividendos e juros sobre o capital próprio relativos às Units Adicionais durante o período de carência correspondente a 3 (três) anos. O ILP Matching, também chamado de “ILP para Todos”, abrange, atualmente, todos os colaboradores da Klabin. Os membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, be m como os membros dos Comitês de Assessoramento (inclusive os externos), não participam desse plano. O principal objetivo do plano é incentivar a participação dos colaboradores da Companhia no seu capital social, ou seja, encorajando-os a se tornarem acionistas da Klabin, visando o alinhamento de interesses de longo prazo entre acionistas e colaboradores, por meio do compartilhamento de geração de valor e riscos dos negócios e aumento de engajamento. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 315 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 ILP Performance O ILP Performance é voltado aos Diretores Estatutários e não estatutários da Companhia, o ferecendo-lhes a possibilidade de incrementar a sua remuneração variável, por meio do recebimento de Units Virtuais, caso a Klabin atinja metas de desempenho de longo prazo previamente estabelecidas, as quais estão alinhadas à geração de valor e retorno aos acionistas. O referido plano não se aplica aos demais colaboradores da Klabin, aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento. Nos termos do plano, será outorgada a cada participante uma quantidade de Units Virtuais da Companhia, a ser definida com base no “valor de referência” de cada Participante – isto é, o produto da multiplicação entre o valor bruto do seu salário mensal no ano de referência e o percentual alvo definido pelo Conselho de Administração no âmbito de cada programa. A cada declaração de proventos realizada pela Companhia durante o período de vesting, além das Units Virtuais, o executivo fará jus, a título de rendimento adicional ao ILP Performance, ao recebimento de novas Units Virtuais, equivalente aos dividendos e/ou juros sobre capital próprio distribuídos pela Klabin aos acionistas, multiplicado pela quantidade de Units Virtuais detidas pelo executivo no momento da distribuição de proventos. Os valores convertidos em Units Virtuais ao longo desses 5 (cinco) anos do período de vesting são acumulados em conta gráfica. Ao final do período de carência, mediante o cumprimento das condições do contrato de outorga, a Companhia transfere ao executivo o valor correspondente às Units Virtuais por ele detidas. O ILP Performance tem como objetivo fortalecer o alinhamento entre interesses dos Diretores e dos acionistas da Companhia e recompensar adequadamente os seus executivos de acordo com os resultados obtidos no longo prazo, permitindo a atração e retenção de profissionais de alta performance. Tanto o ILP Matching quanto o ILP Performance se inserem na estrutura de remuneração da Companhia como incentivos de longo prazo de natureza variável. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 316 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 b) Data de aprovação e órgão responsável ILP Matching O ILP Matching foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 20 de dezembro de 2011, e alterado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 23 de março de 2022. ILP Performance Os termos e condições do plano de remuneração baseado em ações denominado ILP Performance, o qual foi iniciado em 2018, são aprovados pelo Conselho de Administração. c) Número máximo de ações abrangidas ILP Matching O ILP Matching compreende a outorga de até 24.592.975 (vinte e quatro milhões, quinhentos e noventa e dois mil, novecentos e setenta e cinco) Units aos seus participantes. ILP Performance Não aplicável, pois trata-se de um programa com liquidação exclusivamente financeira. d) Número máximo de opções a serem outorgadas O ILP Matching e o ILP Performance não compreendem a outorga de opções. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 317 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 e) Condições de aquisição de ações ILP Matching Nos termos do plano, os seus participantes poderão investir uma parcela da sua remuneração variável de curto prazo (PPR) na aquisição de Units Matching, em conformidade com os percentuais que vierem a ser definidos pelo Conselho de Administração em cada programa. Em contrapartida, o participante terá o direito de receber 1 (uma) Unit Adicional da Companhia para cada Unit Matching adquirida nos termos do plano. As Units Adicionais serão de propriedade da Companhia e terão o seu usufruto econômico outorgado pela Companhia ao participante, durante o período de carência do ILP Matching, correspondente a 3 (três) anos. Após o período de carência, as Units Adicionais passam a ser de propriedade do participante, desde que devidamente cumpridas as condições previstas no plano, nos programas e no respectivo contrato de outorga do participante. Segundo o plano, para fazer jus às Units Adicionais, o participante deverá, durante o período de carência (correspondente a 3 (três) anos), (i) cumprir integralmente as disposições do plano, do programa aplicável e de seu respectivo contrato de outorga; (ii) permanecer vinculado profissionalmente à Klabin como administrador ou empregado, em regime de dedicação integral, observadas as hipóteses de desligamento previstas no plano; e (iii) manter ininterruptamente a titularidade das Units Matching, abstendo-se de alienar a sua propriedade ou quaisquer direitos que recaiam sobre elas. ILP Performance Não se trata de aquisição de ações por ser um plano com liquidação exclusivamente financeira. Entretanto, o recebimento da remuneração está condicionado, além do cumprimento do período de carência (correspondente a 5 (cinco) anos), ao atingimento dos objetivos de performance de longo prazo, sendo por meio dos indicadores de TSR (Retorno Total do Acionista) e Ke (custo do capital próprio) até 2022, e a partir de 2023 por meio (i) da posição relativa entre o TSR (Retorno Total do Acionista) da Companhia e o TSR do grupo de empresas selecionadas (Peer Group); e (ii) da comparação entre o ROIC (Retorno Sobre o Capital Investido) e WACC (Custo Médio Ponderado de Capital) anuais médios da Companhia. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 318 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 f)Critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício ILP Matching A quantidade de Units Matching que o participante faz jus a receber da Companhia ao investir uma parcela de sua remuneração variável de curto prazo (PPR), no âmbito do ILP Matching, é calculada a partir do “Valor de Cotação” das Units, isto é, o menor valor entre (a) a cotação média das Units nos pregões da B3 realizados nos 60 (sessenta) pregões anteriores à data de corte pré-definida; e (b) a cotação de fechamento das Units no último pregão da B3 imediatamente anterior a esta mesma data. ILP Performance Para efeito de pagamento do ILP Performance, desde que atingidos os objetivos de Performance, a quantidade de Units Virtuais referentes a cada programa será convertida em valores pela cotação das Units, considerando a cotação média das Units nos últimos 30 (trinta) pregões da B3 realizados no ano anterior ao da outorga das Units Virtuais até o ano de 2022 e a cotação média das Units nos últimos 60 (sessenta) pregões da B3 realizados no ano anterior ao da outorga das Units Virtuais para os programas a partir do ano de 2023. g) Critérios para fixação do prazo de exercício Nos termos do ILP Matching e do ILP Performance, compete ao Conselho de Administração da Companhia definir o período de carência aplicável ao recebimento, pelos respectivos beneficiários, das Units ou do pagamento em dinheiro previstos, ali compreendidos. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 319 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 h) Forma de liquidação ILP Matching A remuneração oriunda do ILP Matching é liquidada mediante a transferência das Units Adicionais ao beneficiário, observado o período de carência definido na regra do plano. ILP Performance A remuneração oriunda do ILP Performance é liquidada mediante a transferência de recursos em moeda corrente nacional ao beneficiário, observado o período de carência definido na regra do plano. i)Restrições à transferência das ações ILP Matching Como condição para o recebimento das Units Adicionais, os participantes devem se abster de alienar as Units adquiridas no âmbito do plano pelo período de carência aplicável, conforme estipulado no respectivo programa e no contrato de outorga do participante. ILP Performance Não aplicável. j)Critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano ILP Matching Em caso de operações de reorganização societária, tais como transformação, incorporação, fusão, cisão e incorporação de ações, envolvendo a Companhia, o Conselho de Administração poderá, a seu exclusivo critério, determinar, independentemente da anuência dos participantes do ILP Matching, e sem prejuízo de outras medidas que o Conselho de Administração possa vir a adotar: (i) a substituição das Units objeto dos contratos de outorga por ações, quotas ou outros valores mobiliários de emissão da sociedade sucessora da Companhia; ou (ii) a antecipação ou postergação do período de carência e, consequentemente, do direito dos participantes a receber as Units Matching outorgadas pela Companhia em seus respectivos contratos de outorga. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 320 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Adicionalmente, nos termos do ILP Matching, qualquer alteração significativa da legislação ou regulamentação aplicáveis às companhias, da legislação trabalhista ou dos efeitos fiscais que impactem o regramento do ILP Matching poderá, a critério do Conselho de Administração, levar à revisão integral ou extinção do plano. ILP Performance Na hipótese de uma mudança de controle da Companhia, o participante fará jus a receber o maior dos dois valores entre: (i) o Valor de Referência, corrigido pelo IPCA desde a data de assinatura de seu respectivo contrato de outorga até a data da mudança de controle; ou (ii) o valor das Units Virtuais calculado com base na meta de performance apurada até o momento da mudança de controle. Em caso de operações de reorganização societária, tais como transformação, incorporação, fusão, cisão e incorporação de ações, envolvendo a Companhia, o Conselho de Administração poderá, a seu exclusivo critério, determinar, independentemente da anuência dos participantes do plano, e sem prejuízo de outras medidas que o Conselho de Administração possa vir a adotar: (i) que as Units Virtuais sejam liquidadas com a entrega de ações, quotas ou outros valores mobiliários de emissão da sociedade sucessora da Companhia; ou (ii) a antecipação ou postergação do período de carência e, consequentemente, do direito dos participantes a receber a quantidade de Units correspondentes às Units Virtuais outorgadas pela Companhia em seus respectivos contratos de outorga, bem como o valor de proventos (conforme metodologia de cálculo definida no respectivo programa) e o valor de gross up (correspondente ao imposto sobre a renda devido pelo participante) apurados à época. Adicionalmente, nos termos do plano, qualquer alteração significativa da legislação ou regulamentação aplicáveis às companhias, da legislação trabalhista ou dos efeitos fiscais que impactem o regramento do plano e do programa poderá, a critério do Conselho de Administração, levar à revisão integral ou extinção do plano e do programa. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 321 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 k) Efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus diretos previstos no plano de remuneração baseado em ações ILP Matching Nas hipóteses em que o participante seja desligado da Companhia (i) sem justa causa que lhe seja atribuível; ou (ii) em razão de aposentadoria; então o participante poderá optar por (a) manter em vigor o seu contrato de outorga, permanecendo obrigado aos seus termos e a observar todas as condições, exceto a obrigação de permanecer profissionalmente vinculado à Companhia, mantendo o direito de receber as Units Adicionais ao fim do período de carência, ou (b) denunciar o contrato de outorga, liberando as suas Units Matching das obrigações impostas naquele instrumento e, consequentemente, deixando de ter o direito de receber qualquer Unit Adicional. Na hipótese de se verificar a invalidez permanente ou falecimento do participante, o participante ou seu espólio ou sucessor, conforme o caso, terá direito de receber as Units Ad icionais. Em tal hipótese, as restrições impostas sobre as Units Matching deixarão de vigorar, as Units Matching ficarão livres para serem negociadas e o contrato de outorga será extinto de pleno direito. Caso o participante se desligue da Companhia por iniciativa própria, ou seja, desligado por justa causa que lhe seja atribuível, o usufruto será extinto e o participante não fará jus ao recebimento de nenhuma Unit Adicional. O Conselho de Administração poderá estabelecer condições diferentes das descritas acima para determinados participantes, em casos específicos que as justifiquem, inclusive no caso de um processo sucessório que seja ou possa vir a ser acordado com a Companhia. ILP Performance Caso o participante se desligue da Companhia por iniciativa própria, ou seja, desligado por justa causa que lhe seja atribuível, o participante perderá automaticamente a totalidade de suas Units Virtuais, deixando de fazer jus ao recebimento de qualquer Unit ou qualquer parcela do valor de proventos (conforme metodologia de cálculo definida no respectivo programa) e do valor de gross up (correspondente ao imposto sobre a renda devido pelo participante). Nas hipóteses em que seja desligado da Companhia sem justa causa que lhe seja atribuível ou em razão de sua aposentadoria, o participante manterá o direito de liquidar as suas Units Virtuais ao término do período de carência, caso se verifique o atingimento da meta de desempenho prevista no programa e cumpridas as condições do contrato de outorga, exceto 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 322 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a obrigação de permanecer profissionalmente vinculado à Companhia. Caso se verifique a invalidez permanente ou falecimento do participante, o seu espólio ou sucessor, conforme o caso, terá direito de receber o valor de referência corrigido pelo IPCA, na forma prevista no respectivo programa. O Conselho de Administração poderá, a seu exclusivo critério e no melhor interesse da Companhia, estabelecer condições diferentes em relação à perda total ou sujeição a todo o período de carência a serem observadas, em casos específicos que as justifiquem, inclusive no caso de um processo sucessório que seja ou possa vir a ser acordado entre o participante e a Companhia. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 323 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) Justificativa para o não preenchimento do quadro: Este item não é aplicável para a Companhia, tendo em vista que a Companhia não possui plano de remuneração baseado em ações sob forma de opções de compra de ações aprovado nos três últimos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 e não há previsão para o exercício social corrente. Os planos de remuneração baseada em ações da Companhia compreendem apenas a outorga de Units e o pagamento em moeda corrente PÁGINA: 324 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Este item não é aplicável para a Companhia, tendo em vista que a Companhia não possui plano de remuneração baseado em ações sob forma de opções de compra de ações aprovado nos três últimos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022 e não há previsão para o exercício social corrente. Os planos de remuneração baseada em ações da Companhia compreendem apenas a outorga de Units e o pagamento em moeda corrente. 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 325 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Este item não é aplicável para a Companhia, tendo em vista que a Companhia não possui plano de remuneração baseado em ações sob forma de opções de compra de ações. Os planos de remuneração baseada em ações da Companhia compreendem apenas a outorga de Units e o pagamento em moeda corrente. 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 326 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Este item não é aplicável para a Companhia, tendo em vista que a Companhia não possui plano de remuneração baseado em ações sob forma de opções de compra de ações aprovado nos três últimos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022. Os planos de remuneração baseada em ações da Companhia compreendem apenas a outorga de Units e o pagamento em moeda corrente. 8.8 Opções exercidas e ações entregues PÁGINA: 327 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (até 31/12/2025) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14 6,66 Nº de membros remunerados 0 6,66 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários N/A 0,111% Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14,75 6 Nº de membros remunerados 0 6 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários N/A 0,086%* *Considera a bonificação de ações ocorrida em maio/2024, na proporção de 10%, para todos os acionistas. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14 5,42 Nº de membros remunerados 0 5,42 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários N/A 0,073% 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 328 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13,75 4 Nº de membros remunerados 0 4 Diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários N/A 0,042% 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 329 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Outorga de ações prevista para o exercício social corrente (até 31/12/2025) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14 6,66 Nº de membros remunerados 0 6,66 Data de outorga N/A 31/03/2025 Quantidade de ações outorgadas N/A 481.725 Prazo máximo para entrega das ações N/A 31/03/2028 Prazo de restrição à transferência das ações N/A Não há restrição à transferência das ações após a entrega. Valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 22,20/Unit (valor da ação no dia 22/01/2025) Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 10.694.295,00 Outorga de ações - exercício social encerrado em 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14,75 6 Nº de membros remunerados 0 6 Data de outorga N/A 29/02/2024 Quantidade de ações outorgadas N/A 385.526* Prazo máximo para entrega das ações N/A 26/02/2027 Prazo de restrição à transferência das ações N/A Não há restrição à transferência das ações após a entrega. Valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 21,66 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga N/A R$8.350.493,16 *Considera a bonificação de ações ocorrida em maio/2024, na proporção de 10%, para todos os acionistas. Outorga de ações - exercício social encerrado em 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 14 5,42 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 330 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Nº de membros remunerados 0 5,42 Data de outorga N/A 28/02/2023 Quantidade de ações outorgadas N/A 538.830 Prazo máximo para entrega das ações N/A 28/02/2026 Prazo de restrição à transferência das ações N/A Não há restrição à transferência das ações após a entrega Valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 19,01/Unit Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 10.243.158,30 Outorga de ações – exercício social encerrado em 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Nº total de membros 13,75 4 Nº de membros remunerados 0,00 4 Data de outorga N/A 28/02/2022 Quantidade de ações outorgadas N/A 198.197 Prazo máximo para entrega das ações N/A 28/02/2025 Prazo de restrição à transferência das ações N/A Não há restrição à transferência das ações após a entrega. Valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 23,20 Multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga N/A R$ 4.598.170 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 331 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 8.11 Ações Entregues Exercício Social: 31/12/2024 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 14,75 6,00 N° de membros remunerados 0,00 6,00 N° de ações 0 153.918 Preço médio ponderado de aquisição 0,00 6,70 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 27,05 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 -3.132.231,30 Esclarecimento N/A Exercício Social: 31/12/2023 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 14,00 5,42 N° de membros remunerados 0,00 5,42 N° de ações 0 159.598 Preço médio ponderado de aquisição 0,00 6,70 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 19,33 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 -2.015.722,74 Esclarecimento Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. Exercício Social: 31/12/2022 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal N° total de membros 13,75 4,00 N° de membros remunerados 0,00 4,00 N° de ações 0 156.264 Preço médio ponderado de aquisição 0,00 6,70 Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 17,56 Multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas 0,00 -1.697.027,04 Esclarecimento Neste item o campo membros remunerados aparece com 0 (zero) pois o Conselho de Administração não recebem remuneração variável. Somente a Diretoria Estatutária recebe. PÁGINA: 332 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 As informações solicitadas neste item em relação aos itens 8.5 a 8.8 deste documento não se aplicam, uma vez que a Companhia não possui plano de remuneração baseado em ações sob forma de opções de compra de ações. As informações solicitadas neste item em relação aos itens 8.9 a 8.11 deste documento seguem a baixo: ILP Matching A quantidade de Units que o participante faz jus a receber da Companhia ao investir uma parcela da sua remuneração variável de curto prazo no âmbito do ILP Matching é calculada a partir do “Preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas” das Units, isto é, o menor valor entre (a) a cotação média das Units nos pregões da B3 realizados nos 60 (sessenta) pregões anteriores à data de corte pré-definida; e (b) a cotação de fechamento das Units no último pregão da B3 imediatamente anterior a esta mesma data. ILP Performance A quantidade de Units Virtuais que o participante faz jus a receber da Companhia no âmbito do ILP Performance é calculada a partir do quociente da divisão entre o “Valor de Referência” e o “Valor justo das ações na data da outorga” das Units, isto é, a cotação média das Units nos últimos 60 (sessenta) pregões da B3 realizados no ano anterior ao da outorga das Units Virtuais. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 333 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . A tabela abaixo contempla o total de valores mobiliários de emissão da Companhia, em conformidade com o formulário consolidado da Resolução CVM 44, na data-base de 31 de dezembro de 2024: Órgão ON Quantidade PN ADR’s Conselho de Administração 42.692.498 130.680.560 444.400 Diretoria 2.430.266 9.721.099 - Conselho Fiscal 260.546 464.688 - As participações detidas indiretamente por membros do Conselho de Administração em Klabin Irmãos S.A., sociedade controladora da Companhia, estão disponíveis nos itens 6.1/2 do Formulário de Referência da Companhia. Não há Administradores ou Conselheiros Fiscais com participação em controladas ou sob controle comum da Companhia. 8.13 Participações detidas por órgão PÁGINA: 334 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Estrutura vigente em 31 de dezembro de 2024: (Valores em milhares de R$) Diretoria Estatutária Nº total de membros 6 Nº de membros remunerados 6 Nome do plano PACK – Plano de Aposentadoria Complementar Klabin Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar 1 Condições para se aposentar antecipadamente Ter 55 anos de idade Valor acumulado atualizado das contribuições acumuladas até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa às contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 17.429.133,44 Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 1.871,131,09 Possibilidade de resgate antecipado e condições Não O Plano de Aposentadoria Complementar Klabin não é conferido aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento. 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 335 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 Nº de membros 6,00 5,42 4,00 14,75 14,00 13.75 5,00 5,00 5,00 Nº de membros remunerados 6,00 5,42 4,00 14,75 14,00 13,75 5,00 5,00 5,00 Valor da maior remuneraçãoReal 26.417.353,46 16.630.631,33 13.109.898,70 1.391.547,15 1.176.193,60 1.166.769,61 417.859,60 397.495,73 417.859,60 Valor da menor remuneraçãoReal 7.313.247,86 5.545.000,36 4.258.066,16 840.684,70 871.634,56 887.098,73 334.105,51 332.189,00 334.105,51 Valor médio da remuneraçãoReal 10.791.805,54 7.830.986,37 8.092.387,34 971.372,96 999.092,94 1.013.759,39 359.791,45 351.492,23 359.791,45 Observações e esclarecimentos Diretoria Estatutária Observação Esclarecimento 31/12/2023 O membro de maior remuneração exerceu funções na Companhia por 12 meses 31/12/2022 O membro de maior remuneração exerceu funções na Companhia por 12 meses Conselho de Administração Observação Esclarecimento 31/12/2023 O membro de maior remuneração exerceu funções na Companhia por 12 meses 31/12/2022 O membro de maior remuneração exerceu funções na Companhia por 12 meses. Estão inclusos valores recebidos em participação em comitês Conselho Fiscal Observação Esclarecimento 31/12/2023 O membro de maior remuneração exerceu funções na Companhia por 12 meses 8.15 Remuneração mínima, média e máxima PÁGINA: 336 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia mantém apólices de seguro de responsabilidade civil (D&O) para membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária e do Conselho Fiscal, tendo por objeto o pagamento de indenização aos administradores da Companhia e de suas Controladas de todas as perdas incorridas por esses em decorrência de atos ou omissões culposas, que tenham sido praticados no exercício de suas funções, nos termos da referida apólice. O limite máximo de garantia da apólice vigente é de R$ 120.000.000,00. Adicionalmente, a Companhia também mantém compromissos de indenidade com determinados Administradores, nos termos da Política de Indenidade, aprovada em Reunião do Conselho da Administração de 06 de junho de 2022, que se encontra disponível na íntegra para consulta no site de RI da Companhia clicando aqui. A Política apresenta cobertura complementar às coberturas securitárias das apólices de seguro de responsabilidade civil (D&O). Para o Diretor Geral há cláusula contratual de indenização por dispensa imotivada antes do término do mandato. Cabe destacar que, além das diretrizes descritas acima, atualmente, não há contratos pré-acordados de remuneração ou indenização para administradores no caso de destituição do cargo ou aposentadoria. 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização PÁGINA: 337 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal 2022 2023 2024 2025(1) 2022 2023 2024 2025(1) 2022 2023 2024 2025(1) 55,75 % 48,51 % 40,60 % 39,97 % 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% (1) Previsto para o exercício social corrente (2025). 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração PÁGINA: 338 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não há valores reconhecidos no resultado da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais e não há previsão de valores a serem reconhecidos no resultado da Companhia no exercício social corrente (2025), como remuneração de membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Conselho Fiscal que não a função que ocupam. 8.18 Remuneração - Outras funções PÁGINA: 339 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não há valores reconhecidos no resultado da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais e não há previsão de valores a serem reconhecidos no resultado da Companhia no exercício social corrente (2025), como remuneração de membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Conselho Fiscal que não a função que ocupam. PÁGINA: 340 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . Não há valores reconhecidos no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e não há previsão de valores a serem reconhecidos no resultado do exercício social corrente (2025) da controladora de sociedades sob controle comum e de Controladas da Companhia, como remuneração em função do exercício dos cargos de membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Conselho Fiscal da Companhia ou em relação à atividades não relacionadas ao exercício de cargo na Companhia. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 341 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 31/12/2025 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercicio. 31/12/2024 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercicio. 31/12/2023 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercicio. 31/12/2022 A companhia declarou que não possui remuneração para esse exercicio. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) PÁGINA: 342 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Informações complementares aos itens 8.2 e 8.3 Nos itens 8.2 e 8.3 deste documento, os valores apresentados são valores contábeis, incluindo as despesas da Klabin provisionadas para os planos de remuneração variável. Adicionalmente, a partir de 2021, a Companhia passou a precificar as Units Virtuais subjacentes ao ILP Performance, para fins da outorga dos direitos ali previstos aos seus beneficiários, a partir do método de “Monte Carlo” (técnica matemática que utiliza amostras aleatórias para simular resultados possíveis de eventos incertos), em substituição à metodologia de custo amortizado utilizada anteriormente. INSS ônus da Companhia Nos termos do entendimento firmado pelo Colegiado da Comissão de Valores Mobiliários no âmbito do processo nº 19957.007457/2018-10, julgado em 8 de dezembro de 2020, os montantes correspondentes aos encargos sociais de responsabilidade da Companhia deixaram de integrar o montante anual e global da remuneração da Administração. Para o ano de 2022 e seguintes, os valores informados no referido item já não consideram tais encargos. Benefícios Especificamente sobre Benefícios pós-emprego, o Ofício Circular/Anual-2025- CVM/SEP esclarece que "foram definidos no Pronunciamento Técnico CPC 33 (R1), aprovado pela Resolução CVM nº 110/22, nas informações relativas ao assunto, devem ser incluídos os valores relativos a planos de previdência privada.". Anteriormente, o valor de Previdência Privada era considerado, no item 8.2, na linha de benefícios em conjunto com outros benefícios. A partir de 2024, os valores de Previdência Privada foram realocados na linha de pós-emprego. Para manter os valores comparáveis, os exercícios sociais anteriores foram alterados de acordo com esta premissa, sem alteração do número final. Plano de remuneração baseado em ações Devido à natureza dos planos de remuneração baseada em ações da Companhia, que não contemplam opções, todos os itens que consideram opções não são aplicáveis. Obrigação de Propriedade de Ações ou Stock Ownership Guidelines Trata-se de um mecanismo de boa prática de remuneração que tem o objetivo de alinhar ainda mais os interesses dos acionistas com os dos executivos. Por meio dele, especificamente, os Diretores Estatutários e não Estatutários se comprometem a adquirir e manter uma determinada quantidade de ações de emissão da Klabin S/A em cada mandato. 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 343 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Clawback O Conselho de Administração aprovou a inclusão de cláusulas de clawback nos contratos dos Diretores em fevereiro de 2024. Essa cláusula permite a recuperação de benefícios, compensações ou prêmios de desempenho de executivos em determinadas circunstâncias, como a descoberta de fraude, erros contábeis, condutas antiéticas, violações de políticas da empresa ou impactos financeiros negativos causados pelo executivo, com objetivo de reforçar a conformidade com leis, regulamentos e padrões éticos aplicáveis, evitando práticas inadequadas ou antiéticas que possam prejudicar a empresa e/ou seus acionistas. Bonificação de ações Conforme Fato Relevante publicado em 16 de abril de 2024, a Klabin realizou aumento do capital social da Companhia no valor de R$ 1.600.000.000,00 mediante a capitalização de parte do saldo da “Reserva para Investimentos e Capital de Giro” da Klabin, com a emissão de 561.789.275 novas ações, todas escriturais e sem valor nominal, sendo 208.172.860 novas ações ordinárias e 353.616.415 novas ações preferenciais, a serem bonificadas aos acionistas na proporção de 1 nova ação de cada espécie para cada 10 ações da mesma espécie detidas pelo acionista, ou seja, à razão de 10%. Valor mínimo de Bônus O valor apresentado no item 8.3 como “mínimo previsto no plano de remuneração” de bônus da Diretoria refere-se ao montante mínimo a ser pago aos diretores estatutários, caso seja devido o Incentivo de Curto Prazo (ICP). Contudo, caso não seja atingida a meta corporativa mínima, é possível que nenhum valor seja pago a título de bônus para a Diretoria. 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 344 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Código CVM do Auditor 002879 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ PRICEWATERHOUSECOOPERS AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 61.562.112/0001-20 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 01/01/2022 01/01/2024 Descrição dos serviços prestados Os serviços prestados pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda. (“ PwC ” ou “ Auditores Independentes ”) compreendem: (i) Auditoria das demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas para o exercício social encerrado em 31 de dezembro 2024 ; e (ii) Revisão das informações trimestrais intermediárias individuais e consolidadas correspondentes aos trimestres encerrados em 31 de março, 30 de junho e 30 de setembro de 2024 , da Klabin. Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social A remuneração dos auditores independentes em 2024 foi segregada da seguinte forma: (i) Para os serviços prestados no item (i), referente à auditoria das demonstrações financeiras os honorários contratados foram de: R$ 3.590.120,17 ; (ii) Para os serviços prestados no item (ii), referente à revisão das informações trimestrais, os honorários contratados foram de: R$ 197.776,90 ; e (iii) Outros (Honorários referente a Emissão de relatório adicional “ inter-firm ” para a BDO UK e auditoria referente a validação do saldo de abertura das empresas adquiridas do projeto Caetê data base 31/07/2024 .): R$ 269.000,00 . Totalizando o montante de: R$ 4.056.897,07 Justificativa da substituição A contratação visa atender ao disposto no art. 31 da Resolução CVM nº 23/2021 , o qual determina a rotatividade dos auditores independentes a cada cinco exercícios sociais consecutivos. Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não aplicável 9.1/9.2 Identificação e Remuneração PÁGINA: 345 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A fim de evitar a existência de conflito de interesses ou a perda de independência e objetividade dos auditores independentes na contratação de serviços além da auditoria, compete ao Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, dentre outras atribuições, opinar sobre a contratação e destituição do Auditor Independente para a elaboração de auditoria externa independente ou para qualquer outro serviço, seja ou não de auditoria. A Companhia informa que os Auditores Independentes, segundo as normas de independência do Conselho Fiscal de Contabilidade, não foram contratados pela Companhia para prestar outros serviços além dos serviços de auditoria indicados nos itens 9.1/3 deste Formulário de Referência. 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores PÁGINA: 346 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 9.4 Outras informações relevantes Não existem outras informações relevantes sobre este item 9. 9.4 Outras informações relevantes PÁGINA: 347 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 10.1A Descrição dos recursos humanos Quantidade de empregados por declaração de gênero Há um esclarecimento do DRI para os dados informados em 'prefere não responder': Para maiores informações consultar o item 10.5 Outras informações relevantes Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 267 1335 0 4 1 Não-liderança 3882 13179 0 7 51 TOTAL = 18.726 4149 14514 0 11 52 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 26 1133 56 376 3 0 13 Não-liderança 187 9605 1141 5767 44 0 375 TOTAL = 18.726 213 10738 1197 6143 47 0 388 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 84 1260 263 Não-liderança 4995 10216 1908 TOTAL = 18.726 5079 11476 2171 Quantidade de empregados - Pessoas com Deficiência Pessoa com Deficiência Pessoa sem Deficiência Prefere não responder Liderança 19 1588 0 Não-liderança 501 16618 0 TOTAL = 18.726 520 18206 0 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 21 88 15 339 1131 13 Não-liderança 449 1544 277 3860 10879 110 TOTAL = 18.726 470 1632 292 4199 12010 123 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Há um esclarecimento do DRI para os dados informados em 'prefere não responder': Para maiores informações consultar o item 10.5 Outras informações relevantes Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Norte 108 362 0 0 0 Nordeste 249 1383 0 0 0 Centro-Oeste 73 219 0 0 0 Sudeste 1158 3040 0 1 0 Sul 2531 9417 0 10 52 Exterior 30 93 0 0 0 TOTAL = 18.726 4149 14514 0 11 52 PÁGINA: 348 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 3 77 29 339 4 0 18 Nordeste 20 379 247 951 2 0 33 Centro-Oeste 3 61 33 182 2 0 11 Sudeste 77 2181 407 1468 16 0 50 Sul 110 7936 481 3203 23 0 257 Exterior 0 104 0 0 0 0 19 TOTAL = 18.726 213 10738 1197 6143 47 0 388 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 145 284 41 Nordeste 348 1154 130 Centro-Oeste 68 209 15 Sudeste 1063 2648 488 Sul 3429 7095 1486 Exterior 26 86 11 TOTAL = 18.726 5079 11476 2171 PÁGINA: 349 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 b) Número de terceirizados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) Por atividade desempenhada Em 31 de dezembro de 2024 Limpeza 681 Motoristas 3.255 Restaurante 382 Segurança 480 Administrativo 711 Operacional 6.306 11.815 Por localização geográfica Em 31 de dezembro de 2024 Sudeste 1097 Sul 9831 Nordeste 630 Norte 171 Centro-Oeste 72 Exterior 14 11.815 c) Índice de rotatividade O índice de rotatividade foi calculado considerando a média de empregados da Companhia e suas Controladas que foram admitidos e demitidos ou que pediram demissão durante o exercício social, dividido pelo número de empregados ativos em 31 de dezembro de 2024. Por localização geográfica Em 31 de dezembro de 2024 Rotatividade 20,03% Admitidos 3.758 Demitidos ou que pediram demissão 3.745 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 350 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Em relação ao comportamento do quadro de pessoal no ano de 2024, não ocorreram diferenças significativas na maioria das regiões quando comparado com 2023. No entanto, na região Sul, tivemos um aumento do número próprio de colaboradores, devido ao Projeto Caetê (aquisição da operação Florestal da Arauco no Paraná). Quanto ao número de terceiros, o aumento mais significativo foi no Sul, e também está relacionado ao Projeto Caetê, em razão do atendimento em facilities (transporte de pessoas), logística (transporte de madeira), produção de madeira - colheita/estradas (manutenção de estradas e transporte de madeira). Para mais informações sobre o Projeto Caetê, veja itens 1.1 e 1.11 deste Formulário de Referência. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 351 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 a) Política de salários e remuneração variável A política de remuneração da Companhia tem como objetivos (i) alinhar os interesses dos colaboradores com a estratégia de longo prazo da Klabin e de seus acionistas; (ii) permitir que a compensação de nossos colaboradores seja competitiva e atraente quando comparada ao mercado; (iii) reconhecer o resultado dos profissionais de alta performance da Klabin, estimulando uma cultura meritocrática, além de atrair e manter talentos na Companhia; e (iv) fazer com que a remuneração dos executivos reflita os resultados de curto e longo prazo da Companhia, além do desempenho individual de cada executivo. A Política de Remuneração da Diretoria Estatutária foi aprovada pelo Conselho de Administração em 05 de dezembro de 2023. As práticas de remuneração fixa e variável da Companhia não fazem distinção entre gênero, raça, religião ou quaisquer outros aspectos não relacionados à performance individual ou corporativa. Além disso, toda a liderança da Companhia possui metas relacionadas à Segurança e aos KODS (Objetivos Klabin de Desenvolvimento Sustentável). A remuneração variável de curto prazo é consistente em programas de participação nos resultados, negociados através de comissão paritária ou diretamente com os sindicatos representantes dos empregados, nos termos da lei n.º 10.101/2.000. Os programas são baseados no atingimento de determinadas metas, incluindo metas relacionadas aos KODS (Objetivos Klabin de Desenvolvimento Sustentável), ou seja, metas relacionadas a um dos quatro eixos temáticos propostos: futuro renovável, economia sustentável, prosperidade para as pessoas e tecnologia & inovação. A remuneração variável de longo prazo é consistente em Planos de Remuneração Baseados em Ações, descritos no item “c” abaixo e na seção 8.4 deste Formulário de Referência. Para a composição da remuneração fixa, a Companhia realiza pesquisa salarial anual, com consultorias renomadas como Korn Ferry do Brasil e Willis Towers Watson. Essa pesquisa é composta por empresas com características similares às da Companhia e reconhecidas no mercado. Os dados da pesquisa são utilizados para analisar a competitividade das práticas de remuneração, assim como estabelecer eventuais necessidades de reajustes salariais dos profissionais da Companhia. Em comparação ao mercado selecionado, a Companhia mantém um posicionamento na mediana de mercado para a remuneração fixa e 3º quartil para remuneração variável do nível gerencial e posições acima. Nos níveis de coordenação e abaixo, é adotada a mediana de mercado para todos os componentes de remuneração, fortalecendo a relação entre a remuneração e o crescimento saudável e sustentável da Companhia. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 352 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 b)Política de benefícios A Companhia oferece aos seus colaboradores um pacote de benefícios competitivo e alinhado às práticas de mercado. O pacote de benefícios é composto por: (i) plano de saúde; (ii) previdência privada complementar; (iii) convênio odontológico; (iv) seguro de vida para titular e dependentes com cobertura para invalidez; (v) vale-alimentação, vale-refeição e refeitório no local; (vi) v ale-transporte; (vii) convênio com farmácias; (viii) convênio com instituições financeiras para concessão de empréstimo consignado em folha de pagamento; (ix) auxílio creche; (x) auxílio para empregados cujos filhos necessitam de educação especial; (xi) Programa de Apoio ao Colaborador, que inclui orientação em educação financeira, orientações jurídicas, psicológicas e sociais; e (xii) complemento de auxílio-doença. Colaboradores temporários, contratados por meio de agências de mão de obra, recebem seguro de vida, refeição e vale-transporte. Em 2019 a Companhia aderiu ao Programa Empresa Cidadã, estendendo a licença maternidade para seis meses e a licença paternidade para 20 dias a todos os colaboradores. c) Características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não administradores, identificando: (i) grupo de beneficiários; (ii) condições para e xercício; (iii) preço de exercício; (iv) prazo de exercício; e (v) quantidade de ações comprometidas pelo plano. A Companhia possui plano de incentivo baseados em ações (convertidos em Units, que variam a depender do Plano – ILP Matching ou ILP Peformance) para seus colaboradores devidamente aprovado pela CVM e divulgado em detalhes no item 8.4 deste Formulário de Referência. No ILP Matching e no ILP Phantom, o participante pode investir parte de seu incentivo de curto prazo para participar dos programas, assim como deve cumprir um período de carência de 3 anos. A diferença entre o ILP Matching e o ILP Phantom é que ao final do período de carência os colaboradores do ILP Matching recebem as ações e os colaboradores do ILP Phantom recebem o valor em moeda local. Já no ILP Performance, o participante deve cumprir as condições de performance, descritas nos itens 8.1 e 8.4, assim como um período de carência de 5 anos. No ILP Matching poderão ser outorgadas 24.592.975 Units aos seus participantes, enquanto no ILP Performance e no ILP Phantom não há limite de outorga, considerando que se tratam de programas com liquidação exclusivamente financeira. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 353 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Para maiores informações sobre o ILP Matching e ILP Performance, veja no item 8.4 deste Formulário de Referência. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 354 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados Maior Remuneração Individual Mediana da Remuneração Individual Razão entre as Remunerações 26.417.353,46 56.004,31 471,70 Esclarecimento PÁGINA: 355 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Companhia valoriza o diálogo com os representantes sindicais e respeita a liberdade de associação, organização e negociação coletiva, motivo pelo qual a Klabin não tem registros de greves há mais de 10 anos. Os sindicatos representantes dos colaboradores da Companhia têm liberdade para realizar campanhas de associação, além de assembleias informativas ou deliberativas, sem qualquer interferência da Companhia e, em 2024, a Klabin celebrou mais de 50 acordos e convenções coletivas de trabalho. Não há relato de atitudes em unidades fabris ou setores que possam inibir os colaboradores no exercício desse direito. Inclusive nas unidades, existem colaboradores associados e dirigentes dos sindicatos. Todos os colaboradores são abrangidos pelos acordos ou convenções coletivas. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 356 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Informações adicionais ao item 10.1 Klabin e suas controladas A Companhia esclarece que as informações prestadas no item 10.1 correspondem aos números da Klabin S.A. e suas controladas. Pessoas com Deficiência A Klabin, com o objetivo de fomentar a diversidade e inclusão, e estar em atendimento à cota legal de pessoas com deficiência, elaborou um plano de metas com aumento gradativo, bem como um conjunto de ações coordenadas, que objetivam o atingimento da cota de Pessoas com Deficiência até o ano de 2029. Tal plano, já validado pelo Ministério Público do Trabalho contempla as seguintes frentes de atuação: (i) Plano de Metas e Ações por Diretoria; (ii) ampliação dos Mapeamentos de Acessibilidade e postos de trabalho; e (iii) estudo de pessoas com deficiência presentes nos municípios onde a Klabin mantém atividades. Identidade de Gênero e Orientação Sexual A cada dois anos é realizada a Pesquisa de Clima no Brasil, de forma anônima, com o objetivo de abrir um canal direto com todos os colaboradores da Klabin. Na edição de 2024, a empresa atingiu 90% de adesão. Além de terem sido abordadas questões para entender as percepções de evolução e oportunidades de desenvolvimento sobre ambiente de trabalho e engajamento em geral, também foram coletadas informações sobre identidade de gênero e pessoas LGBTIAPN+. Pensando no preenchimento do item 10.1 deste Formulário de Referência, incluímos na Pesquisa de Clima de 2024 uma questão solicitando que fosse informado se o cargo era de Liderança ou não. Dessa forma, foi possível agrupar os dados conforme padrão solicitado, mesmo sendo uma pesquisa anônima, os quais foram contemplados no referido item. Como oportunidade de melhoria, a partir de 2025, o processo de coleta destas informações passa a ser contínuo e identificado, o que nos permite trazer informações mais detalhadas sobre o perfil dos colaboradores no recorte gênero. Adicional a esta informação, a Companhia evidencia abaixo dados de autodeclaração de pessoas pertencentes ao grupo LGBTQIAPN+, oriundos da mesma pesquisa mencionada anteriormente: 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 357 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Orientação Sexual – KLABIN Você se autodeclara como pertencente ao grupo LGBTQIAPN+ Sim 413 Não 13.034 Prefiro Não declarar 730 Não informado 4.549 Vale destacar que uma das metas de Diversidade para 2030 é ter 30% de mulheres na liderança. Atualmente, 25,5% da liderança da Klabin (incluindo aqui Coordenação, Gerência, Gerência Executiva, Diretoria e Diretoria Executiva) é representada por mulheres e, ao longo de 2024, intensificamos nossos esforços para aumentar a participação feminina em posições de liderança, podendo destacar: 1. Programa de desenvolvimento de lideranças femininas na região da Serra Catarinense, por meio do Grupo de Afinidade local "K entre Nós", com 696 mulheres impactadas; 2. Módulos de letramento em Diversidade e Inclusão, constantes na plataforma Escola de Negócios Klabin; 3. Módulo de Diversidade incorporado às trilhas de desenvolvimento de novas coordenações, gerências, supervisores e líderes operacionais (Virando a Chave); 4. Estímulo à promoção de ações voltadas para o desenvolvimento de carreira de mulheres negras, por meio da parceria com o MOVER - Movimento pela Equidade Racial; 5. Processos seletivos para públicos minorizados (mulheres, pessoas negras e pessoas com deficiência), mediante alinhamento prévio com a respectiva liderança demandante da vaga; e Destaque para a representatividade feminina no total de promoções, no período entre janeiro a dezembro/2024: das 2.252 promoções realizadas, 513 são promoções para mulheres, representando 22,7% do total. 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 358 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 A Política de Transações com Partes Relacionadas da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 28 de junho de 2022 (“Política de Transações com Partes Relacionadas”), tem como objetivo estabelecer diretrizes a serem observadas pela Klabin em Transações com Partes Relacionadas, a fim de assegurar que as decisões sejam tomadas tendo em vista os interesses da Companhia e de seus acionistas e, ainda, sejam conduzidas dentro de condições de mercado, prezando as melhores práticas de governança corporativa. Para tanto, a Política de Transações com Partes Relacionadas (i) delega à Diretoria a competência para deliberar sobre transações entre a Companhia e os Diretores Designados (Diretores que se reportam a outros Diretores) e demais colaboradores da Companhia; e (ii) delega ao Conselho de Administração a competência para deliberar sobre transações entre a Companhia e membros do Conselho de Administração, membros do Conselho Fiscal, membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração, Diretores Executivos Estatutários, Diretores Executivos (Diretores que se reportam ao Diretor Geral) e demais colaboradores, independentemente do cargo, cujo valor seja de competência do Conselho de Administração, conforme Política de Alçadas de Responsabilidades. Adicionalmente, nos termos do artigo 13, §2º, do Estatuto Social da Companhia, qualquer transação que envolva a celebração de contratos entre a Companhia e seus acionistas controladores e/ou empresas nas quais estes detenham participação deverá ser aprovada em Assembleia Geral, oportunidade na qual o direito de voto será estendido aos acionistas titulares de ações preferenciais. Cabe ressaltar que a Companhia possui um Comitê de Auditoria e Partes Relacionadas, vinculado ao Conselho de Administração, que tem como uma de suas atribuições a avaliação e monitoramento das transações com partes relacionadas da Companhia, em conjunto com a área de auditoria interna, a fim de assegurar a sua adequação e comutatividade. A Política de Transações com Partes Relacionadas está disponível para consulta nos websites da CVM ( www.cvm.gov.br) da B3 (www.b3.com.br), na página de Relações com Investidores da Companhia (https://ri.klabin.com.br/), na seção “Governança Corporativa” e no ícone “Estatuto, Códigos e Políticas” (https://ri.klabin.com.br/governanca-corporativa/estatuto-codigos-e-politicas/). 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 359 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 11.2 Transações com partes relacionadas Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não se aplica, uma vez que, com exceção das operações que se enquadrem nas hipóteses do art. 3º, II, “ a ”, “ b ” e “ c ”, do Anexo F da Resolução CVM 80, a Companhia não celebrou transações com partes relacionadas no último exercício social ou que estejam em vigor no exercício social corrente. PÁGINA: 360 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes sobre a seção 11 deste Formulário de Referência. 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 361 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.1 Informações sobre o capital social Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 18/12/2025 Totalmente integralizado 6.875.624.836,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 2.312.800.469 3.928.678.381 6.241.478.850 Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 18/12/2025 6.875.625.836,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 2.312.800.469 3.928.678.381 6.241.478.850 Tipo Capital Capital Integralizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 18/12/2025 6.875.624.836,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 2.312.800.469 3.928.678.381 6.241.478.850 Tipo Capital Capital Autorizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 24/03/2021 0,00 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 3.200.000.000 3.200.000.000 6.400.000.000 PÁGINA: 362 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Não aplicável, uma vez que a Klabin não é uma emissora estrangeira. 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras PÁGINA: 363 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures da 11ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 15/03/2019 Data de vencimento 16/03/2026 Quantidade Unidade 1.000.000 Valor nominal global R$ 1.000.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.337.127.771,37 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As debêntures não foram registradas para negociação, sendo subscritas e integralizadas de forma privada pela Vert Companhia Securitizadora S.A., para vinculação a certificados de direitos de crédito do agronegócio (CRA) de sua emissão, sendo expressamente vedada a negociação das debêntures em qualquer mercado regulamentado, salvo em caso de liquidação do patrimônio separado dos CRA. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Resgate Antecipado decorrente da Indisponibilidade da Taxa DI e do IPCA: No caso de extinção, indisponibilidade temporária, ausência de apuração da Taxa DI ou do IPCA, ou ainda no caso de impossibilidade de aplicação das referidas taxas, e não haja determinação legal sobre substituição, deverá ser convocada, conforme aplicável, assembleia geral de debenturistas DI e assembleia geral de debenturistas IPCA para que sejam definidos os respectivos novos parâmetros de remuneração a serem aplicados. Caso, em sede das respectivas assembleias, não haja acordo sobre as taxas substitutivas, ou caso tais assembleias não sejam realizadas, a Klabin deverá resgatar a totalidade das debêntures DI e debêntures IPCA, com o consequente cancelamento de tais debêntures, conforme o caso. Resgate Antecipado Facultativo Total: Permitido o resgate antecipado facultativo da totalidade das debêntures, a qualquer momento a partir da data de emissão, a critério da Klabin. Resgate Antecipado Total: Exclusivamente na hipótese de ser demandada a realizar uma retenção, uma dedução ou um pagamento referente a acréscimo de tributos nos termos da escritura de emissão, a Klabin poderá optar por realizar o resgate antecipado da totalidade das debêntures. Nas hipóteses de resgate antecipado, o preço de resgate será (i) em relação às debêntures DI, do valor nominal unitário ou o saldo devedor do valor nominal unitário das debêntures DI, conforme o caso, acrescido da remuneração DI, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização das debêntures DI, ou a data de pagamento da remuneração DI imediatamente anterior, conforme aplicável, até a data do efetivo resgate das debêntures, acrescido, do prêmio previsto na escritura de emissão; (ii) em relação às debêntures IPCA, do valor nominal unitário atualizado das debêntures IPCA, acrescido da remuneração IPCA, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização das debêntures IPCA, ou a data de pagamento da remuneração IPCA imediatamente anterior, conforme aplicável, até a data do efetivo resgate, acrescido, do prêmio previsto na escritura de emissão. Oferta de Resgate Antecipado Total: A Klabin poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, realizar oferta de resgate antecipado total das debêntures.de uma ou de ambas as séries. PÁGINA: 364 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Características dos valores mobiliários de dívida Debêntures simples que servem de lastro para a 1 ª e 2 ª série da 26 ª emissão de certificados de recebíveis do agronegócio (CRA) da Vert Companhia Securitizadora S.A. Os CRA foram emitidos em operação realizada no mercado de capitais, sendo (i) a 1 ª série com prazo de vencimento de sete anos e juros semestrais de 98% do CDI; e (ii) a 2 ª série com prazo de vencimento de dez anos e juros semestrais da taxa interna de retorno do Tesouro IPCA+ 4,5081% . Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas na escritura de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de titulares de CRA. Juros das Debêntures DI: Sobre o valor nominal unitário das debêntures DI ou sobre o saldo do valor unitário, conforme o caso, incidem juros remuneratórios correspondentes a 98% da variação acumulada da Taxa DI, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização das debêntures DI ou a data de pagamento da remuneração DI imediatamente anterior, o que ocorrer por último, até a data de seu efetivo pagamento, de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Juros das Debêntures IPCA: Sobre o valor nominal unitário atualizado das debêntures IPCA incidem juros remuneratórios correspondentes a 4,5081% , ao ano, base 252 dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização das debêntures IPCA ou a data de pagamento da remuneração IPCA imediatamente anterior, o que ocorrer por último, até a data de seu efetivo pagamento, de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Garantias: As debêntures são da espécie quirografária, sem garantia. Restrições: (i) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja em mora com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório. (ii) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior à data do evento. (iii) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas na escritura de emissão. Agente Fiduciário: Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das debêntures podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral que poderá ser individualizada por série das debêntures ou conjunta, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão dos titulares das debêntures ou dos titulares das debêntures das respectivas séries, conforme o caso, observado o disposto na escritura de emissão. Nas deliberações da assembleia geral de debenturistas, conjunta ou de cada uma das séries de debêntures, as decisões da Vert Securitizadora, no âmbito da escritura de emissão, enquanto titular de debêntures, deverão observar o disposto no termo de securitização e o que vier a ser deliberado pelos titulares de CRA. Outras características relevantes Não há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures da 14ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 15/07/2022 Data de vencimento 11/05/2034 PÁGINA: 365 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Quantidade Unidade 2.500.000 Valor nominal global R$ 2.500.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.763.542.195,00 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As debêntures não foram registradas para negociação, sendo subscritas e integralizadas de forma privada pela Vert Companhia Securitizadora S.A., para vinculação a certificados de direitos de crédito do agronegócio (CRA) de sua emissão, sendo expressamente vedada a negociação das debêntures em qualquer mercado regulamentado, salvo (i) em caso de liquidação do patrimônio separado dos CRA; ou (ii) liquidação antecipada mediante dação em pagamento, nos termos do termo de securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Resgate Antecipado decorrente da Indisponibilidade do IPCA: No caso de extinção, indisponibilidade temporária, ausência de apuração do IPCA, ou ainda no caso de impossibilidade de sua aplicação, e não haja determinação legal sobre a sua substituição, deverá ser convocada assembleia geral de debenturistas para que seja definido um novo parâmetro de remuneração a ser aplicado. Caso, em sede da assembleia, não haja acordo sobre a taxa substitutiva, ou caso não seja realizada a assembleia de debenturistas, a Klabin deverá resgatar a totalidade das debêntures. Resgate Antecipado Facultativo Total: Permitido o resgate antecipado facultativo da totalidade das debêntures, a partir de 15 de julho de 2028 , a critério da Klabin. Resgate Antecipado por Evento Tributário: Exclusivamente na hipótese de ser demandada a realizar uma retenção, uma dedução ou um pagamento referente a acréscimo de tributos nos termos da escritura de emissão, a Klabin poderá optar por realizar o resgate antecipado da totalidade das debêntures. O valor a ser pago pela Klabin em relação às debêntures, no âmbito do resgate antecipado facultativo, será equivalente ao valor indicado no item (i) ou no item (ii) a seguir, dos dois o que for maior: (i) o valor nominal unitário atualizado, acrescido (a) da remuneração, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior (inclusive), conforme o caso, até a data do efetivo resgate antecipado facultativo das debêntures (exclusive), (b) dos encargos moratórios, se houver, e (c) de quaisquer obrigações pecuniárias referentes as debêntures a serem resgatadas; ou (ii) valor presente das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do valor nominal unitário atualizado das debentures e, da remuneração das debêntures, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno do título público Tesouro IPCA+ com juros semestrais (NTN-B), com duration mais próxima à duration remanescente das debentures, na data do resgate antecipado facultativo total, utilizando-se a cotação indicativa divulgada pela ANBIMA apurada no segundo dia útil imediatamente anterior à data do resgate antecipado facultativo total, decrescido do prêmio correspondente a 0,50% , calculado conforme fórmula descrita na escritura de emissão; acrescido (a) dos encargos moratórios, se houver, e (b) de quaisquer obrigações pecuniárias referentes às debentures a serem resgatadas. Oferta Facultativa de Resgate Antecipado: A Klabin poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, realizar oferta de resgate antecipado total das debêntures. PÁGINA: 366 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Características dos valores mobiliários de dívida Debêntures simples que servem de lastro para a 77 ª emissão de certificados de recebíveis do agronegócio (CRA), em série única, da Vert Companhia Securitizadora S.A. Os CRA foram emitidos em operação realizada no mercado de capitais, com prazo de vencimento de 12 anos e juros semestrais da taxa interna de retorno do Tesouro IPCA+ 6,7694% . Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas na escritura de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de titulares de CRA. Juros: Sobre o valor nominal unitário atualizado incidem juros remuneratórios correspondentes a 6,7694% ao ano, base 252 dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis, por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização das debêntures ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, o que ocorrer por último, até a data de seu efetivo pagamento, de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Garantias: As debêntures são da espécie quirografária, sem garantia. Restrições: (i) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja inadimplente com suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório. (ii) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior a data do evento. (iii) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas na escritura de emissão. Agente Fiduciário: Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das debêntures podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto na escritura de emissão. Nas deliberações da assembleia geral de debenturistas, as decisões da Vert Securitizadora, enquanto titular de debêntures, deverão observar o disposto no termo de securitização e o que vier a ser deliberado pelos titulares de CRA. Outras características relevantes Não há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures da 12ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 19/03/2019 Data de vencimento 19/03/2029 Quantidade Unidade 100.000 Valor nominal global R$ 1.000.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.034.498.540,92 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Oferta destinada a investidores profissionais. Conversibilidade Não PÁGINA: 367 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Resgate Antecipado decorrente da Indisponibilidade da Taxa DI: No caso de extinção, indisponibilidade temporária, ausência de apuração da Taxa DI, ou ainda no caso de impossibilidade de sua aplicação, e não haja determinação legal sobre a sua substituição, deverá ser convocada assembleia geral de debenturistas para que seja definido um novo parâmetro de remuneração a ser aplicado. Caso, em sede da assembleia, não haja acordo sobre a taxa substitutiva, ou caso não seja realizada a assembleia de debenturistas, a Klabin deverá resgatar a totalidade das debêntures. O valor a ser pago pela Klabin será o saldo do valor nominal, acrescido da remuneração, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate das debêntures, sem qualquer prêmio ou penalidade. Oferta Facultativa de Resgate Antecipado: A Klabin poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, realizar oferta de resgate antecipado total das debêntures. Características dos valores mobiliários de dívida As debêntures da 12 ª série têm vencimento em 19 de março de 2029 , com juros semestrais de 114,65% do CDI e amortizações anuais ao final do 8 º, 9 º e 10 º ano. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas na escritura de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de debenturistas. Juros: Sobre o saldo do valor nominal unitário das debêntures incidem juros correspondentes a 114,65% da variação acumulada da Taxa DI, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis, por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A remuneração é calculada de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Garantias: As debêntures são da espécie quirografária, sem garantia. Restrições: (i) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja inadimplente com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório. (ii) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, a alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior à data do evento. (iii) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas na escritura de emissão. Agente Fiduciário: Oliveira Trust Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das debêntures podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto na escritura de emissão. Outras características relevantes Não há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures da 13ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 15/06/2019 Data de vencimento 15/06/2029 Quantidade Unidade 966.291 PÁGINA: 368 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor nominal global R$ 966.291.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.337.001.660,02 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As debêntures não foram registradas para negociação, sendo subscritas e integralizadas de forma privada pela Vert Companhia Securitizadora S.A., para vinculação a certificados de direitos de crédito do agronegócio (CRA) de sua emissão, sendo expressamente vedada a negociação das debêntures em qualquer mercado regulamentado, salvo em caso de liquidação do patrimônio separado dos CRA. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Resgate Antecipado decorrente da Indisponibilidade do IPCA: No caso de extinção, indisponibilidade temporária, ausência de apuração do IPCA, ou ainda no caso de impossibilidade de sua aplicação, e não haja determinação legal sobre a sua substituição, deverá ser convocada assembleia geral de debenturistas para que seja definido um novo parâmetro de remuneração a ser aplicado. Caso, em sede da assembleia, não haja acordo sobre a taxa substitutiva, ou caso não seja realizada a assembleia de debenturistas, a Klabin deverá resgatar a totalidade das debêntures. Resgate Antecipado Facultativo Total: Permitido o resgate antecipado facultativo da totalidade das debêntures, a qualquer momento a partir da data de emissão, a critério da Klabin. Resgate Antecipado Total: Exclusivamente na hipótese de ser demandada a realizar uma retenção, uma dedução ou um pagamento referente a acréscimo de tributos nos termos da escritura de emissão, a Klabin poderá optar por realizar o resgate antecipado da totalidade das debêntures. Para as hipoteses de resgate antecipado, o valor a ser pago pela Klabin será calculado conforme fórmula descrita na escritura de emissão, não sendo devido qualquer prêmio ou aplicação de taxa de desconto, sendo está última aplicável somente ao resgate antecipado facultativo total. Oferta de Resgate Antecipado Total: A Klabin poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, realizar oferta de resgate antecipado total das debêntures. PÁGINA: 369 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Características dos valores mobiliários de dívida Debêntures simples que servem de lastro para a 30 ª emissão de certificados de recebíveis do agronegócio (CRA) da Vert Companhia Securitizadora S.A. Os CRA foram emitidos em operação realizada no mercado de capitais, com prazo de vencimento de 10 anos e juros semestrais da taxa interna de retorno do Tesouro IPCA+ 3,50% . Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas na escritura de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de titulares de CRA. Juros: Sobre o valor nominal unitário atualizado das debêntures incidem juros correspondentes a 3,50% ao ano, base 252 dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis, por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, o que ocorrer por último até a data do efetivo pagamento. A remuneração é calculada de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Garantias: As debêntures são da espécie quirografária, sem garantia. Restrições: (i) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja inadimplente com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório. (ii) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que ultrapasse valor, individual ou agregado que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior à data do evento. (iii) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas na escritura de emissão. Agente Fiduciário: Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das debêntures podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto na escritura de emissão. Nas deliberações da assembleia geral de debenturistas, as decisões da Vert Securitizadora, enquanto titular de debêntures, deverão observar o disposto no termo de securitização e o que vier a ser deliberado pelos titulares de CRA. Outras características relevantes Não há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures da 15ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 15/08/2024 Data de vencimento 15/08/2039 Quantidade Unidade 1.500.000 Valor nominal global R$ 1.500.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.555.625.443,50 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Oferta destinada a investidores profissionais Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 370 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Oferta Facultativa de Resgate Antecipado: A Klabin poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, realizar oferta de resgate antecipado total das debêntures, desde que observe o prazo médio ponderado mínimo de 4 (quatro) anos dos pagamentos transcorridos entre a Data de Emissão e a data do efetivo Resgate Antecipado Facultativo Total, ou outro prazo que vier a ser estabelecido por lei ou regulamentação aplicável. O valor a ser pago pela Klabin será o saldo do valor nominal, acrescido da remuneração, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate das debêntures, sem qualquer prêmio ou penalidade, ou o saldo do valor presente das parcelas remanescentes atualizado pela NTN-B de duration mais próxima a durantion remanescente das debêntures, decrescido de um prêmio. Características dos valores mobiliários de dívida As debêntures da 15 ª série têm vencimento em 15 de agosto de 2039 , com juros semestrais de IPCA + 6,05% a.a. e amortizações anuais ao final do 13 º, 14 º e 15 º ano. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas na escritura de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de debenturistas. Juros: Sobre o valor nominal unitário atualizado incidem juros remuneratórios correspondentes a 6,05% ao ano, base 252 dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis, por dias úteis decorridos, desde a primeira data de integralização das debêntures ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, o que ocorrer por último, até a data de seu efetivo pagamento, de acordo com a fórmula descrita na escritura de emissão. Garantias: As debêntures são da espécie quirografária, sem garantia. Restrições: (i) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja inadimplente com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório. (ii) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, a alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior à data do evento. (iii) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas na escritura de emissão. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das debêntures podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto na escritura de emissão. Outras características relevantes Não há. PÁGINA: 371 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.4 Número de titulares de valores mobiliários Valor Mobiliário Pessoas Físicas Pessoas Jurídicas Investidores Institucionais Debêntures 4289941 91800 84522 PÁGINA: 372 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.5 Mercados de negociação no Brasil PÁGINA: 373 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário AMERICAN DEPOSITARY RECEIPTS (ADRs) Estados Unidos New York Stock Exchange (NYSE) Entidade Administradora Securities and Exchange Comission (SEC) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 01/12/1994 01/12/1994 0,08 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: O programa de ADRs da Klabin está listado no Nível 1 no mercado de balcão norte- americano. Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: 1 ADR corresponde a 2 units. Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank Of New York Mellon Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: A instituição custodiante é o Itaú Unibanco S.A. Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário Senior Unsecured Notes (Bonds) (“ Notes 2031”) Estados Unidos Singapore Exchange Securities Tranding Limited e Luxembourg Stock Exchange Entidade Administradora Luxembourg Stock Exchange Data de admissão Data de Início listagem Percentual 12/01/2021 12/01/2021 100 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Mercado multilateral de negociação regulamentado pela Luxembourg Stock Exchange, destinado à negocia Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Não Os títulos não estão lastreados em certificados de depósito, sendo negociados diretamente no mercado Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Bank of New York Mellon 12.6 Negociação em mercados estrangeiros PÁGINA: 374 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário Senior Unsecured Notes (Bonds) (“ Green Bonds ”) 2027 Estados Unidos Luxembourg Stock Exchange Entidade Administradora Luxembourg Stock Exchange Data de admissão Data de Início listagem Percentual 12/09/2017 19/09/2017 100 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Não Títulos emitidos no formato 144A/RegS, não listados em mercados organizados. Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Não Os títulos não estão lastreados em certificados de depósito, sendo negociados diretamente no mercado Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Bank of New York Mellon Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário Senior Unsecured Notes (Bonds) (“ Green Bonds ”) 2049 Estados Unidos Singapore Exchange Securities Trading Limited Entidade Administradora Singapore Exchange Securities Trading Limited Data de admissão Data de Início listagem Percentual 27/03/2019 03/04/2019 100 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Mercado multilateral de negociação regulamentado pela Singapore Exchange Securities Trading Limited Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Não Os títulos não estão lastreados em certificados de depósito, sendo negociados diretamente no mercado Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Bank of New York Mellon Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário PÁGINA: 375 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Senior Unsecured Notes (Bonds) (“ Notes 2029”) Estados Unidos Singapore Exchange Securities Trading Limited Entidade Administradora Singapore Exchange Securities Trading Limited Data de admissão Data de Início listagem Percentual 27/03/2019 03/04/2019 100 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Mercado de títulos de dívida da Singapore Exchange, destinado à negociação de valores mobiliários em Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Não Os títulos não estão lastreados em certificados de depósito, sendo negociados diretamente no mercado Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Bank of New York Mellon PÁGINA: 376 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.7 Títulos emitidos no exterior Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário CUSIP - L5828L AB5 Data de emissão 19/09/2017 Data de vencimento 19/09/2027 Quantidade Unidade 500.000.000 Valor nominal global R$ 2.420.650.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.395.168.314,91 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição As notas só poderão ser adquiridas por investidores institucionais qualificados, conforme definido pela Regra 144-A do Securities Act, e por investidores não americanos fora do território dos Estados Unidos, de acordo com a Regulamentação S do Securities Act. Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As notas podem ser resgatadas diante as hipóteses de (i) resgate antecipado facultativo ou (ii) resgate antecipado por evento tributário, nos termos do indenture. Para a hipótese de resgate antecipado facultativo, caso o resgate das notas seja realizado até 19 de junho de 2027 , o valor a ser pago à título do resgate antecipado facultativo será equivalente (i) ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas; e (ii) a soma dos valores presentes dos pagamentos remanescentes do valor principal e dos juros, conforme detalhado no indenture, acrescido dos juros acumulados e não pagos e valores adicionais, caso aplicável. Caso o resgate seja realizado em 19 de julho de 2027 ou após a referida data, o valor de resgate será igual ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas, acrescido dos juros acumulados e não pagos. Para a hipótese de resgate antecipado por evento tributário, o valor a ser pago pelas notas resgatadas é equivalente a 100% do valor principal, acrescido de juros acumulados e valores adicionais, se houver, até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas no indenture, todas as obrigações nele constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à assembleia de titulares das notas. Juros: Sobre as notas incidem juros remuneratórios correspondentes ao percentual de 4,875% ao ano Garantias: Garantia pessoal prestada pela Klabin S.A. Restrições: (i) Restrições à Alienação de Ativos e Operações Societárias: A Klabin não deverá consolidar-se, fundir-se ou transmitir, transferir ou arrendar todos ou substancialmente todos os seus ativos (em base consolidada) para qualquer pessoa, ressalvadas as exceções previstas no indenture. (ii) Restrição à Contratação de Novas Dívidas: A Klabin Finance S.A. não poderá incorrer em qualquer outra dívida que esteja classificada igualmente com as notas, ou que seja subordinada as notas. Agente Fiduciário: The Bank of New York Mellon Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das notas podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto no indenture. Outras características relevantes Nao há. Valor mobiliário Debêntures PÁGINA: 377 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.7 Títulos emitidos no exterior Identificação do valor mobiliário CUSIP - A35155 AA7 (“ Notas 10 Anos ”) Data de emissão 27/03/2019 Data de vencimento 03/04/2029 Quantidade Unidade 750.000.000 Valor nominal global R$ 3.630.975.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.592.610.953,92 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição As notas só poderão ser adquiridas por investidores institucionais qualificados, conforme definido pela Regra 144-A do Securities Act, e por investidores não americanos fora do território dos Estados Unidos, de acordo com a Regulamentação S do Securities Act. Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As notas podem ser resgatadas diante as hipóteses de (i) resgate antecipado facultativo ou (ii) resgate antecipado por evento tributário, nos termos do indenture. Para a hipótese de resgate antecipado facultativo, caso o resgate das notas seja realizado até 3 de janeiro de 2029 (para as Notas 10 Anos), o valor a ser pago à título do resgate antecipado facultativo será equivalente (i) ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas; e (ii) a soma dos valores presentes dos pagamentos remanescentes do valor principal dos juros, conforme detalhado no indenture, acrescido dos juros acumulados e não pagos, e valores adicionais, caso aplicável. Caso o resgate seja realizado em 3 de janeiro de 2029 (para as Notas 10 Anos) ou ainda após as referidas datas, o valor de resgate será igual ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas, acrescido dos juros acumulados e não pagos. Para a hipótese de resgate antecipado por evento tributário, o valor a ser pago pelas notas resgatadas é equivalente a 100% do valor principal, acrescido de juros acumulados e valores adicionais, se houver, até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida A Companhia, por meio de sua subsidiária integral Klabin Áustria GmbH, emitiu títulos representativos de dívida (senior unsecured notes) no mercado internacional com listagem na Bolsa de Singapura, com tipo de emissão senior notes 144 ª/Reg S., em março de 2019 . Foi concluída a captação no valor de USD 500 milhões, com vencimento em 10 anos e cupom semestral de 5,75% . Em setembro de 2019 foi realizada uma nova captação no valor de USD 250 milhões para esse mesmo título. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas no indenture, todas as obrigações nele constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à assembleia de titulares das notas. Juros: Sobre as Notas 10 Anos incidem juros remuneratórios correspondentes ao percentual de 5,75% ao ano Garantias: Garantia pessoal prestada pela Klabin S.A. Restrições: (i) Restrições à Alienação de Ativos e Operações Societárias: A Klabin não deverá consolidar-se, fundir-se ou transmitir, transferir ou arrendar todos ou substancialmente todos os seus ativos (em base consolidada) para qualquer pessoa, ressalvadas as exceções previstas no indenture.(ii) Restrição à Contratação de Novas Dívidas: A Klabin Áustria GmbH não poderá incorrer em qualquer outra dívida que esteja classificada igualmente com as notas, ou que seja subordinada as notas. Agente Fiduciário: The Bank of New York Mellon Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das notas podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto no indenture. Outras características relevantes Não há. PÁGINA: 378 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.7 Títulos emitidos no exterior Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário CUSIP - A35155 AB5 (“ Notas 30 Anos ”) Data de emissão 27/03/2019 Data de vencimento 03/04/2049 Quantidade Unidade 700.000.000 Valor nominal global R$ 3.388.910.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.407.937.152,46 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição As notas só poderão ser adquiridas por investidores institucionais qualificados, conforme definido pela Regra 144-A do Securities Act, e por investidores não americanos fora do território dos Estados Unidos, de acordo com a Regulamentação S do Securities Act. Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As notas podem ser resgatadas diante as hipóteses de (i) resgate antecipado facultativo ou (ii) resgate antecipado por evento tributário, nos termos do indenture. Para a hipótese de resgate antecipado facultativo, caso o resgate das notas seja realizado até 3 de outubro de 2048 (para as Notas 30 Anos), o valor a ser pago à título do resgate antecipado facultativo será equivalente (i) ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas; e (ii) a soma dos valores presentes dos pagamentos remanescentes do valor principal dos juros, conforme detalhado no indenture, acrescido dos juros acumulados e não pagos, e valores adicionais, caso aplicável. Caso o resgate seja realizado em 3 de outubro de 2048 (para as Notas 30 Anos) ou ainda após as referidas datas, o valor de resgate será igual ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas, acrescido dos juros acumulados e não pagos. Para a hipótese de resgate antecipado por evento tributário, o valor a ser pago pelas notas resgatadas é equivalente a 100% do valor principal, acrescido de juros acumulados e valores adicionais, se houver, até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida A Companhia, por meio de sua subsidiária integral Klabin Áustria GmbH, emitiu títulos representativos de dívida (senior unsecured notes) no mercado internacional com listagem na Bolsa de Singapura, com tipo de emissão senior notes 144 ª/Reg S., em março de 2019 . Foi concluída a captação no valor de USD 500 milhões, com vencimento em 30 anos e cupom semestral de 7,00% . Em janeiro de 2020 foi realizada uma nova captação no valor de USD 200 milhões nesse mesmo título. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas no indenture, todas as obrigações nele constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à assembleia de titulares das notas. Juros: Sobre as Notas 30 Anos incidem juros remuneratórios correspondentes ao percentual de 7,00% ao ano. Garantias: Garantia pessoal prestada pela Klabin S.A. Restrições: (i) Restrições à Alienação de Ativos e Operações Societárias: A Klabin não deverá consolidar-se, fundir-se ou transmitir, transferir ou arrendar todos ou substancialmente todos os seus ativos (em base consolidada) para qualquer pessoa, ressalvadas as exceções previstas no indenture.(ii) Restrição à Contratação de Novas Dívidas: A Klabin Áustria GmbH não poderá incorrer em qualquer outra dívida que esteja classificada igualmente com as notas, ou que seja subordinada as notas. Agente Fiduciário: The Bank of New York Mellon Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os titulares das notas podem, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia a fim de deliberar sobre matéria de seu interesse, observado o disposto no indenture. PÁGINA: 379 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.7 Títulos emitidos no exterior Outras características relevantes Nao há. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário CUSIP – A35155 AE9 Data de emissão 12/01/2021 Data de vencimento 12/01/2031 Quantidade Unidade 500.000.000 Valor nominal global R$ 2.420.650.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.142.385.840,02 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição As notas só poderão ser adquiridas por investidores institucionais qualificados, conforme definido pela Regra 144-A do Securities Act, e por investidores não americanos fora do território dos Estados Unidos, de acordo com a Regulamentação S do Securities Act. Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As notas podem ser resgatadas por diante as hipóteses de (i) resgate antecipado facultativo ou (ii) resgate antecipado por evento tributário, nos termos do indenture. Para a hipótese de resgate antecipado facultativo, caso o resgate das notas seja realizado antes de 12 de outubro de 2030 , o valor a ser pago à título do resgate antecipado facultativo será equivalente (i) ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas; e (ii) a soma dos valores presentess dos pagamentos remanescentes do valor principal e dos juros, conforme detalhado no indenture, acrescido dos juros acumulados e não pagos e valores adicionais, caso aplicável. Caso o resgate seja realizado em 12 de outubro de 2030 ou ainda após a referida data, o valor de resgate será igual ao valor integral do principal da totalidade das notas resgatadas, acrescido dos juros acumulados e não pagos. Para a hipótese de resgate antecipado por evento tributário, o valor a ser pago pelas notas resgatadas é equivalente a 100% do valor principal, acrescido de juros acumulados e valores adicionais, se houver, até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida A Companhia, por meio de sua subsidiária integral Klabin Áustria GmbH, emitiu títulos representativos de dívida (senior unsecured notes) em janeiro de 2021. Foi concluída a captação no valor de USD 500 milhões, com vencimento em 10 anos e cupom semestral de 3,20%. Essa emissão é caracterizada como sustainability-linked, uma vez que está associada ao desempenho de indicadores de performance em sustentabilidade (KPIs – key performance indicators) definidos para 2025 e alinhados com as metas de desenvolvimento sustentável traçadas pela Companhia para 2030. Sendo assim, os títulos referentes a essa emissão estão suscetíveis a reajustes no cupom (juros), caso as metas de sustentabilidade estabelecidas não sejam alcançadas pela Companhia. PÁGINA: 380 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.7 Títulos emitidos no exterior Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A Companhia, por meio de sua subsidiária integral Klabin Áustria GmbH, emitiu títulos representativos de dívida (senior unsecured notes) em janeiro de 2021 . Foi concluída a captação no valor de USD 500 milhões, com vencimento em 10 anos e cupom semestral de 3,20% . Essa emissão é caracterizada como sustainability-linked, uma vez que está associada ao desempenho de indicadores de performance em sustentabilidade (KPIs - key performance indicators) definidos para 2025 e alinhados com as metas de desenvolvimento sustentável traçadas pela Companhia para 2030 . Sendo assim, os títulos referentes a essa emissão estão suscetíveis a reajustes no cupom (juros), caso as metas de sustentabilidade estabelecidas não sejam alcançadas pela Companhia. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas no indenture, todas as obrigações nele constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à assembleia de titulares das notas. Juros: Sobre as notas incidem juros remuneratórios correspondentes ao percentual de 3,20% ao ano. Garantias: Garantia pessoal prestada pela Klabin S.A. Restrições: (i) Restrições à Alienação de Ativos e Operações Societárias: A Klabin não deverá consolidar-se, fundir-se ou transmitir, transferir ou arrendar todos ou substancialmente todos os seus ativos (em base consolidada) para qualquer pessoa, ressalvadas as exceções previstas no indenture. (ii) Restrição à Contratação de Novas Dívidas: A Klabin Áustria GmbH não poderá incorrer em qualquer outra dívida que esteja classificada igualmente com as notas, ou que seja subordinada as notas. Agente Fiduciário: The Bank of New York Mellon Outras características relevantes Não há PÁGINA: 381 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas PÁGINA: 382 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . Com relação às informações constantes do item 12.1 deste Formulário de Referência, o capital social da Companhia pode ser aumentado em ações ordinárias e/ou ações preferenciais, de acordo com o artigo 5º, parágrafo 8, de seu estatuto social. Dessa forma, a Companhia pode emitir, independentemente de reforma estatutária, ações ordinárias e/ou preferenciais, desde que até a quantidade de ações indicada no campo “Quantidade total de ações”. Em 15 de agosto de 2025 a Companhia emitiu Cédula de Produto Rural com Liquidação Financeira (“CPR-F”), com as seguintes características: (i) Identificação do valor mobiliário: CPR-F da 1ª emissão da Klabin S.A. Data de emissão 15/08/2025 Data de vencimento Primeira Série: 15/08/2032 Segunda Série: 15/08/2035 Quantidade Primeira Série: 300.000 Segunda Série: 1.200.000 Total: 1.500.000 Valor nominal global R$ 1.500.000.000,00 Saldo devedor em aberto R$ 1.500.000.000,00 Restrição a circulação Não Descrição da restrição N/A Conversibilidade Não Possibilidade de resgate Sim (ii) Hipótese e cálculo do valor de resgate: Liquidação Antecipada Facultativa Total: A Klabin poderá, a seu exclusivo critério, após o decurso do prazo de 36 (trinta e seis) meses contado da data de emissão (inclusive), realizar a liquidação antecipada facultativa da totalidade das CPR-F de uma ou de ambas as séries, observados os termos e condições dispostos na escritura de emissão. Por ocasião da liquidação antecipada facultativa total das CPR-F da Primeira Série, o valor devido pela Klabin será equivalente: (i) ao valor nominal unitário das CPR-F da primeira série, acrescido (ii) da remuneração das CPR-F da primeira série, calculada pro rata temporis desde a primeira data de integralização, ou desde a data de pagamento da remuneração das CPR-F da primeira série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data da efetiva liquidação antecipada facultativa total; (iii) dos encargos moratórios e de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos referentes às CPR-F objeto da liquidação antecipada facultativa total devidos e não pagos até a data da liquidação antecipada facultativa total, se houver; e (iv) de um prêmio equivalente a calculado conforme a escritura de emissão. Por ocasião da liquidação antecipada facultativa total das CPR-F da segunda série, o valor devido pela Klabin será equivalente ao maior dos critérios entre: (i) valor nominal unitário atualizado das CPR-F da segunda série, acrescido (a) da remuneração das CPR-F da segunda série, calculada pro rata temporis desde a primeira data de integralização ou a data de pagamento da remuneração das CPR-F da segunda série imediatamente anterior das CPR-F da segunda série, conforme o caso (inclusive), até a data da liquidação antecipada facultativa total (exclusive); (b) dos encargos moratórios, se houver; e (c) de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos devidos e não pagos referentes às CPR- F da Segunda Série; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado ou saldo do Valor Nominal Unitário das CPR-F da segunda série e (a) da respectiva remuneração das CPR-F da segunda série, desde a data da liquidação antecipada facultativa total até a sua data de vencimento, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno do título público Tesouro IPCA+ com juros semestrais (NTN-B), com duration mais próxima a duration remanescente das CPR- 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 383 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . F da segunda série, na data da liquidação antecipada facultativa total, utilizando-se a cotação indicativa divulgada pela ANBIMA em sua página na rede mundial de computadores (http://www.anbima.com.br) apurada no dia útil imediatamente anterior à data da liquidação antecipada facultativa total, acrescido exponencialmente de uma taxa negativa calculada conforme a escritura de emissão; (b) dos encargos moratórios, se houver; e (c) de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos devidos e não pagos referentes às CPR-F da segunda série. Liquidação Antecipada por Evento Tributário: A qualquer tempo durante a vigência das CPR-F, e exclusivamente na hipótese de ser demandada a realizar uma retenção, uma dedução ou um pagamento referente a ocorrência de evento tributário, a Klabin poderá optar por realizar a liquidação antecipada da totalidade das CPR-F. O valor a ser pago pela Klabin a título de liquidação antecipada por evento tributário deverá corresponder ao saldo do valor nominal unitário ou o saldo do valor nominal unitário atualizado da respectiva série, conforme aplicável, e da remuneração, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização, ou a última data de pagamento da remuneração, até a data da efetiva liquidação antecipada por evento tributário, não sendo devido qualquer prêmio, penalidade ou acréscimo de qualquer outro valor adicional em função do resgate antecipado. Liquidação Antecipada por Inexistência de Taxa Substitutiva ou Índice Substitutivo: A qualquer tempo durante a vigência das CPR-F, e exclusivamente caso não haja acordo sobre a taxa substitutiva ou índice substitutivo, conforme aplicável, entre a Klabin e os titulares de CPR-F de qualquer das séries, nos termos da escritura de emissão, a Klabin poderá optar por realizar a liquidação antecipada da totalidade das CPR-F da respectiva série. O valor a ser pago pela Klabin a título de liquidação antecipada por inexistência de taxa substitutiva ou índice substitutivo deverá corresponder ao saldo do valor nominal unitário ou o saldo do valor nominal unitário atualizado da respectiva série, conforme aplicável, e da remuneração, da respectiva série, calculada pro rata temporis, desde a primeira data de integralização, ou a última data de pagamento da remuneração, até a data da efetiva liquidação antecipada por inexistência de taxa substitutiva ou índice substitutivo, não sendo devido qualquer prêmio, penalidade ou acréscimo de qualquer outro valor adicional em função do resgate antecipado. Oferta de Liquidação Antecipada: A Klabin poderá, a seu exclusivo critério, a qualquer tempo, realizar oferta de liquidação antecipada da totalidade das CPR-F de uma ou de ambas as Séries. A oferta de liquidação antecipada será endereçada a todos os titulares de CPR-F da respectiva série, sendo assegurada a todos os titulares de CPR-F a igualdade de condições para aceitar a liquidação antecipada das CPR-F de que forem titulares, de acordo com os termos e condições previstos abaixo. O valor a ser pago aos titulares de CPR-F, no âmbito da liquidação antecipada decorrente da oferta de liquidação antecipada será equivalente ao valor nominal unitário ou valor nominal unitário atualizado, conforme o caso, acrescido (a) da Remuneração da respectiva Série, calculada pro rata temporis, a partir da primeira data de integralização, ou a última data de pagamento da remuneração das CPR-F (inclusive), conforme o caso, até a data da liquidação proveniente da oferta de liquidação antecipada (exclusive); (b) dos encargos moratórios devidos e não pagos até a data da liquidação proveniente da oferta de liquidação antecipada, caso aplicável; e (c) de eventual prêmio de liquidação antecipada, se aplicável, o qual não poderá ser negativo. 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 384 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 . (iii) Características dos valores mobiliários de dívida As CPR-F da Primeira Série têm vencimento em 15 de agosto de 2032, com juros remuneratórios de 95,50% (noventa e cinco inteiros e cinquenta centésimos por cento) da variação da Taxa DI. Amortização ordinária em uma única parcela, na data de vencimento das CPR-Fs da Primeira Série. As CPR-F da Segunda Série têm vencimento em 15 de agosto de 2035, com juros remuneratórios correspondentes a 7,1596% (sete inteiros e mil quinhentos e noventa e seis décimos de milésimo por cento) ao ano. Amortização ordinária em uma única parcela, na data de vencimento das CPR-Fs da Segunda Série. Vencimento Antecipado Automático e Não Automático: Na eventualidade da ocorrência de qualquer das hipóteses de vencimento antecipado automático e não automático previstas no termo de emissão, todas as obrigações nela constantes podem vir a ser consideradas antecipadamente vencidas. O vencimento antecipado não automático das obrigações está sujeito à deliberação em assembleia geral de debenturistas. (iv) Restrições: a) Restrições à Distribuição de Dividendos: Constitui hipótese de vencimento antecipado automático a distribuição de dividendos caso a Klabin esteja inadimplente com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na escritura de emissão, exceto pelo pagamento do dividendo mínimo obrigatório; b) Restrições à Alienação de Ativos: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a venda, a alienação e/ou transferência e/ou promessa de transferência de ativos da Klabin ou suas controladas que exceda o valor de 20% dos ativos da Klabin, com base nas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas de período imediatamente anterior à data do evento; c) Restrições à Realização de Operações Societárias: Constitui hipótese de vencimento antecipado não automático a incorporação (de sociedades e/ou ações) da Klabin por terceiros, cisão, fusão ou transferência de controle acionário da Klabin ou a realização de qualquer reorganização societária, ressalvadas as exceções previstas no termo de emissão (v) Garantias: As CPR-F Não possuem garantias (vi) Agentes das CPR-F Oliveira Trust Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. (vii) Número de titulares de valores mobiliários Valor Mobiliário Pessoas Físicas Pessoas Jurídicas Investidores Institucionais Cédula de Produto Rural com Liquidação Financeira 2.610 0 9 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 385 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Status Justificativa CRISTIANO CARDOSO TEIXEIRA Diretor Presidente Registrado MARIA GABRIELA WOGE LIGUORI Diretor de Relações com Investidores Registrado PÁGINA: 386 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 13.1 Declaração do diretor presidente PÁGINA: 387 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores Declaração da Diretora Financeira e de Relações com Investidores MARIA GABRIELA WOGE LIGUORI, brasileira, casada, economista, portadora do Documento de Identidade RG nº 26.633.736-3 expedido pela SSP/SP, inscrita no CPF sob o nº 308.513.548-07, com endereço comercial na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 949, 15º andar, Pinheiros, São Paulo/SP, CEP 05.426-100, na qualidade de Diretora Financeira e de Relações com Investidores da Klabin S.A., sociedade anônima de capital aberto, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 89.637.490/0001-45, registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo sob o NIRE 35.300.188.349, com sede social na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 949, 12º, 14º, 15º, 16º andares, Pinheiros, São Paulo/SP, CEP 05426-100 (“Companhia”), vem, nos termos do item 13.1 do anexo C da Resolução CVM n° 80, de 29 de março de 2022 (“Resolução CVM nº 80/22”), declarar que: I. reviu o formulário de referência da Companhia (“Formulário de Referência”); II. todas as informações contidas no Formulário de Referência atendem ao disposto na Resolução CVM n° 80/22, em especial os artigos 15 a 20; e III. o conjunto de informações contido no Formulário de Referência é um retrato verdadeiro, preciso e completo das atividades da Companhia e dos riscos inerentes às suas atividades. São Paulo, 08 de janeiro de 2026 Maria Gabriela Woge Liguori Diretora Financeira e de Relações com Investidores 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 388 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11 Documento não preenchido. 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual PÁGINA: 389 de 389 Formulário de Referência - 2025 - KLABIN S.A. Versão : 11