São Paulo – 13 de agosto de 2024 – A Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou "Companhia") (NYSE: NU), uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 30 de junho de 2024 (2T24). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings Divulga os Resultados Operacionais e Financeiros do 2T24 Adicionou 5,2 milhões de novos clientes no trimestre e 20,8 milhões ano contra ano (YoY na sigla em inglês), atingindo um total de 104,5 milhões de clientes, destacando a posição do Nu como uma das maiores e com um dos crescimento mais acelerados entre as plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros em todo o mundo, além de ser a quarta maior instituição ﬁnanceira da América Latina em número de clientes 1 . No Brasil, o Nu já se transformou na instituição com o maior número de clientes ativos em operações de crédito 2 . O Lucro Líquido aumentou para US$487,3 milhões no 2T24, comparado a um Lucro de US$224,9 milhões no 2T23, enquanto o Lucro Líquido Ajustado aumentou para US$562,5 milhões , comparado a US$262,7 milhões no 2T23. As Receitas atingiram um novo recorde de US$2,8 bilhões , representando um aumento de 65% YoY neutro de efeitos cambiais (FXN na sigla em inglês), com aumento de 30% FXN YoY na Receita Média Mensal por Cliente Ativo (ARPAC na sigla em inglês) e 6% FXN trimestre contra trimestre (QoQ na sigla em inglês), respectivamente, para US$11,2 . Aumento de 64% FXN YoY nos Depósitos, atingindo US$25,2 bilhões , enquanto o custo de captação foi de 87% do mix das taxas interbancárias neste trimestre e o Índice de Empréstimos/Depósitos (LDR na sigla em inglês) atingiu 39% . O total de recebíveis dos portfólios de cartão de crédito e empréstimo expandiu para US$18,9 bilhões , um aumento de 49% FXN YoY e 8% QoQ, respectivamente, enquanto o Portfólio Total sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês), cresceu 81% YoY FXN, totalizando US$9,8 bilhões . Inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito ao Consumidor no Brasil reduziu para 4,5% 3 , no ﬁnal do período, enquanto a inadimplência de mais de 90 dias, NPL 90+, aumentou para 7,0% 3 , em linha com as expectativas. Esse crescimento de 70 pontos base (pb) é um reﬂexo do aumento sazonal de 90 pb na inadimplência de 15 a 90 dias no trimestre anterior. A Margem Ajustada pelo Risco atingiu um novo recorde de 11,0% , um aumento de 300 pb em relação ao ano anterior e uma expansão de 150 pb em relação ao trimestre anterior. 1: Fonte: Relatórios das companhias, Banco Central do Brasil, Nu. 2: Fonte: Banco Central do Brasil. 3 : As informações referem-se somente ao Brasil. As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 30 de junho de 2024 e 2023 e em 31 de março de 2024. Consulte as deﬁnições na página 17. Métricas Operacionais Consolidadas MÉTRICAS DE CLIENTES 2T24 2T23 1T24 Número de Clientes (em milhões) 104,5 83,7 99,3 Crescimento do Número de Clientes (%) 25% 28% 26% Clientes Ativos (em milhões) 87,2 68,8 82,6 Taxa de Atividade 83% 82% 83% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 31,3 26,3 31,1 Crescimento do Volume de Compra (%) 19% 32% 33% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,2 9,3 11,4 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,8 0,9 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 31,3 24,3 29,0 Crescimento do Volume de Compra (%) 29% 30% 30% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 11,2 8,6 10,6 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,7 0,8 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 18,9 14,8 19,6 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 28% 63% 53% Depósitos (em US$ bilhões) 25,2 18,0 24,3 Crescimento dos Depósitos (%) 40% 35% 54% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 9,8 6,3 9,7 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 56% 97% 87% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 18,9 12,7 17,5 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 49% 49% 51% Depósitos (em US$ bilhões) 25,2 15,4 21,7 Crescimento dos Depósitos (%) 64% 23% 52% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 9,8 5,4 8,7 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 81% 80% 85% 3 Métricas operacionais consolidadas MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA 2T24 2T23 1T24 Receita (em US$ milhões) 2.848,7 1.868,6 2.735,9 Crescimento da Receita (%) 52% 61% 69% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.359,4 782,0 1.181,6 Margem de Lucro Bruto (%) 47,7% 41,8% 43% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4,0% 4,0% 4,2% Lucro (em US$ milhões) 487,3 224,9 378,8 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 562,5 262,7 442,7 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 2.848,7 1.728,2 2.549,3 Crescimento da Receita (%) 65% 60% 64% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.359,4 723,3 1.101,0 Lucro (em US$ milhões) 487,3 208,0 353,0 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 562,5 243,0 412,5 4 Crescimento contínuo de uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo Nota 1: Market share da população adulta é calculado dividindo o número de clientes adultos do Nu no Brasil pela população adulta do país obtida no Censo demográﬁco brasileiro de 2023. Nota 2: A população adulta é deﬁnida como pessoas acima de 18 anos para o Brasil. Nota 3: 'Taxa de Atividade’ é deﬁnida como o número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma determinada data. Nota 4: Para mais detalhes sobre o cálculo de Lucro Líquido e Lucro Líquido Ajustado, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 5: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 6: ‘ROE’ signiﬁca Retorno Sobre Patrimônio Líquido, na sigla em inglês. É anualizado e é um indicador não-GAAP. Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 7: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: IBGE, Nu. O ritmo de crescimento de clientes do Nu continua a exceder as expectativas, atingindo 105 milhões de clientes neste trimestre, 60% a mais do que os 65 milhões registrados há apenas dois anos. A taxa de atividade aumentou para um novo recorde de 83,4% . No Brasil, o número de clientes aumentou 20% YoY, atingindo 95,5 milhões, representando 56% da população adulta do país, contra 54% no trimestre passado. Além disso, aproximadamente 60% dos clientes ativos mensais adotaram o Nu como seu relacionamento bancário principal (PBA, na sigla em inglês). O crescimento no México continuou forte, com adições líquidas de 1,2 milhão de novos clientes no trimestre, atingindo um total de 7,8 milhões de clientes ao ﬁnal do trimestre. Esse sucesso valida a estratégia do Nu de aumentar os rendimentos dos depósitos no México, impulsionando o momentum e solidiﬁcando o Nu como a plataforma digital ﬁnanceira líder em todo o país. Além disso, a Nu Colômbia ultrapassou a marca de 1 milhão de clientes, encerrando o trimestre atendendo a quase 1,3 milhão após o lançamento bem-sucedido do produto Cuenta. 5 Um modelo de negócio que gera crescimento em múltiplos produtos Nota 1 : ‘Clientes Ativos’ referem-se a todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Nota 2: ‘Clientes Ativos de PIX e Boleto Crédito’ referem-se aos clientes que utilizaram o produto nos últimos 30 dias. Nota 3: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte : Nu. Os cartões de crédito, conta digital e o empréstimo sem garantia alcançaram em torno de 42 milhões , 78 milhões e 9 milhões de clientes ativos, respectivamente. O produto de seguro alcançou aproximadamente 2 milhões de apólices ativas, enquanto investimentos totalizaram mais de 18 milhões de clientes ativos. Franquia robusta de depósitos impulsionada pelo crescimento sustentável do volume e pela evolução do custo dos depósitos vinculada à estratégia do Nu no México Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: As taxas apresentadas são calculadas como a razão entre as despesas de juros pagos a clientes no período e as receitas de juros dos mesmos depósitos rendendo 100% das respectivas taxas interbancárias; México ("TIIE"), Colômbia ("IBR") e Brasil ("CDI"). Nota 3: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil, Banxico, Banrep. Os depósitos aumentaram 64% FXN YoY, atingindo US$25,2 bilhões no 2T24, enquanto o custo de depósitos alcançou 87% do mix das taxas interbancárias dos países nos quais operamos no trimestre, em linha com as expectativas e reﬂetindo o crescimento da franquia do Nu no México. O baixo custo contínuo dos depósitos ressalta o progresso da companhia em alavancar a força de sua franquia de passivos. O índice de empréstimos/depósitos (LDR) foi de 39% versus 40% no trimestre anterior, com o crescimento sequencial dos depósitos. O Nu continua conﬁante no potencial de otimização adicional do balanço patrimonial. 6 O portfólio sujeito a ganho de juros sobre a carteira total continua a ultrapassar o mercado à medida que o Nu expande o conjunto de produtos ﬁnanceiros e funcionalidades Nota 1: ‘IEP’ é a sigla em inglês para Portfólio Sujeito a Ganho de Juros e refere-se a todos os saldos sujeitos a ganho de juros, incluindo saldos em atraso. Nota 2: Todas as informações referem-se somente ao Brasil. Nota 3: Saldo de Parcelas do IEP de CC do Nu inclui ‘Pagamento de boletos’: possibilita que os clientes usem seu cartão de crédito para pagar contas em parcelas; ‘Parcelamento de compras’: possibilita que os clientes parcelem compras no CC diretamente no aplicativo; ‘PIX Financiado’: possibilita que os clientes realizem transações de PIX utilizando o seu limite de cartão de crédito, e seus respectivos saldos em atraso. Nota 4: Rotativo inclui todos os saldos de rotativo (ex: cliente realiza o pagamento mínimo da fatura mensal do cartão) e os saldos em atraso (excluindo os mencionados na nota 3). Nota 5: Saldos do mercado excluindo o Nu. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil. Os recebíveis brutos de cartão de crédito e empréstimo cresceram 49% FXN YoY para US$18,9 bilhões no 2T24, enquanto o IEP cresceu 81% FXN YoY, atingindo US$9,8 bilhões . Esse crescimento reﬂete a evolução de empréstimos, que aumentou 92% FXN na comparação com o 2T23, atingindo US$4,6 bilhões , e recebíveis de cartões de crédito, que cresceram 39% FXN YoY, para US$14,3 bilhões . Os saldos parcelados com juros do Nu representaram 28% do total da carteira de cartões de crédito, acima dos 26% registrados no trimestre anterior. Mais uma vez, a expansão bem sucedida dos produtos de ﬁnanciamento Pix e Boleto foi o principal fator de crescimento. Esse tipo de ﬁnanciamento oferece uma taxa de retorno ajustada ao risco atraente, permitindo que o Nu monetize ainda mais seus negócios de cartão de crédito, enquanto atende necessidades importantes dos clientes. A estratégia do Nu é validada pela estabilidade dos recebíveis rotativos, que permaneceram em 6% do total de recebíveis de cartão de crédito neste trimestre. 7 Efeito composto do aumento do engajamento e maior cross-sell expande a ARPAC Nota 1 : ‘Conta Bancária Principal’ refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua NuConta em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a percentagem de clientes com relacionamento bancário principal como a percentagem de clientes ativos com relacionamento bancário principal em relação ao total de clientes ativos que estão com o Nu há mais de 12 meses. Nota 2 : ‘Número de Produtos por Cliente Ativo’ refere-se ao número de produtos ativos de um cliente ativo. Nota 3 : ‘‘ARPAC’, na sigla em inglês, signiﬁca Receita Média por Cliente Ativo. ‘ARPAC Mensal’ é calculada como a receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 4 : As médias são calculadas para toda a base de usuários para cada métrica especíﬁca. Nota 5 : 'Clientes Ativos Usando a NuConta Como Conta Bancária Principal' e 'Número de Produtos por Cliente Ativo' são apenas para o Brasil. Fonte : Nu A ARPAC aumentou 30% FXN em relação ao 2T23 para US$11,2 no 2T24, e as receitas atingiram um novo recorde de US$2,8 bilhões , um aumento de 65% FXN YoY. O crescimento foi impulsionado pelo aumento do número de clientes ativos, combinado com o aumento da ARPAC. Custo de servir estável ressalta o potencial de alavancagem operacional Nota 1: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 2: ‘Custo de Servir’ é deﬁnido como a média mensal da soma de despesas com transações, despesas de suporte ao cliente e despesas com operações (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 3: O ajuste pontual do segundo trimestre de 2023 foi relacionado a reembolsos da rede no México. Nota 4: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. 8 O Custo Médio Mensal de Servir por Cliente Ativo se manteve estável em US$0,9 no 2T24, abaixo de US$1. Em uma base neutra de efeitos cambiais, esse número cresceu 19% em relação ao ano anterior, em função do ajuste pontual de reembolsos no México durante o 2T23, enquanto a ARPAC, conforme mencionado acima, cresceu 30% em comparação com o ano anterior, demonstrando a forte alavancagem operacional do modelo de negócios do Nu. Índices de inadimplência em linha com as expectativas Nota 1: O portfólio de crédito inclui tanto cartões de crédito quanto empréstimo, excluindo PMEs (Pequenas e Médias Empresas). Nota 2: ‘NPL’ refere-se aos créditos em atraso, na sigla em inglês. Nota 3: No 2T22, revisamos e alteramos a metodologia de baixa para a recuperação dos ﬂuxos de caixa contratuais de empréstimos sem garantia em atraso de +360 dias para +120 dias. Nossa metodologia de baixa de cartões de crédito permanece inalterada em +360 d i as. Note 4: As informações apresentadas são apenas para o Brasil. Fonte: Nu, Banco Central do Brasil. Inadimplência Após um antecipado aumento sazonal registrado no trimestre anterior, típico para estágios iniciais de inadimplência, a NPL de 15 a 90 dias prontamente diminuiu para 4,5% 4 no 2T24. A NPL 90+ aumentou para 7,0% 4 , em linha com as expectativas. O crescimento de 70 pb na NPL 90+ nesse trimestre é um reﬂexo do aumento sazonal de 90 pb na inadimplência de 15 a 90 dias no trimestre passado. 4: As informações referem-se somente ao Brasil. 9 Posições favoráveis de capital e liquidez Nota 1: Os números do Brasil consideram uma Taxa de Adequação de Capital (CAR na sigla em inglês) de 8,75%, aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A. em junho de 2024, conforme Resolução BCB nº 200/22. Os números do México consideram o NICAP requerido para uma SOFIPO tipo 4, equivalente a um Índice de Adequação de Capital de 10,5%; os números da Colômbia consideram um Índice de Adequação de Capital mínimo de 10,5%, aplicável à Nu Financiera, como uma entidade regulamentada. Nota 2: 'LDR' signiﬁca Relação Empréstimos/Depósitos na sigla em inglês. Fonte: Nu. Capital O Nu fortaleceu sua posição como um dos players mais bem capitalizados da região. Seus índices de adequação de capital (CARs na sigla em inglês) têm margens muito confortáveis acima dos mínimos regulatórios em todos os países em que opera, mesmo sem considerar o excesso de caixa de US$2,4 bilhões da Nu Holdings. RECEITA, CUSTO DOS SERVIÇOS FINANCEIROS E TRANSACIONAIS E LUCRO BRUTO Receita A receita cresceu 65% FXN na comparação com o 2T23, atingindo outro recorde, de US$2.848,7 milhões no 2T24. Receita (em US$ milhões) 2T24 2T23 Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.383,3 1.500,2 Receita de Tarifas e Comissões 465,4 368,4 Total 2.848,7 1.868,6 Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 2.383,3 1.387,5 Receita de Tarifas e Comissões 465,4 340,7 Total 2.848,7 1.728,2 10 A Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros aumentou 72% FXN na comparação com o 2T23 para US$2.383,3 milhões no 2T24. O aumento está associado principalmente a dois fatores: (1) uma receita de juros consistentemente elevada gerada pela carteira de crédito ao consumidor, resultante da expansão contínua de empréstimos e cartões de crédito; e (2) mix de crédito, principalmente associado ao aumento de parcelas com juros na carteira de cartões de crédito. A Receita de Tarifas e Comissões apresentou um aumento de 37% FXN comparado com o 2T23, atingindo US$465,4 milhões no 2T24. Esse aumento foi impulsionado principalmente pelas tarifas de intercâmbio em razão do aumento do volume de compras com cartões pré-pagos e de crédito, reﬂetindo o crescimento contínuo da base de clientes do Nu e das taxas de atividade. Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados O Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados aumentou 48% FXN, em relação ao 2T23, para US$1.489,3 milhões no 2T24. Esse custo representa 52% da receita no 2T24, contra 58% no 2T23, reﬂetindo a seguinte dinâmica: Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados (US$ milhões) 2T24 2T23 Juros e Outras Despesas Financeiras (665,2) (453,4) Despesas com Transações (64,3) (42,8) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (759,8) (590,4) Total (1.489,3) (1.086,6) % da Receita 52% 58% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Juros e Outras Despesas Financeiras (665,2) (419,3) Despesas com Transações (64,3) (39,6) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (759,8) (546,0) Total (1.489,3) (1.005,0) % da Receita 52% 58% O aumento em Juros e Outras Despesas Financeiras foi causado principalmente devido a: (i) maiores despesas com juros sobre depósitos de varejo, reﬂetindo a expansão do saldo de depósitos de varejo do Nu, que atingiu US$ 25,2 bilhões neste trimestre; (ii) maiores despesas com juros sobre títulos ﬁnanceiros devido à emissão de letras ﬁnanceiras e acordos de recompra; (iii) aumentos em outros juros e despesas relacionadas vinculadas a novos empréstimos e ﬁnanciamentos, especialmente derivados da expansão das operações no México e na Colômbia. Por ﬁm, de forma similar aos outros trimestres, as despesas com Provisão para Perdas de Crédito cresceram principalmente devido ao crescimento do portfólio de crédito, uma vez que o Nu provisiona as perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. 11 Lucro Bruto O Lucro Bruto no 2T24 atingiu um novo recorde trimestral de US$1.359,4 milhões , aumento de 88% FXN na comparação com o 2T23, enquanto a margem de lucro bruto foi de 47,7% , contra 41,8% no 2T23. DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais no 2T24 totalizaram US$634,0 milhões , um crescimento de 50% FXN, na comparação anual, mas apresentaram um recuo de 3 pontos percentuais (pp) como porcentagem da receita para 22% , contra 25% no 2T23. Despesas Operacionais (US$ milhões) 2T24 2T23 Suporte e Operações ao Cliente (162,9) (113,3) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (326,6) (256,4) Despesas de Marketing (47,8) (33,9) Outras Receitas (despesas) (96,8) (54,4) Total (634,0) (458,0) % da Receita 22% 25% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Suporte ao Cliente e Operações (162,9) (104,8) Despesas Gerais e Administrativas (326,6) (237,1) Despesas de Marketing (47,8) (31,4) Outras Receitas (despesas) (96,8) (50,3) Total (634,0) (423,6) % da Receita 22% 25% O crescimento anual de Despesas Operacionais foi resultado principalmente (i) do crescimento de 55% YoY FXN das despesas de Suporte ao Cliente e Operações; (ii) as despesas de marketing aumentaram 52% FXN, uma vez que a Companhia realizou investimentos para solidiﬁcar e construir ainda mais a conﬁança da marca Nu; e (iii) um aumento em Outras Receitas (Despesas) como resultado de tributos federais mais elevados devido ao aumento das receitas ﬁnanceiras. 12 Expansão da receita líquida de juros impulsionada pelo crescimento do portfólio sujeito a ganho de juros Nota 1: ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘NIM’ é a sigla em inglês para Margem de Juros Líquida, é uma métrica anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) títulos e valores mobiliários. Nota 3: Valores expressos em dólares norte-americanos e taxas de crescimento neutras de efeitos cambiais (FXN). Para mais detalhes sobre os cálculos, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 4: ‘YoY’ signiﬁca “ano a ano” na sigla em inglês. Fonte: Nu. A Receita Líquida de Juros (NII na sigla em inglês) do Nu cresceu 77% YoY FXN atingindo um novo recorde de US$1,7 bilhão no 2T24. Essa expansão foi impulsionada pelo crescimento contínuo das carteiras de cartões de crédito e empréstimos, que coletivamente impulsionaram o aumento da NII e da Margem de Juros Líquida, ou NIM, na sigla em inglês, atingindo novos máximos históricos. No segundo trimestre de 2024, o Nu registrou uma NIM de 19,8% , representando aumentos de 30 pb QoQ e 150 pb em uma comparação anual. A expansão da NIM ajustada ao risco demonstra preciﬁcação eﬁcaz para o risco marginal 13 Nota 1 : ‘CLA’ é a sigla em inglês para as Despesas com Provisão para Perdas de Crédito. Nota 2 : ‘NIM Ajustada ao Risco’ se refere à Margem de Juros Líquida Ajustada ao Risco, uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo através de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outros recebíveis, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) Títulos e outros valores mobiliários. Nota 3: O valor do CLA está relacionado à provisão para perdas de crédito líquida de recuperações. Fonte : Nu. As despesas com provisões para perdas de crédito diminuíram para US$760 milhões neste trimestre, permanecendo praticamente estáveis em uma base neutra de efeitos cambiais. Essa evolução pode estar associada principalmente a dois efeitos. Primeiro, devido à leve redução do nível de crescimento dos empréstimos no trimestre, já que a maioria das provisões para perdas de crédito do Nu está associada ao crescimento da carteira. Em segundo lugar, porque a inadimplência de 15 a 90 dias, que está mais intrinsecamente associada à constituição do CLA de acordo com a metodologia de perda de crédito esperada do Nu, se comportou melhor do que a sazonalidade histórica. A NIM Ajustada ao Risco atingiu um novo recorde de 11,0% no trimestre, reﬂetindo um aumento de 300 pb YoY e 150 pb em comparação ao trimestre anterior. Histórico sólido de melhora da alavancagem operacional conforme o negócio segue escalando Nota 1 : ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2 : ‘F&C’ é a sigla em inglês para Receita de Tarifas e Comissões. Nota 3 : Custos incluem custos com transações e despesas operacionais. Nota 4 : ‘Índice de eﬁciência’ é deﬁnido como as despesas operacionais totais mais despesas com transações divididas pela NII e receita de tarifas e comissões. Nota 5 : Índice de eﬁciência e custos do 4T22 exclui o efeito não recorrente e não-caixa da rescisão do CSA de 2021. O índice de eﬁciência não ajustado foi 81%, e custos não ajustados foram US$849,6 milhões. Para mais detalhes do cálculo, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Fonte : Nu. O índice de eﬁciência melhorou 10 pb em relação ao trimestre anterior para 32,0% durante o 2T24, e 340 pb em comparação ao ano anterior. O Nu está bem posicionado para maximizar o potencial operacional de sua plataforma à medida que expande sua base de clientes, realiza up-sell e cross-sell de produtos, introduz novas funcionalidades e obtém lucratividade em seus novos mercados do México e da Colômbia, que estão atualmente em fase de investimento. 14 RESULTADO Lucro Líquido Nu manteve sua tendência no aumento da lucratividade, com um crescimento no Lucro Líquido para US$487,3 milhões no 2T24, comparado a um Lucro de US$224,9 milhões no 2T23, reforçando o sucesso da sua estratégia e modelo de negócio. Lucro Líquido Ajustado No 2T24, registrou um Lucro Líquido Ajustado de US$562,5 milhões , comparado a um Lucro Líquido Ajustado de US$262,7 milhões no 2T23. O Lucro Líquido Ajustado é uma medida não IFRS calculada usando o lucro líquido (prejuízo) ajustado por despesas relacionadas à remuneração baseada em ações do Nu, bem como os efeitos ﬁscais relacionados a esses itens, entre outros. Para obter mais informações, consulte "Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações". 15 16 Baixa – cancelamento do reconhecimento de valores quando a instituição não tem expectativas razoáveis de recuperar os ﬂuxos de caixa contratuais. Carteira Total – soma das exposições de cartões de crédito e crédito pessoal de clientes. CDI (Certiﬁcado de Depósito Interbancário) – taxa brasileira de depósito interbancário. Clientes - Pequenas e Médias Empresas ("PME") e clientes individuais que tenham aberto uma conta corrente no Nu e que não inclua quaisquer outros indivíduos ou PME's que tenham tido suas contas encerradas ou bloqueadas ou que tenham fechado voluntariamente sua conta. Clientes Ativos Mensais – todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Conta bancária principal – refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário primário como clientes ativos com relacionamento bancário primário como uma porcentagem do total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo – média mensal da soma de despesas transacionais, despesas de suporte ao cliente e operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Despesas de Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito – despesas de provisão para perdas com crédito divididas pelo somatório dos recebíveis de operações de cartão de crédito (corrente, parcelado e rotativo) e empréstimos a clientes, em cada caso brutos de provisão de ECL, a partir do período data ﬁnal. IBR (“Indicador Bancario de Referencia”) – taxa colombiana de depósito interbancário. Índice de Eﬁciência – índice entre as despesas operacionais não relacionadas a juros e custos com transações divididas pela receita líquida de juros mais receita de tarifas e comissões. Índice de Empréstimos/Depósitos – calculado como o saldo total do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros dividido pelo valor total dos depósitos no ﬁnal do mesmo período. Inadimplência (NPL) - é deﬁnida como o saldo de empréstimos inadimplentes (por exemplo, NPLs de 15 a 90 dias ou 90+ dias) dividido pelo saldo total pendente da carteira de crédito ao consumidor (ou seja, excluindo PMEs). 17 Margem de Juros Líquida, ou NIM, na sigla em inglês – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito, ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado e x) títulos e valores mobiliários. Margem de Lucro Líquido Ajustada ao Risco – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, 15 iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Medidas Neutras de Efeitos Cambiais ou FXN na sigla em inglês – medidas preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparados, permitindo que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações cambiais, que podem não ser indicativas de nossos principais resultados operacionais e perspectivas de negócios. Para mais informações, consulte a seção “Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações”. Nu Pagamentos – subsidiária da Nu Holdings no Brasil. Nu Financiera - subsidiária da Nu Holdings na Colômbia. Número de Produtos por Cliente Ativo – número de produtos ativos de um cliente ativo. Perdas de Crédito Esperadas (ECL), ou Provisão ECL – perdas de crédito esperadas nas operações de crédito do Nu, incluindo empréstimos e cartões de crédito. PME – Pequenas e Médias Empresas. Portfólio Sujeito a Ganho de Juros, ou IEP, na sigla em inglês – recebíveis de operações de cartão de crédito sobre os quais o Nu cobra juros e empréstimos a clientes, em cada caso antes da provisão ECL, no ﬁnal do período. Receita Líquida de Juros, ou NII, na sigla em inglês – receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Receita Média Mensal por Cliente Ativo, ou ARPAC, na sigla em inglês – receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Recuperação – valor estimado que a Companhia espera receber por um contrato inadimplente com um cliente. Taxa de Atividade – número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma data especíﬁca. TIIE (“Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio”) – taxa mexicana de depósito interbancário. Volume de Compra, ou VC – é deﬁnido como o valor total das transações que são autorizadas através do crédito do Nu, cartões pré-pagos e pagamentos através da plataforma do Nu; não inclui outros métodos de pagamento que oferecemos, como transferências PIX, pagamentos por WhatsApp ou transferências bancárias tradicionais. 18 Este release refere-se à data aqui indicada, e a Companhia não tem qualquer obrigação de atualizar ou manter atualizadas as informações contidas neste documento. As informações contidas aqui estão sujeitas a mudança sem aviso prévio. Os dados de mercado e de terceiros constantes neste documento foram obtidos pela Companhia de fontes externas. Embora a Companhia tenha compilado e extraído dados de mercado, ela não garante a exatidão e integridade dessas informações e não se responsabiliza por esses dados. Este release contém declarações prospectivas. Todas as declarações contidas neste documento que não se reﬁram a fatos históricos podem ser declarações prospectivas e incluem, mas não se limitam a declarações relacionadas às intenções, crenças ou expectativas atuais da Companhia. Essas declarações prospectivas estão sujeitas a riscos e incertezas e podem incluir, entre outros, projeções e estimativas ﬁnanceiras baseadas em premissas ou declarações relacionadas aos planos, objetivos e expectativas da Companhia. Embora a Companhia acredite que essas estimativas e declarações prospectivas estejam baseadas em premissas razoáveis, elas estão sujeitas a vários riscos e incertezas e são feitas com base em informações disponíveis atualmente, e os resultados reais podem diferir materialmente daqueles expressos ou implícitos nas declarações prospectivas devido a vários fatores, incluindo os riscos e incertezas incluídos nos capítulos “Fatores de Risco” e “Discussão e Análise da Administração da Condição Financeira e Resultados das Operações” do prospecto da Companhia datado de 8 de dezembro de 2021 arquivado na Comissão de Valores Mobiliários dos Estados Unidos (Securities and Exchange Commission — SEC) de acordo com a Regra 424(b) sob a Lei de Valores Mobiliários ( Securities Act ) de 1933, conforme alterada, no Relatório Anual no Formulário 20-F da Companhia referente ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2023, que foi arquivado na SEC em 19 de abril de 2024. A Companhia, seus consultores e cada um de seus conselheiros, diretores e funcionários renunciam a qualquer obrigação de atualizar a visão da Companhia sobre esses riscos e incertezas ou anunciar publicamente o resultado de qualquer revisão das declarações prospectivas feitas aqui, exceto quando exigido pela legislação aplicável. As declarações prospectivas podem ser identiﬁcadas, em certos casos, pelo uso de palavras como “acredita”, “pode”, “poderia”, “destina-se a”, “irá", “visa”, “estima”, “continua”, “antecipa”, “pretende”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “projeta”, “potencial”, “aspiração”, “deverá”, “propósito”, “crença” e similares, ou variações dessas palavras, ou a forma negativa dessas palavras e expressões. As informações ﬁnanceiras contidas neste documento incluem previsões, projeções e outras declarações preditivas que representam as premissas e expectativas da Companhia à luz das informações atualmente disponíveis. Essas previsões, projeções e outras declarações preditivas são baseadas nas expectativas da Companhia e estão sujeitas a variáveis e incertezas. Os resultados reais de desempenho da Companhia podem diferir. Consequentemente, nenhuma garantia é apresentada ou implícita quanto à precisão de previsões, projeções ou declarações preditivas especíﬁcas contidas neste documento, e não se deve depositar conﬁança indevida nas declarações prospectivas contidas neste release , que são inerentemente incertas. Além de informações ﬁnanceiras em IFRS, este release inclui certas informações ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS. Essas medidas ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS são apresentadas como um complemento, e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. As referências a “R$” neste release referem-se ao real, a moeda oﬁcial do Brasil. 19 Este release inclui medidas ﬁnanceiras deﬁnidas como “medidas ﬁnanceiras não IFRS” pela SEC, incluindo Lucro Líquido Ajustado e algumas medidas neutras de efeitos cambiais (FXN), e fornece reconciliações com a informação ﬁnanceira IFRS mais diretamente comparável. Uma medida ﬁnanceira não IFRS é geralmente deﬁnida como uma medida quantitativa do desempenho ﬁnanceiro histórico ou futuro ou da posição ﬁnanceira com o intuito de medir o desempenho ﬁnanceiro, mas exclui ou inclui valores segundo critérios diferentes dos previstos pela medida IFRS mais comparável. Essas medidas ﬁnanceiras não IFRS são um complemento e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. O Lucro Líquido Ajustado é deﬁnido como o lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora no período, ajustado pelas despesas e efeitos tributários relacionados à remuneração baseada em ações da Companhia no período. O Lucro Líquido Ajustado é apresentado porque a administração acredita que essa medida ﬁnanceira não IFRS pode fornecer informações úteis aos investidores, aos analistas de valores mobiliários e ao público em sua análise do desempenho operacional e ﬁnanceiro da Companhia, embora não seja calculado de acordo com o IFRS ou outros princípios contábeis geralmente aceitos e não deva ser considerado como uma medida de desempenho isoladamente. A Companhia também utiliza o Lucro Líquido Ajustado como uma medida-chave de rentabilidade para avaliar o desempenho do negócio. O Nu acredita que o Lucro Líquido Ajustado é útil para avaliar o desempenho operacional e ﬁnanceiro pelos seguintes motivos: ● O Lucro Líquido Ajustado é amplamente utilizado por investidores e analistas de valores mobiliários para medir o desempenho operacional de uma empresa sem considerar itens que podem variar substancialmente de empresa para empresa e de período para período, dependendo de seus métodos contábeis e ﬁscais, do valor contábil e de mercado de seus ativos e passivos e da forma pela qual seus ativos foram adquiridos; e ● Os valores de ações concedidas a executivos, funcionários ou consultores a um determinado preço e em determinado momento e seus efeitos de hedge contábil sobre o imposto de renda e contribuição social sem efeito caixa e seus efeitos no imposto de renda não reﬂetem necessariamente o desempenho dos negócios em um determinado momento, e as despesas relacionadas (e seus impactos subjetivos no valor de mercado de ativos e passivos) não são medidas-chave do desempenho operacional principal da Companhia. O Lucro Líquido Ajustado não substitui o Lucro Líquido, que é a medida de lucro do IFRS. Além disso, o cálculo do Lucro Líquido Ajustado pode ser diferente do cálculo usado por outras empresas, incluindo concorrentes nos setores de tecnologia e serviços ﬁnanceiros, porque outras empresas podem não calcular essas medidas da mesma maneira que a Companhia e, portanto, a medida do Nu pode não ser comparável às de outras empresas. 20 Reconciliação do Lucro Líquido Ajustado Para os trimestres encerrados em 30 de junho de 2024 e 2023 (em milhões de dólares norte-americanos Nu Holdings (Consolidado) Como reportado Para o período de 3 meses ﬁndo em 30 de junho de Lucro Líquido Ajustado (US$ milhões) 2024 2023 Lucro atribuível aos acionistas da controladora para o período 487,3 224,9 Remuneração baseada em ações 124,3 87,0 Efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (43,9) (28,8) Hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (5,2) (20,4) Lucro Líquido Ajustado para o período 562,5 262,7 As Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN na sigla em inglês) são preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparativos, possibilitando que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações nas taxas de câmbio, que podem não ser indicativas dos principais resultados operacionais e das perspectivas de negócios do Nu. As medidas neutras de efeitos cambiais são apresentadas porque a Administração acredita que essas medidas ﬁnanceiras não IFRS podem oferecer informações úteis aos investidores, aos analistas e ao público para a análise do nosso desempenho operacional e ﬁnanceiro, embora elas não sejam calculadas de acordo com o IFRS ou outros princípios de contabilidade geralmente aceitos e não devam ser consideradas isoladamente como uma medida de desempenho. As medidas neutras de efeitos cambiais foram calculadas para apresentar qual teria sido o valor de tais medidas em períodos anteriores se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis desde esses períodos anteriores até a data das nossas informações ﬁnanceiras mais recentes. As medidas neutras de efeitos cambiais para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2023 foram calculadas pela multiplicação dos valores reportados de Lucro Líquido Ajustado e das principais métricas comerciais desse período pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2023 ($4,9430 to US$1,00) e utilização desses resultados para converter os valores de volta para dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2024 ($5,3445 to US$1,00), de modo a apresentar quais teriam sido os valores de algumas linhas da demonstração de resultados e das principais métricas de negócios se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis entre os períodos de três meses encerrados em 30 de junho de 2024. As taxas de câmbio médias do R$/US$ foram calculadas como a média das taxas de câmbio do ﬁm de cada mês dos trimestres encerrados em 30 de junho de 2024 e 2023, de acordo com os dados publicados pela Bloomberg. As medidas neutras de efeitos cambiais de depósitos e portfólio sujeito a ganho de juros foram calculadas multiplicando os valores informados em 30 de junho de 2024 pela taxa de câmbio spot do R$/US$ nesta data ($5.5941 to US$1.00), de modo a apresentar o que esses montantes teriam sido se as taxas de câmbio fossem as mesmas em 30 de junho de 2023. As taxas de câmbio do R$/US$ foram calculadas usando as taxas informadas pela Bloomberg para essas datas. 21 Taxas de Câmbio - O Nu traduz mensalmente os números de suas subsidiárias das respectivas moedas funcionais para a moeda funcional da Nu Holdings, o dólar norte-americano (“US$”), de acordo com as exigências do IAS 21 (“Efeitos das Alterações nas Taxas de Câmbio”). A moeda funcional das entidades que operam no Brasil é o real (“R$”), a moeda funcional das entidades que operam no México é o peso mexicano (“MXN”) e a moeda funcional das entidades que operam na Colômbia é o peso colombiano (“COP”). Em 31 de janeiro de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9157, MXN 17,0776 e COP 3.919,7314 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9554, MXN 17,2133 e COP 3.915,9800 para US$ 1,00). Em 29 de fevereiro de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9632, MXN 17,0855 e COP 3.930,5262 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9703, MXN 17,0542 e COP 3.926,0500 para US$ 1,00). Em 31 de março de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9797, MXN 16,7634 e COP 3.901,2955 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0145, MXN 16,5586 e COP 3.859,4300 para US$ 1,00). Em 30 de abril de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1267, MXN 16,7992 e COP 3.866,3541 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,1936, MXN 17,1402 e COP 3.921,7400 para US$ 1,00). Em 31 de maio de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1356, MXN 16,8084 e COP 3.866,1114 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,2459, MXN 17,0119 e COP 3.868,1900 para US$ 1.00). Em 30 de junho de 2024, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,3968, MXN 18,2429 e COP 4.063,0875 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,2459, MXN 17,0119 e COP 3.868,1900 para US$ 1.00). Os valores do patrimônio líquido são convertidos pela Taxa de Câmbio da data de cada transação. 22 Demonstrações do Resultado Para os períodos de três meses ﬁndos em 30 de junho de 2024 e 2023 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2024 30/06/2023 Receita de juros e ganhos (perdas) sobre instrumentos financeiros 2.383.307 1.500.225 Receita de tarifas e comissões 465.384 368.415 Total das receitas 2.848.691 1.868.640 Juros e outras despesas financeiras (665.191) (453.426) Despesas com transações (64.310) (42.797) Despesas com provisão para perdas de crédito (759.765) (590.434) Custo total dos serviços financeiros e transacionais prestados (1.489.266) (1.086.657) Lucro bruto 1.359.425 781.983 Despesas operacionais Suporte e operações ao cliente (162.917) (113.309) Despesas gerais e administrativas (326.555) (256.408) Despesa de marketing (47.751) (33.923) Outras receitas (despesas) (96.781) (54.366) Total das despesas operacionais (634.004) (458.006) Lucro antes dos tributos sobre o lucro 725.421 323.977 Tributos sobre o Lucro Impostos correntes (424.009) (263.071) Impostos diferidos 185.860 163.960 Total dos tributos sobre o lucro (238.149) (99.111) Lucro do período 487.272 224.866 Lucro por ação - básico 0,1018 0,0475 Lucro por ação - diluído 0,0998 0,0464 Número médio ponderado de ações em circulação - básica (em milhares de ações) 4.788.239 4.730.272 Número médio ponderado de ações em circulação - diluídas (em milhares de ações) 4.880.953 4.843.835 23 Balanços Patrimoniais Em 30 de junho de 2024 e 31 de dezembro de 2023 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2024 31/12/2023 Ativo Caixa e equivalentes de caixa 8.530.383 5.923.440 Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 841.256 389.875 Títulos e valores mobiliários 813.390 368.574 Instrumentos financeiros derivativos 27.538 20.981 Garantias para operações de cartão de crédito 328 320 Ativos ﬁnanceiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes 8.156.073 8.805.745 Títulos e valores mobiliários 8.156.073 8.805.745 Ativos financeiros ao custo amortizado 24.262.748 24.988.919 Recebíveis de cartão de crédito 12.027.336 12.414.133 Empréstimos a clientes 4.008.201 3.202.334 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 6.665.907 7.447.483 Outros recebíveis 954.047 1.689.030 Outros ativos financeiros 126.015 131.519 Títulos e valores mobiliários 481.242 104.420 Outros ativos 551.659 936.209 Ativos fiscais diferidos 1.700.803 1.537.835 Ativos de direito de uso 24.972 30.459 Imobilizado 31.244 39.294 Ativo intangível 305.990 295.881 Ágio 397.602 397.538 Total do ativo 44.802.730 43.345.195 24 30/06/2024 31/12/2023 Passivo Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 639.479 242.615 Instrumentos financeiros derivativos 16.131 28.173 Instrumentos elegíveis a capital 3.690 3.988 Compromisso de recompra 619.658 210.454 Passivos financeiros ao custo amortizado 35.861.438 34.582.759 Depósitos 25.228.578 23.691.130 Valores a repassar à rede 8.896.941 9.755.285 Empréstimos e financiamentos 1.735.919 1.136.344 Salários, abonos e encargos sociais 200.784 166.876 Obrigações fiscais 582.477 1.300.845 Passivo de arrendamentos 31.223 36.942 Provisão para processos judiciais e administrativos 16.322 8.082 Receita diferida 62.695 68.360 Outros passivos 484.872 532.331 Total do passivo 37.879.290 36.938.810 Patrimônio líquido Capital social 84 84 Reserva de prêmio na subscrição de ações 4.975.369 4.972.922 Lucros acumulados 2.254.763 1.276.949 Outros resultados abrangentes (306.776) 156.430 Total do patrimônio líquido 6.923.440 6.406.385 Total do passivo e patrimônio líquido 44.802.730 43.345.195 25 Demonstrações Dos Fluxos de Caixa Para o período de seis meses ﬁndo em 30 de junho de 2024 e 2023 (em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2024 30/06/2023 Fluxos de caixa das atividades operacionais Reconciliação do lucro com os ﬂuxos de caixa líquidos das atividades operacionais: Lucro do período 866.086 366.617 Ajustes: Depreciação e amortização 36.798 27.156 Despesas com provisão para perdas de crédito 1.718.490 1.106.800 Tributos diferidos (401.179) (267.946) Provisão para processos judiciais e administrativos 10.234 2.502 Perdas não realizadas sobre outros investimentos - 21.720 Perdas (ganhos )não realizadas sobre instrumentos ﬁnanceiros (26.457) 51.705 Juros incorridos 72.938 40.139 Pagamento baseado em ações 158.848 116.850 Outros 2.327 - 2.438.085 1.465.543 Variação de ativos e passivos operacionais: Títulos e valores mobiliários (165.656) 2.221.786 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 859.724 (46.123) Recebíveis de cartão de crédito (2.444.542) (3.246.823) Outros Ativos 426.486 163.262 Empréstimos a clientes (2.899.339) (1.245.332) Outros recebíveis 809.346 (778.678) Depósitos 1.691.175 2.100.527 Valores a repassar à rede (951.820) 655.859 Receita diferida (6.231) 12.455 Outros passivos 716.369 197.455 Juros pagos (56.364) (36.152) Imposto de renda pago (1.058.283) (410.151) Juros recebidos 2.738.859 740.431 Fluxos de caixa gerados nas atividades operacionais 2.097.809 1.794.059 Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de ativo imobilizado 3.401 (11.403) Aquisição e desenvolvimento de ativos intangíveis (43.611) (87.257) Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimento (40.210) (98.660) 26 30/06/2024 30/06/2023 Fluxos de caixa das atividades de financiamento Recursos provenientes de empréstimos e financiamentos 813.014 95.419 Pagamentos de empréstimos e financiamentos (93.964) (10.546) Pagamentos de arrendamento (3.567) (3.803) Exercício de opções de ações 2.447 7.013 Fluxo de caixa gerado nas atividades de ﬁnanciamento 717.930 88.083 Variação de caixa e equivalentes de caixa 2.775.529 1.783.482 Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa - início do período 5.923.440 4.172.316 Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa (168.586) 219.251 Caixa e equivalentes de caixa - ﬁm do período 8.530.383 6.175.049 Aumento do caixa e equivalentes de caixa 2.775.529 1.783.482 27 Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é uma das maiores plataformas de serviços ﬁnanceiros digitais do mundo, atendendo em torno de 105 milhões de clientes no Brasil, México e Colômbia. O Nu utiliza tecnologias proprietárias e práticas de negócios inovadoras para criar soluções ﬁnanceiras e experiências novas que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado por sua missão de combater a complexidade e empoderar as pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, visite www.nubank.com.br . 28