Resultados 2T25 Brasil: Resultados robustos de um modelo em crescimento contínuo: O Brasil continua apresentando um forte desempenho, demonstrando o poder do modelo do Nu com mais de 107 milhões de clientes e mais de 60% de penetração da população adulta. Crescimento no México e disrupção do mercado: O Nu está nos estágios iniciais da construção de uma plataforma de serviços ﬁnanceiros de varejo no México, superando 12 milhões de clientes. Na Colômbia, o Nu se aproxima de uma importante marca, com aproximadamente 10% da população do país optando pelo Nu. Alavancagem Operacional e Monetização: ARPAC mensal atingiu $12,2 , um aumento de 18% em relação ao ano anterior (YoY) em bases neutras de efeitos cambiais (FXN), enquanto o custo de servir se manteve estável em $0,8 por cliente ativo, destacando nossa alavancagem operacional. Franquia de Depósitos e Receita Financeira Líquida (NII): O Nu está construindo uma base de depósitos escalável na América Latina, com depósitos totais atingindo US$36,6 bilhões neste trimestre, um aumento de 41% YoY FXN. Com custo de ﬁnanciamento estável, a NII expandiu 11% trimestre contra trimestre (QoQ) FXN para US$2,1 bilhões. No segundo trimestre de 2025, atingimos novamente um crescimento robusto, expandindo nossa base de clientes para aproximadamente 123 milhões com mais de 4,1 milhões de novas adições, e mantendo uma taxa de atividade acima de 83%. Esse forte engajamento impulsionou as receitas para US$3,7 bilhões, representando uma taxa de crescimento anualizada de 85% desde 2021, e nos permitiu quase triplicar nosso lucro líquido trimestral nos últimos dois anos para US$637 milhões. Apresentamos esses resultados mesmo com investimentos contínuos em crescimento e, mais importante, mantendo nossos clientes nos amando fanaticamente, provando que é possível escalar eficientemente, com disciplina, e ainda gerar fortes lucros enquanto construímos a base para o longo prazo David Vélez, CEO São Paulo - 14 de agosto de 2025 – Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou “Companhia”) (NYSE:NU), uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 30 de junho de 2025 (2T25). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings divulga resultados ﬁnanceiros e operacionais do 2T25 As Receitas aumentaram 40% YoY FXN, atingindo um recorde de US$3,7 bilhões . O Índice de Eﬁciência do Nu aumentou ligeiramente para 28,3% , reﬂetindo o impacto de dois fatores principais: despesas com RSUs decorrentes do início do reconhecimento do grant anual de 2025 e maiores investimentos em marketing durante o trimestre. Nu adicionou 4,1 milhões de novos clientes durante o trimestre, representando um aumento de 17% YoY e 18,2 milhões atingindo um total de 122,7 milhões de clientes. A taxa de atividade se manteve acima de 83% , ressaltando a profundidade do engajamento em toda a plataforma da Companhia. Os depósitos aumentaram 41% YoY FXN, para US$36,6 bilhões , com o custo de captação equivalente a 91% da taxa interbancária média do trimestre. O Loan-to-Deposit Ratio (LDR) atingiu 43% . O saldo total das carteiras de cartão de crédito e empréstimos do Nu cresceu 40% YoY FXN e 8% FXN QoQ, atingindo US$ 27,3 bilhões , enquanto o portfólio total de ativos geradores de juros ( Interest Earning Portfolio – IEP) aumentou 55% FXN YoY, para US$ 15,7 bilhões. O principal índice de qualidade de ativo do Nu, a inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito ao Consumidor no Brasil, declinou para 4,4% 1 neste trimestre, apresentando uma melhora de 30 pontos-base (pbs) em relação ao trimestre anterior, em linha com as expectativas, superando a sazonalidade típica do segundo trimestre, que geralmente apresenta uma queda de 20 pbs. A inadimplência de mais de 90 dias (NPL 90+) aumentou 10 pbs para 6,6% 1 , reﬂetindo o aumento da inadimplência de 15 a 90 dias observado no primeiro trimestre e consistente com a sazonalidade histórica. Lucro líquido atingiu US$637 milhões no 2T25, representando um aumento de 42% YoY FXN marcando o maior resultado trimestral da história do Nu. Este desempenho reﬂete o crescimento sustentado da receita e a execução disciplinada, com o ROE permanecendo forte em 28% . 1 Dados somente para o Brasil. 2 Principais métricas operacionais e ﬁnanceiras As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 30 de junho de 2025 e 2024 e em 31 de março de 2025. Métricas Operacionais Consolidadas 2T25 2T24 1T25 MÉTRICAS DE CLIENTES Número de Clientes (em milhões) 122,7 104,5 118,6 Crescimento do Número de Clientes (%) 17% 25% 19% Clientes Ativos (em milhões) 102,2 87,2 98,7 Taxa de Atividade 83% 83% 83% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 33,3 31,3 30,3 Crescimento do Volume de Compra (%) 6% 19% -2% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 12,2 11,2 11,2 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,8 0,9 0,7 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 33,3 28,9 31,3 Crescimento do Volume de Compra (%) 15% 26% 15% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 12,2 10,3 11,6 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,8 0,8 0,7 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 27,3 18,9 24,1 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 44% 28% 23% Depósitos (em US$ bilhões) 36,6 25,2 31,6 Crescimento dos Depósitos (%) 45% 40% 30% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 15,7 9,8 13,8 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 59% 56% 42% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 27,3 19,5 25,3 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 40% 49% 40% Depósitos (em US$ bilhões) 36,6 26,0 33,2 Crescimento dos Depósitos (%) 41% 64% 48% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 15,7 10,1 14,5 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 55% 83% 62% 3 Métricas operacionais consolidadas 2T25 2T24 1T25 MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA Receita (em US$ milhões) 3.668,5 2.848,7 3.247,7 Crescimento da Receita (%) 29% 52% 19% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.548,0 1.359,4 1.319,5 Margem de Lucro Bruto (%) 42% 48% 41%% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4% 4% 4% Lucro (em US$ milhões) 637,0 487,3 557,2 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 694,5 562,5 606,5 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 3.668,5 2.623,8 3.354,5 Crescimento da Receita (%) 40% 61% 40% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.548,0 1.252,1 1.362,9 Lucro (em US$ milhões) 637,0 448,8 575,5 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 694,5 518,1 626,5 4 Relações com Investidores Guilherme Souto investidores@nubank.com.br Relações com a mídia Leila Swan press@nubank.com.br Nu Holdings LTDA. NYSE:NU investidores.nu Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é uma das maiores plataformas de serviços ﬁnanceiros digitais do mundo, atendendo mais de 122 milhões de clientes em todo o Brasil, México e Colômbia. O Nu utiliza tecnologias proprietárias e práticas de negócios inovadoras para criar soluções ﬁnanceiras e experiências novas que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado por sua missão de combater a complexidade e empoderar as pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, visite www.nubank.com.br .