Newsroom - Nu International Sobre o Nu Carreiras Alemanha Brasil Colômbia Estados Unidos México Uruguai Blog de Carreiras Newsroom Últimas notícias Nu Videocast Newsletter Press kit Arquivo Relação com Investidores Buscar --> PT EN ES A+ A- High contrast Sobre o Nu Carreiras Alemanha Brasil Colômbia Estados Unidos México Uruguai Blog de Carreiras Newsroom Últimas notícias Nu Videocast Newsletter Press kit Arquivo Relação com Investidores PT EN ES Buscar A+ A- High contrast Newsroom Solicitações de imprensa: press@nubank.com.br jan 22 Companhia Nubank se torna a maior instituição financeira privada do Brasil Instituição escalou uma posição por ano desde 2022 e já atende 61% da população brasileira jan 26 Companhia Nu investirá mais de R$ 2,5 bilhões em cinco anos em expansão de escritórios jan 21 Companhia Nubank e Mercedes-AMG PETRONAS F1 Team anunciam parceria global de longo prazo jan 13 Companhia Clientes do Nubank economizaram R$ 159 milhões em um ano com parcerias --> --> Nossos Dados Newsletter Videocast 127 milhões de clientes no Brasil, México e Colômbia. Mais de 60% dos adultos no Brasil já são clientes Nu. Taxa de atividade: 83% no T3'25. Receita de US$ 4,2 bilhões no T3'25. Lucro líquido de US$ 783 milhões no T3'25. O Nu possibilitou que 20,7 milhões de brasileiros tivessem seu primeiro cartão de crédito, em cinco anos. Conheça nosso Conselho de Administração Conheça nossa Diretoria Executiva 13/01/25 Nu Videocast | Livia Chanes | Brasil Livia Chanes, CEO do Nubank Brasil, detalha a estratégia que impulsiona o engajamento da companhia com sua base crescente de clientes, além do papel da maior operação do Nu globalmente. Ver episódios anteriores 23/01/26 Maior instituição financeira privada do Brasil, parceria na Fórmula 1, novo vídeo institucional O Nubank é agora a maior instituição financeira privada do Brasil em número de clientes, servindo a mais de 112 milhões, segundo o Banco Central. O Nu e a equipe Mercedes-AMG PETRONAS F1 anunciaram uma nova parceria de longo prazo, estabelecendo o Nu como Parceiro Oficial da Escuderia a partir da temporada de 2026 do Campeonato Mundial de Fórmula 1 da FIA. Também nesta edição: Em um novo vídeo institucional, os fundadores refletem sobre os marcos da companhia na última década, e muito mais. Inscreva-se Leia edições anteriores --> Mais Notícias jan 27 Companhia Nubank Ultravioleta é o novo patrocinador master do IRONMAN Brasil jan 15 Companhia Nu Empresas resolve dúvidas de empreendedores com nova Calculadora de Taxas jan 8 Consumidores Nubank Ultravioleta Lounge apresenta novidades para viajantes jan 2 Companhia Romina Benvenuti é nomeada co-coordenadora do Comitê de Bancos e Pagamentos Digitais da Associação Bancária Mexicana dez 22 Consumidores Brasileiros estão gastando mais neste fim de ano dez 17 Companhia Nu Asset lança o NLFA11, ETF de crédito privado que replica índice da Anbima Carregar mais Mostrar arquivo Categorias 100m Companhia Consumidores ESG Assine nossa newsletter para receber conteúdos exclusivos Seu e-mail Empresa Shareholder Journalist Nubank Customer IR Professional Nubanker outro Eu li a Política de Privacidade. Leia edições anteriores Baixe nosso press kit Institucional Sobre o Nu Carreiras Glassdoor Sala de Imprensa Relações com Investidores Área de clientes Brasil México Colômbia Blog Building Nubank Brasil México Colômbia © 2025 Nu Pagamentos S.A - Instituição de Pagamento. 18.236.120/0001-58 Rua Capote Valente, 39 - São Paulo, SP - 05409-000 X Streamline Icon: https://streamlinehq.com X Gerenciar Consentimento de Cookies 🍪 Utilizamos cookies para melhorar a sua experiência no nosso site. Para mais informações, por favor, acesse nossa Política de Privacidade . Ao continuar a navegar, você concorda com essa Política. Funcional Funcional Sempre ativo O armazenamento ou acesso técnico é estritamente necessário para a finalidade legítima de permitir a utilização de um serviço específico explicitamente solicitado pelo assinante ou utilizador, ou com a finalidade exclusiva de efetuar a transmissão de uma comunicação através de uma rede de comunicações eletrónicas. Preferences Preferences The technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user. Estatísticas Estatísticas The technical storage or access that is used exclusively for statistical purposes. O armazenamento técnico ou acesso que é usado exclusivamente para fins estatísticos anônimos. Sem uma intimação, conformidade voluntária por parte de seu provedor de serviços de Internet ou registros adicionais de terceiros, as informações armazenadas ou recuperadas apenas para esse fim geralmente não podem ser usadas para identificá-lo. Marketing Marketing The technical storage or access is required to create user profiles to send advertising, or to track the user on a website or across several websites for similar marketing purposes. Gerenciar opções Gerenciar serviços Gerenciar {vendor_count} fornecedores Leia mais sobre esses objetivos Aceitar cookies Negar Ver preferências Salvar preferências Ver preferências {title} {title} {title} Manage consent English ( Inglês ) Português Español ( Espanhol )