AMBEV S.A. CNPJ/ME n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 (“Companhia”) Extrato da Ata da Reunião do Conselho de Administração realizada em 1º de março de 2023, lavrada em forma de sumário 1. Data, Hora e Local. Em 1º de março de 2023, com início às 10h00, por meio de videoconferência, conforme facultado pelo artigo 19, parágrafo 1º, do estatuto social da Companhia. 2. Convocação e Participantes. Convocação devidamente realizada nos termos do estatuto social da Companhia. Presentes os Srs. Victorio Carlos De Marchi e Michel Dimitrios Doukeris, copresidentes, e os Srs. Milton Seligman, Roberto Moses Thompson Motta, Nelson José Jamel, Fernando Mommensohn Tennenbaum, Lia Machado de Matos, Fabio Colletti Barbosa, Antonio Carlos Augusto Ribeiro Bonchristiano, Marcos de Barros Lisboa e Claudia Quintella Woods. Adicionalmente, os membros titulares do Conselho Fiscal da Companhia, os Srs. José Ronaldo Vilela Rezende, Elidie Palma Bifano e Vinicius Balbino Bouhid assistiram à discussão e deliberação sobre as demonstrações financeiras e o relatório da administração da Companhia referentes ao exercício de 2022, para os efeitos do artigo 163, § 3º, da Lei nº 6.404/76. 3. Composição da Mesa. Presidente: Victorio Carlos De Marchi; Secretária: Letícia Rudge Barbosa Kina. 4. Apresentações. Foram feitas as seguintes apresentações: 4.1. Demonstrações Financeiras e Relatório da Administração Referentes ao Exercício de 2022. Os Srs. Lucas Machado Lira, Diretor Vice-Presidente Financeiro, de Relações com Investidores e de Serviços Compartilhados da Companhia, e Eduardo Carvalho de Paoli, Diretor de Controladoria da Companhia, apresentaram as contas da Companhia referentes ao exercício de 2022, incluindo as representações da administração, as principais transações do exercício, a proposta de destinação do resultado do exercício e a opinião preliminar do auditor independente. Os conselheiros acusaram o recebimento das Demonstrações Financeiras Padronizadas da Companhia, individuais e consolidadas, elaboradas segundo os princípios contábeis brasileiros e internacionais (CPC e IFRS), a serem protocoladas junto à Comissão de Valores Mobiliários, além do Relatório da Administração, em relação aos quais esclareceram não ter comentários adicionais. 5. Deliberações. Foi deliberado, por unanimidade e sem ressalvas, pelos Conselheiros participantes: 5.1. Aprovação de Contas. Após examinados e discutidos, aprovar, nos termos do artigo 142, inciso V, da Lei nº 6.404/76, o Relatório da Administração, as contas da Diretoria, as Demonstrações Financeiras correspondentes ao exercício social encerrado em Ata da Reunião do Conselho de Administração da Ambev S.A. realizada em 1º de março de 2023 2 31 de dezembro de 2022 e a respectiva destinação do resultado do exercício, os quais serão publicados no dia 02 de março de 2023. 6. Encerramento. Nada mais tratado, lavrou-se a presente ata que, após lida e aprovada pela unanimidade dos conselheiros participantes, foi por todos assinada. Assinaturas: Srs. Victorio Carlos De Marchi e Michel Dimitrios Doukeris, copresidentes, e os Srs. Milton Seligman, Roberto Moses Thompson Motta, Nelson José Jamel, Fernando Mommensohn Tennenbaum, Lia Machado de Matos, Fabio Colletti Barbosa, Antonio Carlos Augusto Ribeiro Bonchristiano, Marcos de Barros Lisboa e Claudia Quintella Woods. Secretária: Letícia Rudge Barbosa Kina. Certifico que o presente extrato é cópia fiel de deliberação constante da ata lavrada em livro próprio. São Paulo, 1º de março de 2023. Victorio Carlos De Marchi Letícia Rudge Barbosa Kina Presidente Secretária