Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Bom dia, senhoras e senhores . Eu sou Marcelo Noronha, estou aqui diretamente da Cidade de Deus , matriz do Banco Bradesco, para apresentação dos resultados do 2º trimestre de 2024. Agora são, precisamente, passa um pouquinho das 10h30, 10h31 no meu relógio. É um prazer estar aqui com vocês novamente, nessa manhã ensolarada da cidade de Osasco e São Paulo para apresentar os resultados do 2º trimestre. Slide 2 – Desempenho Operacional O resultado do 2º trimestre atingiu R$4,7 bilhões de lucro líquido, com crescimento de 12% t/t, ou seja, o segundo em relação ao primeiro trimestre desse ano, com o ROE de 11,4%. Trago aqui esses 6 tópicos que resumem o nosso lucro líquido, ou o nosso 2º trimestre de 2024. Ele podia ser o resumo e as conclusões para partirmos para o nosso Q&A. Em primeiro lugar, o crescimento da rentabilidade com solidez e segurança, eu falo em relação a nossa carteira de crédito, o nosso mix que mostrarei um pouco mais adiante. A evolução da margem líquida , impulsionada pelo crescimento da margem bruta com clientes t/t e a redução e controle dos custos de provisão também . O aumento da carteira expandida de crédit o em todos os segmentos, inclusive no banco de atacado, mas com destaque para micro, pequena e média empresa e pessoas físicas . Notem que não estamos crescendo acima do mercado, estamos c rescendo em linha com o mercado. Melhora da inadimplência em todos os segmentos e do nosso índice de cobertura que vocês verão mais adiante. As despesas operacionais em linha com as nossas expectativas e conseguimos, naturalmente com muita disciplina , acelerar a revisão do nosso footprint, como temos comentado. Por fim, a manutenção do bom desempenho do resultado do nosso grupo segurador. Sigo adiante com mais detalhes para vocês em relação a cada um desses tópicos. Slide 3 – Carteira de Crédito Nossa carteira de crédito superou R$912 bilhões, com nível de crescimento de 2,5% t/t, mas eu chamo a atenção para o crescimento do conjunto, da ordem de 5% a/a, banco de atacado crescendo, mas sobretudo, micro, pequenas e méd ias empresas com crescimento de 10,2% e as pessoas físicas também com crescimento de 5,7%. No caso das micro, pequenas e médias empresas , eu lembro que aqui temos o segmento middle market e pequenas empresas (SME ou PME). Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Slide 4 – Carteira de Crédito Seguindo adiante, na carteira de crédito , nosso mix com crescimento similar na pessoa física e pessoa jurídica, 2,5% no t/t, mas essa fotografia dá uma dimensão do nosso mix. Primeira conclusão, nós crescemos em todas as carteiras invariavelmente; segunda, com bom equilíbrio de mix, o que garante também bons índices de inadimplência ao longo do tempo, uma velocidade constante, mas não totalmente acelerada de crescimento da margem com clientes, porque temos o consignado, o crédito imobiliário, crédito rural, que são carteiras importantes para nós e dão um equilíbrio e sustentação a nossa carteira com um baixo risco de crédito. Chamo atenção para o cartão que teve talvez o menor índice de crescimento. Na pessoa jurídica, observem a micro, pequena e média empresa com crescimento de 7,2% t/t e bom crescimento em comércio exterior, bom crescimento em crédito imobiliário também, além de capital de gir o. Também temos um mix satisfatório para pessoa jurídica , e aqui estou falando das grandes empresas , médias e pequenas empresas, com nível de garantia superior ao que observávamos em períodos passados. Isso também garante um bom equilíbrio para os próximos trimestres e demonstra capacidade e a tração comercial. Estamos implementando a cada dia novos modelos, melhorando nossa gestão de carteira com a Business Unit de crédito que montamos. No entanto, tração comercial é fundamental. Eu podia ter todos os limites disponibilizados aqui sem tração comercial, mas veja o nível de penetração que temos em todos os segmentos, e vou falar daqui a pouco de receita recorrente de prestação de serviços também. Slide 5 – Performance das safras de crédito- PF Massificado Trago dois quadros que apresentamos no trimestre passado falando de safras. Aqui temos o over 30 mob4, ou seja, em cada uma das safras , quatro meses depois de concedido o crédito, o que está vencido acima de 30 dias – e temos safras que apresentam melhor correlação de perda . A linha pontilhada, que é a base 100 , é a média das originações do ano de 2019, portanto, pré-pandemia, e que usamos como referência. Ve jam que na pessoa física massificada, aqui não tem os alta renda, estamos com safras muito controladas, entre 60% e 65% do nível de over30 mob4 das safras originadas no ano de 2019. Estamos ganhando tração, olhando o primeiro trimestre e o segundo, nas barras em cinza, crescemos, mesmo apresentando esse nível (60-65% dos dados de 2019) de over30 mob4. A ideia aqui é a que a gente traga isso um pouquinho mais para cima, encontrando o ponto ótimo de retorno econômico que temos em relação a crédito. Posso correr um pouquinho mais de risco e trazer efetivamente um bom retorno em margem líquida. Observem a curva Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 de inadimplência bem-comportada ali adiante como estamos falando. Depois trarei mais dados sobre nossa produção que , como eu falei, crescemos em linha com o mercado, nada de aventura. Estamos trabalhando com solidez e segurança. Slide 6 – Performance das safras de crédito- PJ Massificado Na pessoa jurídica acontece a mesma coisa , mesmo quadro, over30 mob4, usando como referência 2019. Do ponto de vista de crescimento do primeiro trimestre, estou falando da PJ massificada, cresceu menos, mas ficou mais tracionado neste trimestre e com patamar entre 60 % e 65% do que apresentávamos (de over30 mob4) nas safras de 2019. Essa inflexão da curva (over30 mob4) é o baseline, porque aqui estava muito baixo , o que significa que a a provação estava muito baixa . Estávamos capturando safras menores com produções menores. Aqui sim está no mesmo nível da pessoa física com queda da inadimplência no outro quadro como vocês podem observar. Slide 7– Alavancas para acelerar as receitas Seguindo adiante , eu trago esse quadro aqui para vocês para mostrar três informações: em primeiro lugar, por que conseguimos entregar um total de créditos liberados no segundo trimestre de 2024 da ordem de R$84 bilhões , sendo R$ 34 bilhões p or meio dos canais digitais e por que acreditamos que continuar á tracionando no terceiro trimestre e no quarto trimestre também? Com toda essa modelagem nova, o uso intensivo de machine learning, aumento da equipe, melhoria de processo, com tudo que fizemos, inclusive na gestão de carteira por parte , não só do middle market, mas também do segmento de pequenas empresas entre R$ 3 a 50 milhões (de faturamento), mudamos de patamar aqui , por exemplo, nos pré - aprovados comparados com o segundo trimestre de 2023, partindo de uma base 100, em 20%, mas se olharmos volumetria, crescemos 27% nessa disponibilização, o que significa que com a tração comerciar que temos em cada um dos segmentos, inclusive nos canais digitais, naturalmente estamos entreg ando uma margem com clientes crescente, estável, com base no mix que mostrei anteriormente, mas não só com base no crédito, essa é a principal alavanca, mas também com base em passivos, já que observamos no ano de 2024 crescimento do s nossos recursos de clientes mas com um custo levemente melhor do que o mesmo período do ano de 2023. O terceiro dado que eu trago aqui para vocês é o quadro da evolução da taxa de aprovação. Observem que ele reforça aquilo que eu falei, o cuidado com o risco Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 de crédito: mix, precificação adequada, modelos muito mais adequados e com muito mais uso de dados transacionais também e uso de machine learning , ratings melhores, por exemplo , na pessoa física quando trazíamos essas safras em 2019 com ratings entre AA e B, trazíamos cerca de 51% das aprovações. Hoje essas mesmas safras estão trazendo entre 74% e 75% com ratings entre AA e B. Notem que olhando para junho de 2023, onde está a curva vermelha, estava no mínimo das nossas aprovações. As nossas aprovações cresceram na média em junho desse ano comparado com junho do ano passado, 25,7 pontos percentuais , ou seja, 16% a menos do que aprovávamos em 2019, mesmo apresentando essa tração e esse crescimento que eu mostrei para vocês. Observem que para compor esse índice de 25,7 p.p., na pessoa física crescemos quase 27 p.p. e na PJ o nível de aprovação é menor, mais conservador , e stamos “pé no chão ”, crescendo 17 p.p., tranquilos e convictos daquilo que estamos fazendo com a nossa seleção de crédito e com o nosso crescimento, step by step, mas em frente com o nosso risco de crédito. Slide 8 – Margem Financeira Naturalmente, entramos na nossa margem financeira bruta que cresceu 2,8% t/t atingindo R$15,6 bilhões. Naturalmente , a margem com mercado , dado a volatilidade que observamos nesses últimos períodos, é um pouco menor, mas acreditamos que ela vai evoluir. A margem com clientes atingiu R$ 15,3 bilhões com crescimento de 5% t/t e observamos a margem bruta do 1º trimestre de 2024 de R$ 14,5 bi para R$ 15,3 bi nesse 2º trimestre. Enquanto isso, na nossa margem financeira liquida, atingimos R$8 bi, maior que essa última série mostrada aqui , com crescimento expressivo e oriundo principalmente do nosso crescimento de crédito, mas com mix equilibrado, consignado, crédito imobiliário, menor margem; tem o crédito pessoal também e outras linhas que ajudam a compor esse mix e também na pessoa jurídica com esse spread líquido. Olhem o crescimento da margem liquida, não falo nem em ano contra ano (25,7%), falo t/t, 18,7%, que é isso que mexe no nosso bottom line . Esse é o resumo que temos aqui em relação a margem com clientes. Slide 9 – Indicadores de crédito Nossa curva de inadimplência está decrescendo. O NPL creation bem controlado e em linha com o trimestre passado, provisionamento próximo a 100%, crescimento do nível de cobertura do over 90, atingindo 170%. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Slide 10 – Despesa com PDD expandida Nossa despesa com PDD foi um pouquinho menor atingindo R$7,3 bilhões, basicamente por essas duas razões aqui que vocês podem observar : a melhora da qualidade das safras , como comentei anteriormente , e maior eficiência na nossa cobrança, nossa recuperação de crédito. Isso justifica o nosso nível de PDD. Slide 11 – Receitas de Prestação de Serviços E entramos em outro quesito que também tem a ver com ter as áreas de negócios bem tracionadas . Me refiro às receitas de prestação de serviço , que crescem e ajudam o nosso top line. Se vocês observarem, elas crescem praticamente em todas as linhas, com destaque, por exemplo, para operações de crédito, 13,5% t/t, função da nossa tração comercial , do nível de relacionamento que temos com a base de clientes em seus diferentes níveis. Crescemos inclusive em conta corrente, 3,1% t/t. Chamo a atenção para a administração de fundos , com crescimento de 6,4% t/t, com aumento de AUM de R$ 33 bilhões no 2T24/1T24 . Nas rendas de cartões tivemos um crescimento mais tímido, assim como a carteira de crédito que cresceu menos. Estamos mais conservadores no low income client e obviamente naqueles não correntistas. Na alta renda , o nosso nível de crescimento é de 12% a/a , balanceando bem o risco com nossa precificação . Ainda chamo a atenção para mercado de capitais , que teve um crescimento muito expressivo. Ele não é absolutamente re gular, mas o crescimento foi bem expressivo também nesse período. Slide 12 – Despesas Operacionais E eu entro no quesito das nossas despesas operacionais. Chamo a atenção para nossa revisão do footprint. Estamos fazendo com muita disciplina e cuidado na base de clientes. Vejam a nossa base de clientes, novamente eu falo de tração comercial e de negócios , cresce 1,8 milhão de clientes. Boa parte deles é cliente oriundo de consignado das linhas de INSS, consignado público, privado e de FGTS. Outra parte vem de correntistas que também crescemos nesse último trimestre. Apontamos para o nosso indicador que vai no guidance, 1S24/1S23 da ordem de 7,6%. Trago aqui uma pequena reconciliação com algumas observações: em primeiro lugar, despesa de pessoal e administrativa, crescimento de 4,5% 1S24/1S23 em função do cuidado Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 e da disciplina que temos com relação a crescimento de despesa administrativas e de pessoal. Se vocês forem no demonstrativo completo de resultado, vocês verão a linha de “O utras despesas” que altera esse indicador, porque aqui é 4,5% e estamos apresentando 7,6%. Trago aqui uma reconciliação interessante como dado para avaliação que é o seguinte: nós somos os acionistas de todas as empresas que estão abaixo da Elopar, falo da Livelo, Alelo, Elo, Veloe e da Cielo. A Cielo vem fazendo um grande trabalho de transformação e investimentos em crescimento e desenvolvimento, idem para Elo, Alelo e nesses três casos , quando consolidamos, vemos um crescimento de 2 dígitos nessas despesas operacionais . Se normalizássemos esse nível de crescimento, que vai se normalizar em algum momento, o nosso indicador não seria de 7,6%, mas sim de 6,2% , fruto dessa consolidação que é positiva para o cre scimento dessas empresas também. Essa reconciliação é apenas para mostrar que temos nossas despesas bem controladas ao longo desse período também. Slide 13 – Seguros, previdência e capitalização Eu passo para o Grupo Segurador, que fez mais um trimestre bem importante, com um lucro líquido de R$ 2,2 bilhões, 12 ,7% de crescimento de t/t, 22,1% de ROAE e esse nível de receita de prêmios, contribuições receita de capitalização (R$ 30,2 bilhões, crescimento de 8,0% t/t ); e por que nós apresentamos este nível de crescimento? Tração comercial, produtos e serviços competitivos, tanto no Banco quanto no grupo Segurador , é isso que explica . Tem um fenômeno que va mos observar em relação a Guidance é que, no segundo trimestre do ano passado, o resultado das operações de seguros, que é o que entra no nosso guidance, ele atingiu R$ 4,8bi e nesse trimestre R$ 4,6 bi, mas nós caminhamos a passos largos para no terceiro e no quarto trimestre estar dentro do guidance com relação aos resultados das operações de seguros. É a nossa expectativa e também do time do Grupo Segurador . Nossas provisões técnicas atingiram mais de R$ 380 bi, crescimento de 2,6% t/t. Slide 14 – Basileia & JCP / Dividendos O nosso capital praticamente ficou estável, queda de 10 bps. Se não tivéssemos esta marcação a mercado agora, dada esta volatilidade que observamos nesses últimos períodos, na realidade teríamos 0,24% acima, ou seja, o capital teria até crescido, mesmo crescendo a nossa carteira de crédito. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Slide 15 – Guidance Finalizando esta parte numérica com o Guidance. A rigor, vou olhar para o lucro líquido implícito que nos dispomos a entregar, que é a combinação de cada uma dessas linhas e, se vocês fizerem contas, verão que estamos entregando um lucro líquido implícito potencial até superior ao que está no meio do Guidance. Nós trouxemos uma informação complementar que é a margem financeira líquida , que nada mais é do que a margem financeira total menos PDD, que resulta no indicador implícito anual com essa banda (R$ 28,1 a 34,8 bilhões), para facilitar a análise de vocês. Continuamos perseguindo cada um dos indicadores , nós temos isso com o objetivo, não é um pacote de presente que amarramos , no dia 02 de janeiro entregamos e só abrimos o pacote lá em 31 de dezembro. Nós continuamos perseguindo esses indicadores com maior afinco e acreditamos no crescimento deles. Vocês viram na margem financeira bruta com cliente que crescemos t/t e a expectativa é contin uar crescendo, chamando atenção para o seguinte : por exemplo, o mês de Junho, que crescemos pouquinho mais do que o mercado, mas em linha com o mercado, foi um bom mês ; vocês viram os balancetes divulgados pelo Banco Central e fizeram suas avaliações. Teve o mês de Junho que se complementa, fica mais fácil de vocês observarem isso e verem esse nível de crescimento e tudo que fizemos no mês de Junho e também Maio, eles vão se apresentar completamente no terceiro trimestre, neste trimestre que estamos vivendo aqui. Você não captura todo o valor no segundo e o crescimento que também mostramos no terceiro, nós capturamos no 4º trimestre. Essa é a expectativa. Slide 17 – Plano estratégico em perspectiva E falando rapidamente sobre o nosso projeto de transformação, nós estamos com um trabalho absolutamente disciplinado . O Cassiano, que é o CTO , com todo o escritório de transformação tem trabalhado no sentido de estar com a turma sendo controlada no sentido positivo , de ver o pari passu , o timeline e as entregas. Detalhamos todas as execuções e estamos em uma execução forte em curso. O pessoal de RH vem trabalhando fortemente em várias revisões, nós entregamos um plano de remuneração variável para o segundo semestre que é mais meritocrático e vai ainda mais ao encontro do interesse dos acionistas. Os avanços acelerados que tivemos na business unit de crédito, como eu comentei com vocês, com precificação, melhores processos, melhor desempenho em cobrança, melhor gestão de portfólio Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 com a unidade que nós criamos de gestão de portfólios, com colegas inclusive vindos de fora, e as implementações de modelos com o uso muito mais intenso do machine learning, dados transacionais, que estão fazendo com que a gente traga , como comentei anteriormente, ratings bem melhores tanto na pessoa física em diferentes segmentos, como na pessoa jurídica de menor porte. E a nossa expectativa para o segundo semestre é de entregar o start do nosso segmento afluente, também a expansão continuada do nosso PME e, no caso do Bradesco Expresso. Eu queria trazer para vocês aquilo que eu já comentei no trimestre passado, nós temos duas plataformas importantes no Bradesco Expresso, uma que nos relacionamos com os correspondentes bancários no check out e ele traz uma experiência muito melhor q uando nós começamos a trazer aquela entrega em dezembro e janeiro e começamos a implementar em toda a base. Esse rollout será concluído agora em outubro e ele é bem importante para nossa estratégia do cliente massificado . Do outro lado, temos a outra plataforma , de captura transacional, que é feita por uma rede, e agora estamos concluindo o rollout. Eram quatro redes de captura, então, com isso concluído, o que teremos? Em primeiro lugar, uma redução do custo operacional do Bradesco Expresso para fazer as suas transações, essa é a primeira consequência, a segunda consequência, vamos dar e ter a condição de colocar aplicações novas, tanto na rede de captura quanto nessa plataforma que se relaciona com o check out do correspondente bancário, com uma facilidade muito maior e um ambiente muito mais amigável para eles que lidam com esses clientes. Eu fui a campo, visitei alguns estabelecimentos comerciais, inclusive de pequeno porte, no interior de São Paulo, par a ver a experiência deles , e tive depoimentos excelentes em relação a essa nova plataforma , inclusive de correspondentes que já são correspondentes nossos desde 2005. E o terceiro ganho é a experiência do estabelecimento comercial, que é o nosso correspondente bancário, e do nosso cliente pessoa física que é atendido ali naquele canal. E a nossa estratégia do PME também se combina aqui e passa também pela Cielo, obviamente. Slide 18 – Conclusões Vou para o slide final , trazendo o resumo daquilo que eu falei para vocês. Em primeiro lugar, o crescimento da nossa rentabilidade com solidez e com segurança. Eu falei de mix, falei de preço, falei de modelo, tração comercial, receitas crescendo com inflexão positiva da margem com cliente, mas também de receita de prestação de serviços, grupo segurador e ligadas, tudo isso influenciando aqui também o nosso resultado. Obviamente, o foco na margem líquida com retorno ajustado ao risco, como eu já tinha comentado durante a apresentação. Eu mostrei um slide das Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 nossas alavancas, que comprovam aquilo que entregamos em crédito, R$ 84 bilhões de liberação e também, obviamente, o aumento da margem bruta com clientes, fruto de tudo isso que fizemos e, obviamente, dessa perspectiva de con tinuidade dessa entrega para o terceiro e para o quatro trimestres, é isso que nós acreditamos. A execução firme e em ritmo acelerado do nosso plano de transformação . E, por fim, a maior centralidade no cliente , como eu já tinha comentado, com o novo formato das áreas de produtos , que se encaixam em cada um dos segmentos de clientes de uma maneira diferente do passado, outras estruturas, outras configurações, e nós entregamos um novo app para os nossos clientes , com uma nova experiência, o uso muito maior de IA generativa para compor a nossa BIA, para interagir não só com nossos colaboradores nos diversos segmentos mas também com nossos clientes. Falei também do grupo segurador, com um ótimo combined ratio, abaixo de 90%, que é um excelente indicador para o setor. E , enfim, pessoal, eu queria trazer somente mais uma informação e uma novidade para vocês, que é a contratação de u m novo diretor executivo para nossa organização, que vai estar com a nossa equipe de tecnologia. Ele tem uma vasta experiência fora do Brasil em projetos de transformação, e irá somar a sua experiência aos nossos colegas. Ele estará no t ime do Rogério, mas com o Edilson e com a Cintia e com os demais colegas que compõem a área de tecnologia, linkando cada vez mais a s áreas de tecnologia, negócios, produtos, clientes. Ele deve chegar para trabalhar com a gente no final de agosto, é isso que se tem de expectativa, mas já está tudo acertado e ele vai trazer certamente uma grande experiência de outros projetos de transformação para somar com nossa equipe. Eu finalizo aqui a minha apresentação, agradeço a atenção. Estou aqui com meus colegas André Carvalho, nosso diretor de RI , e o Cassiano Scarpelli, responsável pela área financeira, nosso CFO, e também nosso CTO, para respondermos algumas perguntas que sejam de desejo de vocês. Obrigado mais uma vez, André é com você. André Carvalho – Obrigado, Cassiano, Marcelo. É um prazer estar aqui com vocês. Bom dia a todos . Eu gostaria de informar que o Ivan Gontijo, CEO do nosso Grupo Segurador está participando dessa sessão de perguntas e respostas (Q&A) de forma remota. Vamos iniciar a sessão de Q&A, as perguntas podem ser enviadas em português ou em inglês, basicamente por três canais, pelo e -mail investidores@bradesco.com.br, pelo WhatsApp (11) 97443 -8238 ou se você quiser apontar a câmera do celular para o QR Code que aparece na sua tela. A primeira pergunta vem do Renato Meloni, da Autonomous. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Renato Meloni (Autonomous) – Bom dia, pessoal. É bom revê-los e obrigado pelo espaço para perguntas. A minha pergunta é sobre o guidance, nesse trimestre vocês o reiteraram e incluíram a informação adicional. Mesmo com a expectativa bem menor de margem com mercado , dada a trajetória de juros, o guidance está reiterado, então entendo que isso implica em uma margem financeira com clientes maior e provisão provavelmente menor. Gostaria de entender , primeiro, se vocês podem fazer uma atribuição nessas duas linhas, se veem de um crescimento maior da margem com clientes ou de provisões menores? E , especialmente, entender o que mudou em relação ao começo do ano, quando vocês fizeram esse guidance e a expectativa para a margem com mercado era maior. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Renato, obrigado pela sua pergunta. Eu começo e deixo o espaço para meus cole gas complementarem. A primeira resposta é que melhoramos as expectativas em relação ao que vínhamos trabalhando quando fizemos as nossas projeções. Estamos conseguindo entregar mais, é só você olhar a expectativa de lucro implícito no meio do guidance. Eu tenho a expectativa de que a margem com mercado também seja melhor do que a projetada no 2T24 e nós vamos continuar crescendo a margem com clientes trimestre a trimestre, mas de forma equilibrada. Não dá para desassociar o custo de provisão do crescimento da margem financeira bruta, são linhas que andam juntas e quando apresentamos um mix melhor com precificação e modelos adequados, estamos trazendo resultados crescentes com segurança, essa é a minha visão, minha expectativa. Fi quem à vontade para complementar, Cassiano e André. Cassiano Ricardo Scarpelli – Bom dia , Renato, apenas complementando as palavras do Marcelo. Lembrando que temos no guidance, como o Marcelo comentou bem na apresentação, o lucro implícito que é a nossa principal referência e passamos a adotar uma informação complementar muito importante para vocês que mostra como olhamos nossa margem líquida. Temos um indicador implícito que propomos os intervalos que achamos fundamentais para alcançarmos esse lucro implícito. E não podemos esquecer que esse guidance é anual, as linhas irão se movimentar entre elas, mas ele tem um foco de incentivo, queremos q ue todos olhem para o guidance inicial muito tangível e que leva todos internamente com uma garra importante. E mais importante que isso, não podemos esquecer que temos, entre as linhas, valores que vão complementar a própria margem com Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 mercado, pode vir pela margem com clientes, pode vir de redução de despesas, as despesas estão supercontroladas, da própria de receita de prestação de serviços. Então temos muita convicção no lucro implícito que é a base e que vamos buscar. André Carvalho – Só complementando, nós adicionamos o slide das alavancas na apresentação, ou seja, nós apresentamos as medidas que vêm sendo adotadas para acelerar as nossas receitas, elas não crescem linearmente, terão uma expansão maior no 2S24 do que tiveram até agora. E no slide aparecem, como o Marcelo falou para vocês, número de clientes pré -aprovados, a oferta de crédito para esses clientes, aumento do índice de aprovação, melhor gestão de recursos de clientes, ou seja, várias medidas que devem nos ajudar a acelerar as receitas e m argens no 2S24. É um jogo que está sendo jogado, é desafiador, mas continuamos com o objetivo de chegar lá. Passando para a próxima pergunta do Eduardo Rosman, do BTG Pactual. Eduardo Rosman (BTG Pactual ) – Bom dia, parabéns pelos resultados. Duas perguntas do meu lado, a primeira é sobre o apetite à risco, acho que as condições financeiras no Brasil e globalmente pioraram e eu queria entender um pouco como isso pode mudar , eventualmente, o apetite de risco do banco para os próximos trimestres? E a segunda pergunta é sobre a mudança que vocês anunciaram na remuneração variável, se vocês puderem detalhar um pouco mais, tem algo mais de curto, médio prazo? Vocês estão em uma transição importante, então eu queria entender se tem alguma coisa para essa janela do próximo ano. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Rosman, pelas perguntas. Nós estamos com um apetite à risco moderado, com “o pé no chão ”, você pôde observar, eu mostrei um quadro que apresenta o nível de aprovação que tínhamos em 2019 e estamos 16% menor do que aprovávamos no passado. Um crescimento maior na pessoa física no nível de aprovação comparado a jun/23 versus jun/24, mas na “pejotinha” ainda menor, estamos falando de (um aumento de) 17 p.p. contra 27 p.p. na pessoa física. Olha o que falei sobre mix, precificação e modelos, e obviamente essa composição do apetite à risco , com a própria gestão de carteira muito mais rígida em cima do PME. Estamos seguros em relação ao que estamos fazendo, crescendo em linha com o mercado, não estamos extrapolando esses níveis de crescimento e estamos com menos apetite ainda no PME , como eu salientei aqui Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 para vocês. Obviamente, como es tamos monitorando isso diariamente, podemos eventualmente, com uma mudança do macro, regular esse apetite à risco, é natural, isso vai ser de forma muito dinâmica. Estamos crescendo com qualidade, segurança e solidez. E a nova remuneração variável não consigo resumir em 2 minutos, mas vou tentar te dar grandes linhas. Olhando o banco de atacado, por exemplo, os gerentes já eram medidos em função daquilo que eles geram em suas respectivas carteiras , com base em determinados indicadores, mas o grupo de liderança estava menos vinculado na sua ponderação à unidade propriamente dita, mas muito vinculado ao negócio geral do banco. O negócio geral do banco continua sendo um gatilho muito importante para irmos em encontro do interesse dos acionistas, mas é importante que o grupo de liderança tenha uma ponderação maior em relação àquelas unidades que eles são responsáveis. Isso vale para a eficiência operacional, vale para as áreas que estão ligadas ao Transformation. Então buscamos equilibrar isso de uma determinada forma que seja muito mais meritocrática, então se o André entregou mais nesse semestre ou nesse ano, eu tenho que recompensar mais o André, independentemente do outro colega que tem um bom perfil, tem um bom histórico, mas não teve aquela entrega, então ele não foi recompensado como o André. Olhamos o todo, olhamos a unidade, mas agora considerando as avaliações individuais de uma forma mais vinculada àquilo que você tem sob sua responsabilidade também. E a nova remuneração variável já está em vigor para esse 2S24. Obrigado! André Carvalho – Próxima pergunta vem do Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista (UBS BB) – Tudo bem, pessoal? Parabéns pelos resultados. Eu tenho duas perguntas. A primeira delas, o Noronha comentou quando apresentou o plano estratégico faz alguns trimestres, que o banco esperava ter um retorno próximo ao custo de capital em algum trimestre de 2025. Quando olhamos para o resultado do Bradesco nesse trimestre, já é possível falar que a retomad a do banco está um pouco mais rápida do que vocês imaginavam inicialmente, ou não, ainda é o ROE em linha com o custo de capital em algum trimestre de 2025? E a segunda pergunta é mais focada na seguradora, se pudesse falar um pouco sobre o impacto d a catástrofe no Rio Grande do Sul, como isso afetou o resultado do banco e da seguradora principalmente? E tem algo ainda a ser reconhecido nos próximos trimestres? Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Marcelo de Araújo Noronha – Thiago, obrigado. É um prazer falar com você mais uma vez. Esse ROE próximo a capital em 2025 talvez tenha uma troca de datas, mas não estamos prometendo entregar esse ROE próximo a capital com prognóstico específico. Chegamos a falar de fato, na primeira divulgação, mas falamos em 2026. No entanto, eu posso corroborar com o que você falou , Thiago, estamos mais rápidos do que efetivamente estava previsto. Tanto que eu falei do lucro implícito no guidance, estamos um pouco acima e ele é piso para nós, achamos que é possível entregar um pouco mais do que aquilo que está no lucro implícito. Essa é a nossa expectativa na combinação dos indicadores. Em relação à segunda pergunta, todos impactos potenciais no grupo segurador estão muito ligados à auto e já foram absorvidos nesse semestre. E seguindo o nosso clima de solidariza ção com todos os clientes, população e nossos próprios colegas do Rio Grande do Sul, nós não só no banco, mas também n o grupo segurador, tivemos várias ações, pagamos rapidamente essa sinistralidade e toda ela absorvida nos resultados do grupo segurador, que foi muito bom. Não temos nenhum impacto para frente, isso foi pago e devidamente provisionado. Ivan, você quer fazer algum comentário adicional, por favor? Obrigado! Ivan Gontijo – Olá, Marcelo, obrigado e obrigado, André! Eu acho que é importante dar visibilidade para o Thiago que o valor que impactou o grupo segurador foi de R$165 milhões brutos, R$100 milhões líquidos e não há previsão de se esticar para os próximos trimestr es quaisquer efeitos nos nossos balanços. E o ponto alto, prestamos ajuda na assistência aos nossos irmãos gaúchos, não só para os nossos segurados, mas também para aqueles que não eram nossos segurados naquele momento. Os impactos já estão todos estabelec idos no balanço do 2T24 e agora olhamos para o 2S24 de forma bem objetiva e clara, com as nossas metas traçadas aqui pelo grupo segurador. Marcelo de Araújo Noronha – Muito bom, Ivan, obrigado! Thiago, obrigado! André Carvalho – Obrigado, Ivan, obrigado, Thiago! Nossa próxima pergunta vem do Bernardo Guttmann, da XP. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Bernardo Guttmann (XP Investimentos) - Bom dia, pessoal, obrigado pelo espaço para perguntar e parabéns pelas evoluções neste trimestre. Depois deste trabalho importante de de-risk, melhora na qualidade do crédito, vocês estão retomando a originação da carteira para a pessoa física . Imagino que este crescimento deveria seria uma combinação de diferentes segmentos além do massificado , o banco historicamente sempre teve esse DNA de uma exposição mais forte a baixa renda , mas seria interessante pegar um pouco mais de detalhe sobre como vocês estão avançando para o topo da pirâmide, o mercado parece muito mais concorrido com alguns players bem estabelecidos. Acho que vale explorar um pouco a reformulação das diferentes plataformas digitais e outras iniciativas em assessoria que vocês estão perseguindo para melhorar este mix e posicionamento na pessoa física. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha - Legal, Bernardo! Obrigado pela sua pergunta . Você sacou conclusões interessantes aqui. É verdadeiro o que você está dizendo, você se lembra do indicador que eu mostrei , por exemplo, do cartão de crédito, nós crescemos pouco a carteira, a variação no trimestre em relação a receita de prestação de se rviços, a variação proporcional é baixa, mas note que crescemos muito mais na carteira de alta renda, crescemos 12% ano contra ano. É verdadeiro o que você está falando, nós temos crescimentos substanciais na média renda, na alta renda, e em produtos de menor risco que são também originados, por exemplo, pelo Digio, pelo próprio Bradesco Expresso, com crédito consignado. Eu falei das quatro linhas: INSS; crédito consignado público; privado, que crescemos bem; e o crédito consignado FGTS. Então, efetiva mente estamos crescendo em todos os públicos , com muito mais cuidado naquele público de menor renda, não -correntistas, que tínhamos um crescimento recorrente de cartões de forma significativa. Temos um mix de perfis de clientes, nós crescemos bem na alta renda e cresce com um mix adequado de menor risco também. Obrigado pela pergunta, Bernardo. André Carvalho – Maravilha, obrigado! Próxima pergunta vem do Brian Flores , do Citibank. Brian Flores (Citibank) – Obrigado, pessoal, pela oportunidade. Noronha, você fez um comentário bem interessante, às vezes nós focamos muito na parte dos ativos, mas nos passivos é possível ver que o custo dos depósitos está melhorando como Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 percentual do CDI. Então, eu queria per guntar a vocês que medida vocês têm tomado, se é possível aprofundar um pouco sobre a competição no segmento e como que deveríamos ver esta tendência evoluindo daqui para frente. Muito obrigado! Cassiano Ricardo Scarpelli – Brian, prazer em vê-lo e obrigado. Nós temos adotado algumas medidas bastante focadas principalmente na atuação comercial, temos feito um trabalho importante na parte de middle market, com toda a evolução da nossa atividade comercial do cash management, esse é um lado muito importante da nossa recuperação. A proximidade com o cliente por meio do nosso s gerentes de relacionamento, todo o trabalho que nós temos feito na atuação de base de dados e cientistas de dados têm ajudado muito em relação ao cliente de média e baixa renda nos seus depósitos à vista e poupança , que voltaram a crescer neste trimestre, junto com a parte de depósito a prazo, que é onde tem o nosso CDB que faz a remuneração do saldo do cliente . Esses três componentes, uma melhor otimização do custo de funding de longo prazo, sobretudo na pessoa jurídica , possibilitou um equilíbrio muito melhor da parte do nosso caixa, da nossa liquidez e trouxesse ganhos interessantes no nosso custo de captação. Essa principalidade, essa atuação comercial que o Marcelo bem explorou na apresentação dele, focado no cliente e não é só na parte física do contato com o gerenciado, é também no contato pelo nosso app, recém entregamos um novo app, uma nova funcionalidade, um novo conceito. Então, todo esse conceito de se apresentar, a presentar a proposta, apresentar a oportunidade , tem trazido grandes resultados e além de tudo, a própria BRAM, se olharmos para o lado do investimento do especialista que o Marcelo também abordou o crescimento, não é só esta parte de caixa, mas também de ativos como um todo, a BRAM evoluindo bastante neste trimestre. Esse é o componente, nosso olho está focado nos ativos, mas sem dúvida o passivo é uma parte importante da equação, do nosso crescimento e reposicionamento de rentabilidade. Marcelo de Araújo Noronha - Brian, apenas um complemento. Nós estamos falando de crescimento de margem financeira bruta com cliente e obviamente da margem financeira líquida, falamos de crescimento de receita de prestação de serviços em praticamente todas as linhas e obviamente de passivos também. Isso é fruto de atividade comercial , de mobilização, de capacidade e de penetração que temos na base de clientes de diferentes segmentos , do banco de atacado, alta Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 renda, varejo gerenciado, massificado, do PME e assim suce ssivamente. Obrigado pela pergunta! André Carvalho - Obrigado. Próxima pergunta vem do Daniel Vaz, do Safra. Daniel Vaz (Safra) - Bom dia , André, Marcelo e Cassiano. Parabéns pelos resultados. Gostaria de falar um pouco sobre o Change the Bank . Nós temos uma aceleração dessa revisão do footprint que vocês colocaram no slide, 411 movimentos neste trimestre e mesmo assim estamos vendo o cliente crescendo, aceleração na carteira PF e os recursos que vocês têm sob gestão aumentando. Como está sendo a experiência de migração dos clientes, as dores, os aprendizados, como vocês estão vendo este ritmo atual? Vocês querem imprimir alguma coisa inclusive mais acelerada ou redução, só para entender como está sendo esta experiência de mudança um pouco da ca ra de como vocês estão servindo os clientes. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Daniel, pela tua pergunta! É natural que a preocupação central seja com a nossa base de clientes, o que você oferece de compensação para essa migração para uma outra unidade ou unidade digital. Nós estamos fazendo com muito cuidado, com disciplina, conseguimos entregar mais do que nós tínhamos de expectativa para este período. Na medida em que a gente consiga evoluir, nós vamos continuar evoluindo , fazendo cada vez mais com inteligência, com estudos adequados, com equipe dedicada para fazer isso , minimizando qualquer tipo de impacto na nossa base de cliente. Por isso que eu trouxe este número de crescimento de base, uma parte vem de consignado e outra parte vem de conta corrente propriamente dita. Continuamos focados em crescer sem perder qualidade e melhorar nossa eficiência operacional que também passa pelo Bradesco Expresso, que eu comentei durante a minha apresentação. André ou o Cassiano, gostariam de fazer algum complemento sobre isso? Cassiano Ricardo Scarpelli - Eu acho que você abordou bem, Marcelo, eu acho só que a experiência que conseguimos traduzir no Change e no Run, um trabalho muito pari passu, é um aprendizado importante. Você perguntou do aprendizado, o desejo do Marcelo de ser um Banco cada vez mais la teral, Run e Change trabalhando, tem Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 trazido essas boas notícias e de fato a principalidade do cliente. O cliente é o centro para nós e todas as movimentações que fizemos assertivamente, conseguimos fazer preservando isso e os números retratam isso, ao cap tar mais clientes, aumentar o crédito, usar mais a força digital, 76% dos nossos correntistas fazem essa movimentação do app, a experiência do app, do Change e do Run, a BU de crédito. Então nós temos um aprendizado e o principal aprendizado é da liderança, do movimento do Banco inteiro, não é do Change e Run, o Banco está entendendo nossa necessidade e a nossa capacidade de fazer mais com atividade comercial importantíssima. Acho que esse é o conjunto que traz o retrato do movimento, que neste momento é forte , e temos condição de imprimi r em uma velocidade no mínimo parecida com esta no segundo semestre e o ano que vem. André Carvalho - Outro aspecto que chamo a atenção é que o ponto de atendimento do futuro não necessariament e será como é o de hoje. Nós vimos as 122 agencias empresas que inauguramos. Na verdade, tiramos da agência tradicional as pessoas que atendem as empresas com faturamento até R$ 50 milhões e passam a ficar muito mais focadas, com sistema operacional muito mais ágil e com muito mais informação, com o especialista de crédito sentado com elas para to rnar a decisão muito mais eficiente, ou seja, nós transformamos o ponto de atendimento dando muito mais objetividade e produtividade. Obrigado, Daniel! Próxima pergunta vem do Yuri Fernandes, do J.P. Morgan. Yuri Fernandes (J. P. Morgan) – Bom dia , André, obrigado , Noronha e Cassiano. Parabéns pelos resultados. Eu gostaria de perguntar um pouco sobre margem para vocês, o spread em si. A margem com clientes de vocês apresentou uma inflexão e voltou a subir uns 10bps, todo mundo estava esperando isso. A minha dúvida é a velocidade que isso volta, o Noronha já comentou do PME, será que esse mix de PME e o mix do “pejotinha” que vocês perderam, porque quando olhamos os produtos, teve bastante FINAME, rural, capital de giro foi fraco. Então minha pergunta no spread é, deveria voltar, não sei se volta para os 9,7% -10% que vimos no passado, mas com que velocidade essa margem de vocês volta e se o mix dessa melhora de PME acaba sendo bom o suficiente para te ajudar a melhorar rapidamente? E a segunda pergunta, bem parecida com a mensagem de vocês, é sobre o custo do crédito estrutural comparado ao histórico. Vocês já falaram vária s vezes, as safras estão melhores, mas o custo de crédito ainda está bem maior, tivemos algumas ajudas de reversão de impairment quando olha o expandido, mas a minha dúvida é, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 olhando para trás, dá para o Bradesco voltar a ter os níveis de custo de crédito que tinha no passado ou não, está diferente, pode ser melhor porque vai ter mais alta renda? Eu queria tentar comparar não para esse ano, mas para frente, olhando 2 -3 anos, o que vocês estão vendo na questão do custo de crédito? Obrigado, pessoal, e parabéns novamente! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Yuri! Aqui eu faço um manifesto inicial pela perda do Darahem do J.P., lamentamos profundamente, mandamos as condolências para a equipe do J.P. do Brasil e para a família, lamentamos efetivamente. Entrando nas suas perguntas, do ponto de vista de custo de crédito, essa é a nossa expectativa, voltar para os níveis históricos ao longo do tempo e, obviamente, isso vai respeitar o mix que temos. Dado um mix ou outro , ele est ar enquadrado exatamente naquilo que já vimos no passado. Em relação à spread, a curva de crescimento obedece também ao apetite à risco e a esse mix capturado, porque se ampliamos a captura do crédito consignado, por exemplo, você naturalmente empurra para f rente a volta para um spread maior. No entanto, trabalhamos para ter um mix com uma remuneração maior, indo ao encontro disso que você fala, mas sem um prognóstico específico para chegarmos lá, mas entregando resultados melhores na combinação das diversas linhas que temos aqui, essa é a nossa expectativa. Também deixo meus colegas à vontade para complementar , se quiserem. André Carvalho – Yuri, só uma colocação adicional. Nosso custo de crédito no 2T24 atingiu 3,2%, o que já é muito próx imo do que era no passado. Ou seja, principal driver de ROE esse ano vem da redução de custo de crédito e olhando para frente, provavelmente o principal driver de ROE vai ser mais voltado para receitas. O olhar daqui para frente vai cada vez mais para o lado das receitas. Próxima pergunta vem do Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta (Goldman Sachs) – Bom dia a todos, obrigado pelo call e por responderem às minhas perguntas. Duas perguntas , se puder. Primeiro sobre tarifas, as tarifas foram muito saudáveis neste trimestre, particularmente tarifas de operações de crédito e administração de fundos, mas também as tarifas de mercado de capitais aumentaram bastante . O que vocês pensam sobre a sustentabilidade Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 para continuar a crescer na s receitas de tarifas, particularmente no mercado de capitais e qualquer coisa a destacar que pode ter sido extraordin ário ou difícil de sustentar pelo resto do ano ? E a segunda pergunta é sobre despesas, pessoal e administrativas ficaram aproximadamente em linha com a inflação, mas um grande salto em “outras”, particularmente, dentro de “outras”, a linha “outras”, se você s puderem dar mais detalhes sobre isso e o que impulsionou o aumento nessas outras despesas. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Tito! As tarifas vieram muito bem e, como eu comentei durante a apresentação, nós temos uma entrega sustentável, recorrente, nas diversas linhas. Aquela com menor crescimento foi a de cartões, pagamentos. Obviamente, mercado de capitais, você sabe como está o mercado de equities, está devagar e essa é uma linha importante para mercado de capitais. E você tem uma oscilação maior oriunda do IB, do Global Markets , que compõem a linha de mercado de capitais e depende muito do nível de atividade, de negócios pontuais que podem sair naquele momento. Então você tem uma variação pontual mais significativa, mas em relação às demais receitas, a gente vem crescendo bem e com recorrência, é essa nossa expectativa, de continuar crescendo receitas de prestação de serviços melhor do que em períodos anteriores. Em relação às despesas, peço para o Cassiano fazer os comentários, por favor. Cassiano Ricardo Scarpelli – Bom dia, Tito, obrigado pela pergunta. Na parte de despesas de pessoal e administrativas, mantivemos um controle muito forte , crescimento ao redor de 4,5%, e é um período bem diferente porque você acumula o acordo coletivo do ano de 2023 nesse 1S24, estamos muito focados nesse controle de despesas. De fato, a principal diferença vem das outras despesas/receitas operacionais, basicamente temos um desvio de baseline, no ano passado tivemos algumas reversões, sucesso em algumas ações específicas e o baseline desse ano fica prejudicado pela acumulação do indicador que está ao redor de 10%. Quando olhamos o indicador de 7,6% do consolidado Bradesco e retiramos, fazemos um pequeno ajuste das empresas da Elopar e da Cielo , que são consolidadas, chegamos a 6,2%, dentro do guidance e continuamos muito focados nisso, em que pese toda a transformação, mas sobretudo pessoal , que mesmo a gente contratando em tecnologia, crédito , investimentos, cientistas de dados, mesmo assim conseguimos equilibrar com o ajuste no footprint. Então acho que essas despesas estão sob controle e devem trazer bons resultados. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 André Carvalho – Obrigado, Tito! A próxima pergunta vem do Mario Pierry, do Bank of America. Mario Pierry (Bank of America) – Bom dia, pessoal. Parabéns pelo resultado, várias tendências positivas no trimestre. Mas eu queria focar um pouco no longo prazo. Quando eu olho seu índice de eficiência, ele vem melhorando, mas ainda está em um patamar muito elevado, perto de 52%. Noronha, quando você divulgou o plano estratégico dos próximos cinco anos, você nunca deu muitos números. Eu queria só focar um pouco mais aqui. Como é que você vê a evolução desse índice de eficiência? Em qual patamar você quer chegar daqui a cinco anos? E a min ha segunda pergunta é rápida, mas eu queria entender um pouco o impacto da desvalorização do Real no crescimento do crédito nesse trimestre. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Mário, pela sua pergunta. De fato, a gente até deu um número esperado ao longo dos próximos períodos até 2028, o Cassiano já estava respondendo sobre despesas na pergunta anterior. Vou pedir que ele complemente isso, por favor. Cassiano Ricardo Scarpelli – Olá, Mário, tudo bem? Obrigado pela pergunta. Nosso índice de eficiência operacional está exatamente no plano traçado. Ele tem obviamente uma primeira curvatura de subida natural pelos investimentos e despesa pela transformação como um todo, em que p ese o controle das linhas de pessoal. O Marcelo lembrou bem, nós queremos aterrissar no final desse projeto ao redor de 40%, esse é o nosso índice focal lá no final de 2027, 2028. Já entendemos que entre 2025 e 2026, já conseguimos trazer alguns resultados para esse número do IEO, trazendo-o para baixo. O mais importante que eu queria passar para você é que ele está na curva ascendente, que foi definida, pensada, estudada e ratificada e deverá estar também na curva descendente entre o 2S25 e 2026, para aterrissar em 40% em 2028. Estamos muito satisfeitos por estar dentro dessas balizas que a gente colocou no projeto de transformação. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Cassiano. Mario, o “satisfeito” do Cassiano é mom entaneamente, a gente não está satisfeito com o Índice de Eficiência Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Operacional de 52%, só para complementar. Nós vamos perseguir naturalmente esse indicador que a gente colocou, que não é agora, eu repito sempre isso, não é lá no final, mas durante. É isso que nós perseguimos. Em relação à variação cambial, ela bate eminentemente na carteira do banco de atacado. Ela não teve nada relevante na carteira de micro, pequena e média empresa e de pessoa física. E lembrando que também produzimos muitos negócios em trade finance durante esse período. Então a variação não é simplesmente em cima do que você está carregando, mas em cima também do que você produziu. E deixando um pouco de lado a carteira de atacado, olhando para micro, pequena e média empresa e para p essoa física, estamos eminentemente em reais. Obrigado pela pergunta, Mário. André Carvalho - Maravilha. Próxima pergunta vem aqui do Pedro Leduc, do Itaú BBA. Pedro Leduc (Itaú BBA) – Obrigado, André, Noronha, Cassiano. Bom dia a todos. Parabéns também pelos resultados. Um follow up na parte de margem de clientes que teve uma expansão legal no tri mestre, mas muito foi falado de mix. E, quando a gente vê aquela escadinha (gráfico de cascata) deu muito de spread na verdade. E, olhando só as taxas na ponta a gente não consegue identificar o spread subindo, o que nos leva a entender que teve um componente de funding mix aqui talvez bastante importante. Se você puder nos ajudar a entender o que levou esses 246bps de aumento de spread acho que dá para a gente imaginar aonde está o ajuste ali para a gente calibrar também para o segundo semestre. Essa é a primeira e a segunda rápida em Seguros Saúde. A gente vê um aumento grande de provisões técnicas. Se isso pode ser algum tipo de pentup profit para o segundo semestre na medida em que você vem endurecendo termos com os provedores. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Pedro, obrigado pelas suas perguntas. Prazer revê- lo aqui também, você e os demais colegas. Vamos começar pela segunda pergunta. Eu vou convidar o Ivan, que está aqui junto conosco. Ivan, você quer fazer um comentário sobre a segunda pergunta, por favor? Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Ivan Gontijo – Oi, Marcelo, sim. O crescimento reflete , obviamente, Pedro, o crescimento da nossa carteira. A eficiência e a disciplina financeira das nossas empresas de saúde refletem o bom momento que nós estamos experimentando no período pós pandemia , de modo que o aumento do número de clientes e , obviamente uma visão prospectiva de garantia e de conforto para o atendimento aos nossos segurados e aos nossos clientes, nos fizeram obviamente ter não um reforço... <<problema de conexão>> Marcelo de Araújo Noronha - Daqui a pouco o Ivan volta para complementar a sua resposta. André, você quer começar a responder a primeira pergunta do Pedro? André Carvalho - Vamos lá! Margem de clientes, Pedro, muito bom ponto seu. A margem de clientes tem essencialmente três principais drivers até agora . O primeiro, que é a questão de crescimento da própria carteira. O crescimento da carteira traz margem com cliente s naturalmente, então o crescimento da nossa carteira dá uma boa parte da explicação aqui. A segunda parte está relacionada ao spread, você observou bem, tem um ligeiro crescimento nesse spread de clientes ali no segundo trimestre, ainda é muito moderado, é um ponto de inflexão, é o início de uma trajetória de melhora mais robusta e importante daqui para frente, então explica uma parte menor do crescimento d a margem de clientes. E, tem a terceira parte que é justamente o que o Marcelo e o Cassiano explicavam há pouco, relacionado a gestão de passivo , da captação dos clientes, ou seja, a gente está sendo muito mais eficiente aqui ao lidar com recursos de clientes, dando um retorno maior para o cliente e ao mesmo tempo conseguindo trabalhar melhor aqui o nosso mix, de forma eficiente, baixando nosso custo de captação. A combinação desses três é o que faz a nossa margem de clientes se recuperar no trimestre e, como o Marcelo disse, a gente já jogou várias sementes para garantir para a gente ou dar alta convicção de que o terceiro trimestre é ainda melhor do que o segundo. Marcelo de Araújo Noronha – Seguramente. Você viu o crescimento, Pedro, da carteira, com esse mix, ele não dá um desvio muito alto em relação à margem financeira bruta de clientes, mas ele vai mostrar crescimento. A gente vai capturar maio, vai capturar junho, agora efetivamente cheio no terceiro trimestre. O Ivan voltou com a gente para complementar. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Ivan Gontijo – Oi, Marcelo, m uito obrigado. Voltando para dar um destaque da melhora operacional da Bradesco Saúde. O que obviamente nos faz ter um conforto, inclusive no investimento que nós temos feito na cadeia de valor na área do Saúde. Nós acreditamos nesse mercado e estamos confortáveis com uma visão prospectiva positiva. Espero ter atendido, Pedro, a sua indagação e me coloco ao seu dispor a posteriori para qualquer ponto. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Ivan. Obrigado, Pedro, mais uma vez pela pergunta. André Carvalho – Obrigado, próxima pergunta vem do Eduardo Nishio, da Genial. Eduardo Nishio (Genial Investimentos) – Bom dia , André, Cassiano e Noronha. Tudo bom? Parabéns pelos resultados. Duas perguntinhas. A primeira em relação a plataforma de clientes que vocês estão lançando. Se vocês puderem dar mais detalhes sobre a plataforma, sobre como reduzir o custo de servir que vocês estão falando, se vai ser só via redução de footprint, de agência, se vocês têm outras iniciativas que façam com que o custo de servir caia. E a minha segunda pergunta é um pouco mais simples, vocês falaram bastante do lucro implícito, acredito que cada um dos analistas tenha o cálculo separadamente. Se puderem compartilhar com a gente o número que vocês usam, no meu cálculo são R$18 bilhões, é isso mesmo? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Nishio. Em relação à plataforma de clientes, nós naturalmente temos planos que se combinam. Um deles eu falei que é exatamente o posicionamento do Bradesco Expresso, que ele nos leva a uma redução de custo de servir do Expresso. Mas ele se comb ina com a estratégia de ainda continuarmos presente no mundo físico, com custo variável, e é isso que temos como expectativa. De todo modo, nós temos outras iniciativas, não só redução de footprint, para fazer naturalmente com que esse custo unitário, o custo de servir vá para outro patamar no tempo , mas estamos terminando de trabalhar com a equipe do Túlio e outras equipes para trazer isso ao mercado oportunamente. Obrigado por essa primeira parte e eu passo para o Cassiano para segunda questão levantada por você. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 Cassiano Ricardo Scarpelli – Tudo bem, Nishio? Obrigado novamente. Normalmente nós não passamos nosso guidance de lucro líquido, mas me parece bastante adequado o consenso do mercado, que está entre R$17,5 e R$18,5 bilhões. Essa banda hoje me parece bastante adequada. André Carvalho – Ou seja, muito próximo do seu número. Cassiano Ricardo Scarpelli – Seu número está no meio do guidance. André Carvalho – Próxima pergunta vem do Carlos Gomez-Lopez, do HSBC. Carlos, prazer em falar com você. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) - Prazer em falar com você também. Obrigado por responder minha pergunta. Duas quest ões. Primeiro, perguntamos anteriormente sobre a margem de clientes. Quero voltar a margem de mercado. No passado, o banco assumiu posições de longo a curto prazo nas taxas de juro s de curto prazo. Como você pode dizer que o balanço está hoje e o que será benéfico ou prejudicial para vocês, taxas mais altas ou mais baixas no curto prazo e no longo prazo? E a segunda pergunta é macro, do tipo que o André gosta. Vemos que o Bradesco está ganhando tração e se recuperando em um ponto de inflexão como você mencionou, e o Brasil? Você vê que a demanda está ficando mais forte, mais fraca? Qual a sua avaliação sobre a atual situação econômica do Brasil? Temos muita negatividade nos mercados e gostaríamos de saber se vocês também estão cautelosos. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Ok, Carlos, obrigado pela pergunta. Eu vou pedir que o Cassiano comece falando sobre a margem com o mercado. Cassiano Scarpelli - Ok, Carlos, obrigado pela pergunta. Bom te ver. Esse movimento desse trimestre, a nossa redução da margem de mercado desse trimestre basicamente teve o efeito da trading. O nosso ALM está bastante Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 equilibrado. A constituição da nossa carteira futura de pré-fixado está em uma boa ordem, junto com os nossos passivos , que têm aumentado, que fazem o seu ciclo natural de hedge. Não temos nenhum outro tipo de movimentação específica, então ela está bastante equilibrada. Obviamente , a gente não prevê nenhuma subida de juros forte e rápida, como aconteceu no passado recente, a gente trabalha com as expectativas dentro do mercado e, tudo mais constante, a gente vai ter um ALM bastante saudável tanto no final de 2024, no segundo semestre, e provavelmente também no início de 2025. Marcelo de Araúj o Noronha - A expectativa, Carlos, de fato é , como o Cassiano colocou, da gente ter dois trimestres até melhores do que esse trimestre que a gente viu em margem com o mercado. É um pouco da nossa expectativa aqui. André, você naturalmente poderia falar sobre essa outra questão , da visão da atividade macro, e eu faço um complemento no final. André Carvalho - Perfeito. Então, o que a gente tem observado até agora é um aumento muito forte da incerteza macro, do risco macro, que tem afetado muito os ativos financeiros, mas nem tanto a atividade real. Os nossos economistas fizeram uma revisão muito pequena para a perspectiva de crescimento do PIB desse ano, que está em torno de 2,3%, e com risco até de s er um pouco melhor do que isso. Então, o ano de 2024 tem sido pouco ou muito pouco afetado em termos de atividade econômica por essa incerteza e por esse risco macro que está afetando tanto os ativos. Perdurando essa incerteza, é claro que ele preserva a taxa Selic parada por mais tempo , o nosso time de economistas espera que a Selic fique parada em 10,5% até pelo menos o final de 2025 , e isso, é claro, tira vigor da economia em 2025, basicamente. E, é claro, tirar vigor da economia não é bom para os bancos, não é bom para quem depende da atividade doméstica, mas a gente tem que lidar com isso como todas as outras empresas e a gente toma medidas internas de aumento de eficiência tentando sempre compensar esse efeito conjuntural. Marcelo de Araújo Noronha - Carlos, eu corroboro com tudo isso que o André colocou aqui para você , falando exatamente dessa expectativa. A gente tinha expectativa inicial de um crescimento de PIB da ordem de 2,5%, ela foi revisada para 2,3%, consideramos um bom crescimento para o ano de 2024. O nível de desemprego muito baixo , eu sei que isso bate na análise da política monetária , e Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 2T24 05 de agosto de 2024 qual é a consequência que isso pode ter. Obviamente, a gente está acompanhando com lupa a taxa de câmbio porque essa sim pode, de fato, ter uma transmissão para a inflação, o que não é bom, é ruim para a gente aqui, uma potencial subida de taxa de juros. Mas, talvez, com e ssa queda potencial de taxa de juros no mercado americano, a gente veja alguma reversão nesse sentido. A gente vai ter de monitorar, de acompanhar isso. Agora, de fato, como o André comentou, para o ano que vem, a expectativa de crescimento muda com a perspectiva de pelo menos manutenção de taxa de juros, se não houver nenhuma subida de taxa de juros até lá, a gente vai ter uma atividade menor potencial no ano de 2025. Do ponto de vista do apetite ao risco, a gente está de olho, está sempre monitorando, step by step, e, se for preciso a gente mexer no apetite, nós vamos mexer no apetite a risco. Carlos, obrigado pela pergunta. André Carvalho - Obrigado, Carlos. Encerramos aqui a sessão de perguntas e respostas. Aquelas que não conseguimos responder aqui, nossa equipe de RI responderá posteriormente. E, antes de passar a palavra para o Marcelo para encerramento dessa sessão, eu gostaria de lembrar a vocês que no nosso site de RI vocês vão encontrar a apresentação que foi feita aqui e muito mais materiais que possam interessar a vocês. Marcelo, passando a palavra. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, André. Obrigado, Cassiano. Obrigado a todos vocês que assistiram a gente. Todo o time de sell side que fez perguntas para gente, obrigado a vocês pelo interesse de sempre , pelas perguntas. Obrigado aos investidores que nos acompanham, clientes, enfim. A gente vai estar aqui sempre à disposição para fazer reuni ões com investidores, com o time de sell side , para colaborar explicando qualquer linha que vocês queiram, mas uma expectativa positiva em relação ao futuro aqui, pessoal. Eu deixo meu abraço. Uma boa semana para todos. Obrigado a todos. Um abraço grande.