An Industry-Recognized Cybersecurity Leader | Microsoft Security This is the Trace Id: 3018aeabea91f868bdcbee3138f3f8d6 Skip to main content Microsoft Microsoft Security Microsoft Security Microsoft Security Home Why Microsoft Security Solutions AI-powered cybersecurity Cloud security Data security &amp; governance Identity &amp; network access Privacy &amp; risk management Security for AI Unified SecOps Zero Trust Products Product families Product families Microsoft Defender Microsoft Entra Microsoft Intune Microsoft Priva Microsoft Purview Microsoft Sentinel Security AI Security AI Microsoft Security Copilot Identity &amp; access Identity &amp; access Microsoft Entra ID (Azure Active Directory) Microsoft Entra Agent ID Microsoft Entra External ID Microsoft Entra ID Governance Microsoft Entra ID Protection Microsoft Entra Internet Access Microsoft Entra Private Access Microsoft Entra Permissions Management Microsoft Entra Verified ID Microsoft Entra Workload ID Microsoft Entra Domain Services Azure Key Vault SIEM &amp; XDR SIEM &amp; XDR Microsoft Sentinel Microsoft Defender for Cloud Microsoft Defender XDR Microsoft Defender for Endpoint Microsoft Defender for Office 365 Microsoft Defender for Identity Microsoft Defender for Cloud Apps Microsoft Security Exposure Management Microsoft Defender Vulnerability Management Microsoft Defender Threat Intelligence Cloud security Cloud security Microsoft Defender for Cloud Microsoft Defender Cloud Security Posture Mgmt Microsoft Defender External Attack Surface Management Azure Firewall Azure Web App Firewall Azure DDoS Protection GitHub Advanced Security Endpoint security &amp; management Endpoint security &amp; management Microsoft Defender for Endpoint Microsoft Defender XDR Microsoft Defender for Business Microsoft Intune core capabilities Microsoft Defender for IoT Microsoft Defender Vulnerability Management Microsoft Intune Advanced Analytics Microsoft Intune Endpoint Privilege Management​ Microsoft Intune Enterprise Application Management Microsoft Intune Remote Help Microsoft Cloud PKI Compliance &amp; privacy Compliance &amp; privacy Microsoft Purview Communication Compliance Microsoft Purview Compliance Manager Microsoft Purview Data Lifecycle Management Microsoft Purview eDiscovery Microsoft Purview Audit Microsoft Priva Risk Management Microsoft Priva Subject Rights Requests Data security &amp; governance Data security &amp; governance Microsoft Purview Information Protection Microsoft Purview Insider Risk Management Microsoft Purview Data Loss Prevention Microsoft Purview Data Governance Pricing Services Partners Resources Get started Get started Cybersecurity awareness Customer stories Security 101 Product trials How we protect Microsoft Reports and analysis Reports and analysis Industry recognition Microsoft Security Insider Microsoft Digital Defense Report Security Response Center Community Community Microsoft Security Blog Microsoft Security Events Microsoft Tech Community Documentation and training Documentation and training Documentation Technical Content Library Training &amp; certifications Additional sites Additional sites Compliance Program for Microsoft Cloud Microsoft Trust Center Security Engineering Portal Service Trust Portal Microsoft Secure Future Initiative Business Solutions Hub Contact Sales Start free trial More All Microsoft Global Microsoft Security Azure Dynamics 365 Microsoft 365 Microsoft Teams Windows 365 Tech &amp; innovation Tech &amp; innovation Microsoft AI Azure Space Mixed reality Microsoft HoloLens Microsoft Viva Quantum computing Sustainability Industries Industries Education Automotive Financial services Government Healthcare Manufacturing Retail Partners Partners Find a partner Become a partner Partner Network Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Software development companies Resources Resources Blog Microsoft Advertising Developer Center Documentation Events Licensing Microsoft Learn Microsoft Research View Sitemap Search Search Microsoft Security No results Cancel Microsoft is a recognized leader in cybersecurity Industry analysts consistently name Microsoft a leader in security, compliance, identity, and endpoint management. Industry recognition A Leader in five Gartner® Magic Quadrant™ reports. A Leader in four Forrester Wave™ categories. A Leader in four IDC MarketScape reports. A Leader in ten KuppingerCole Leadership Compass reports. Featured reports Gartner Forrester IDC KuppingerCole Previous Next Microsoft recognized for ninth year Microsoft is a nine-time Leader in the Gartner® Magic Quadrant™ for Access Management. 1 , 2 Read the report Read the blog Gartner® Magic Quadrant™ for Endpoint Protection Platforms Microsoft is named a Leader in the 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Endpoint Protection Platforms. 1 , 3 Read the report Read the blog The Forrester Wave™: Zero Trust Platform Providers Microsoft is named a Leader in The Forrester Wave™: Zero Trust Platform Providers, Q3 2025. 4 Read the report Industry-leading managed detection and response Microsoft Defender XDR demonstrated 100% protection coverage in MITRE Engenuity’s independent ATT&amp;CK® Evaluations: Enterprise. Read the blog Microsoft recognized for ninth year Microsoft is named a Leader for the ninth year in 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Access Management. 1, 2 Read the report Read the blog Gartner® Magic Quadrant™ for Endpoint Protection Platforms Microsoft is named a Leader in the 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Endpoint Protection Platforms. 1, 3 Read the report Read the blog Gartner® Magic Quadrant™ for SIEM Microsoft is named a Leader in the 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Security Information Event Management (SIEM). 1, 5 Read the report Read the blog Gartner® Magic Quadrant™ for CPS Protection Platforms Microsoft is named a Leader in the 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Cyber-Physical Systems Protection Platforms. 1, 6 Read the report Read the blog Gartner® Magic Quadrant™ for Email Security Microsoft is named a Leader in the 2025 Gartner® Magic Quadrant™ for Email Security. 1 , 7 Read the report Read the blog The Forrester Wave™: Zero Trust Platform Providers Microsoft is named a Leader in The Forrester Wave™: Zero Trust Platform Providers, Q3 2025. 4 Read the report The Forrester Wave™: Security Analytics Platforms Microsoft is named a Leader in The Forrester Wave™: Security Analytics Platforms, Q2 2025. 8 Read the report The Forrester Wave™: Workforce Identity Platform Microsoft named as a Leader in the Forrester Wave ™: Workforce Identity Platform, Q1 2024. 9 Read the report Read the blog The Forrester Wave™: XDR Microsoft is named a Leader in the Forrester Wave™: Extended Detection and Response Platforms, Q2 2024. 10 Read the report Read the blog Microsoft named Leader for CNAPP Microsoft is named a Leader in the IDC MarketScape for Cloud-Native Application Platform (CNAPP). 11 Read the excerpt Read the blog Microsoft named Leader for Modern Endpoint Security Microsoft is named a Leader in three IDC MarketScapes for Worldwide Modern Endpoint Security in 2024. Read the blog Microsoft named a Leader for XDR Microsoft is named a Leader in the IDC MarketScape for Worldwide Extended Detection and Response (XDR). 12 Read the excerpt Read the blog Microsoft named Leader for Identity Security Microsoft is named a Leader in IDC MarketScape for Worldwide Integrated Solutions for Identity Security in 2025. Read the report Microsoft named a Leader in Access Management Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Access Management. 13 Read the report Microsoft named a Leader in ITDR Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Identity Threat Detection and Response (ITDR). 14 Read the report Microsoft named a Leader in Email Security Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Email Security Leadership. 15 Read the report Microsoft named a Leader in Identity Fabrics Microsoft is named a Market Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Identity Fabrics. 16 Read the report Microsoft named a Leader in IGA Microsoft is named a Market Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Identity Governance and Administration (IGA). 17 Read the report Microsoft named a Leader in CSPM Microsoft is named a Product Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Cloud Security Posture Management (CSPM). 18 Read the report Microsoft is named a Leader in CNAPP Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Cloud Native Application Protection Platforms (CNAPP). 19 Read the report Microsoft named a Leader in XDR Microsoft is named a Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Extended Detection and Response (XDR). 20 Read the report Microsoft named a Leader in Non-Human Identity Management Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Non-Human Identity Management. Read the report Microsoft named a Leader in Generative AI Defense Microsoft is named an Overall Leader in the KuppingerCole Leadership Compass for Generative AI Defense. Read the report Read the blog Back to tabs Additional industry analyst reports Showing %{start}%{separator}%{end} of %{total} items Skip Additional industry analyst reports section Previous slide Next slide Microsoft recognized as Market Leader for CWPP Microsoft receives the Best Practices Award from Frost &amp; Sullivan for Cloud Workload Protection Platforms (CWPP) 2024. 20 Read the report Microsoft receives Company of the Year in the Global Workforce IAM industry Microsoft Security receives the Frost &amp; Sullivan Best Practices Award for 2024 Company of the Year for the Identify and Access Management (IAM) industry in 2024. 21 Read the report Microsoft Defender for Cloud named a Leader in Frost Radar™ Microsoft named a Leader in the Frost Radar ™ for Cloud-Native Application Protection Platforms (CNAPP), for the second year in a row. 22 Read the report Read the blog Back to Next and Previous controls End of Additional industry analyst reports Section Simplify the complex with analyst-recognized cybersecurity Zero Trust Identity and network access Information protection and governance Risk management Secure remote work Cyberthreat protection Protect everything Make your future more secure. Explore your security options today. Contact Sales Start free trial [1] Gartner and Magic Quadrant are trademarks of Gartner, Inc., and/or its affiliates. Gartner does not endorse any vendor, product or service depicted in its research publications, and does not advise technology users to select only those vendors with the highest ratings or other designation. Gartner research publications consist of the opinions of Gartner’s research organization and should not be construed as statements of fact. Gartner disclaims all warranties, expressed or implied, with respect to this research, including any warranties of merchantability or fitness for a particular purpose. [2] Gartner® Magic Quadrant™ for Access Management, 11 November 2025, By Brian Guthrie, Nathan Harris, Yemi Davies, Steve Wessels. [3] Gartner® Magic Quadrant™ for Endpoint Protection Platforms, Evgeny Mirolyubov, Deepak Mishra, Franz Hinner, 14 July 2025. [4] The Forrester Wave™: Zero Trust Platform Providers, Q3 2025, Carlos Rivera, Joseph Blankenship, Faith Born, and Peter Harrison , July 7, 2025. Forrester does not endorse any company, product, brand, or service included in its research publications and does not advise any person to select the products or services of any company or brand based on the ratings included in such publications. Information is based on the best available resources. Opinions reflect judgment at the time and are subject to change. For more information, read about Forrester’s objectivity . [5] Gartner® Magic Quadrant™ for Security Information and Event Management, Andrew Davies, Eric Ahlm, Angel Berrios, Darren Livingstone, 8 October 2025. [6] Gartner® Magic Quadrant™ for CPS Protection Platforms, Katell Thielemann, Wam Voster, Ruggero Contu, 12 February 2025. [7] Gartner® Magic Quadrant™ for Email Security, By Max Taggett , Nikul Patel , 1 December 2025. [8] The Forrester Wave™: Security Analytics Platforms, Q2 2025, Allie Mellen, Stephanie Balaouras, Katie Vincent, Michael Belden, June 24, 2025. [9] The Forrester Wave™: Workforce Identity Platforms, Q1 2024, Geoff Cairns, Merritt Maxim, Lok Sze Sung, Peter Harrison, March 19, 2024. [10] The Forrester Wave™: Extended Detection and Response Platforms, Allie Mellon, Joesph Blankenship, Sarah Morana, Michael Belden, June 2, 2024. [11] IDC MarketScape: Worldwide Cloud-Native Application Protection Platform 2025 Vendor Assessment, doc. #US53549925e, June 2025. [12] IDC MarketScape: Worldwide Extended Detection and Response Software 2025 Vendor Assessment, doc. #US52997325e, September 2025 [13] KuppingerCole Analysts AG, Leadership Compass, Access Management, Alejandro Leal, June 12, 2025. [14] KuppingerCole Analysts AG, Leadership Compass, Identity Threat Detection and Response (ITDR): IAM Meets the SOC, Mike Neuenschwander, April 22, 2024. [15] KuppingerCole Analysts AG Leadership Compass, Email Security, Martin Kuppinger, September 18, 2025. [16] KuppingerCole Analysts AG Leadership Compass, Identity Fabrics, Martin Kuppinger, May 6, 2025. [17] KuppingerCole Analysts AG Leadership Compass, Identity Governance and Administration (IGA), Nitish Deshpande, August 6, 2024. [18] KuppingerCole Analysts AG Leadership Compass, Cloud Security Posture Management (CSPM), Mike Small, December 4, 2024. [19] KuppingerCole Analysts AG, Leadership Compass, Cloud Native Application Protection Platforms (CNAPP), Mike Small, June 10, 2025. [20] KuppingerCole Analysts AG, Leadership Compass, Extended Detection and Response (XDR), John Tolbert, December 5, 2024. [21] Frost &amp; Sullivan, 2024 Market Leader in the Global CWPP Industry, 2024 Best Practices Award. [22] Frost &amp; Sullivan, 2024 Company of the Year in the Global Workforce IAM industry, 2024 Best Practices Award. [23] Frost &amp; Sullivan, Frost Radar™: Cloud Native Application Protection Platforms, A Benchmarking System to Spark Companies to Action - Innovation That Fuels New Deal Flow and Growth Pipelines, November 2024. Follow Microsoft Security What&#39;s new Surface Pro Surface Laptop Surface Laptop Studio 2 Copilot for organizations Copilot for personal use AI in Windows Explore Microsoft products Windows 11 apps Microsoft Store Account profile Download Center Microsoft Store support Returns Order tracking Certified Refurbished Microsoft Store Promise Flexible Payments Education Microsoft in education Devices for education Microsoft Teams for Education Microsoft 365 Education How to buy for your school Educator training and development Deals for students and parents AI for education Business Microsoft AI Microsoft Security Dynamics 365 Microsoft 365 Microsoft Power Platform Microsoft Teams Microsoft 365 Copilot Small Business Developer &amp; IT Azure Microsoft Developer Microsoft Learn Support for AI marketplace apps Microsoft Tech Community Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Visual Studio Company Careers About Microsoft Company news Privacy at Microsoft Investors Diversity and inclusion Accessibility Sustainability English (United States) Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Consumer Health Privacy Sitemap Contact Microsoft Privacy Manage cookies Terms of use Trademarks Safety &amp; eco Recycling About our ads &#169; Microsoft 2026 Ask Microsoft Ask Microsoft Can we help you? Ask Microsoft is available 24x7. Ask now No thanks