Tesla Motors Announces Date for Second Quarter 2013 Financial Results | Tesla Investor Relations Cybertruck Foundation Logo Cybertruck Foundation Logo Cybertruck Logo Skip to main content Tesla homepage Investor Relations Skip to main content Dashboard Impact SEC Filings Corporate Governance Press Releases Account Press Releases Press Releases Back Tesla Motors Announces Date for Second Quarter 2013 Financial Results Globe Newswire Jul 16, 2013 &nbsp; PALO ALTO, CA -- (Marketwired) -- 07/16/13 -- Tesla Motors, Inc. (NASDAQ: TSLA) announced today that it will post its financial results for the second quarter ended June 30, 2013, after market close on Wednesday, August 7, 2013. At that time, Tesla will issue a brief advisory release via Marketwire containing a link to the second quarter 2013 Shareholder Letter, available on the company website. Tesla management will hold a live question &amp; answer (Q&amp;A) webcast at 2:30 p.m. Pacific Daylight Time (5:30 p.m. Eastern Daylight Time) to discuss the company's financial and business results and outlook. What: Tesla Motors, Inc. Second Quarter 2013 Financial Results Q&amp;A Webcast When: Wednesday, August 7, 2013 Time: 2:30 p.m. Pacific Daylight Time / 5:30 p.m. Eastern Daylight Time Shareholder Letter: http://ir.tesla.com Webcast: http://ir.tesla.com (live and replay) Approximately two hours after the Q&amp;A session, an archived version of the webcast will be available on the Company's website for a period of one year. About Tesla Motors Tesla Motors ' (NASDAQ: TSLA) goal is to accelerate the world's transition to electric mobility with a full range of increasingly affordable electric cars. California-based Tesla designs and manufactures EVs, as well as EV powertrain components for partners such as Toyota and Daimler. As of March 31, 2013, Tesla has delivered more than 10,000 electric vehicles to customers in 31 countries. For additional information, please visit http://ir.tesla.com . Investor Relations Contact: Jeff Evanson Tesla Motors Email Contact Press Contact: Shanna Hendriks Tesla Motors Email Contact Source: Tesla Motors, Inc. &nbsp; &nbsp; News Provided by Acquire Media Footer Tesla © 2026 Subscription Preferences Contact &amp; FAQ Privacy &amp; Legal