São Paulo – 15 de agosto de 2023 – A Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou "Companhia") (NYSE: NU), uma das maiores plataformas de banco digital do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 30 de junho de 2023 (2T23). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings Divulga os Resultados Operacionais e Financeiros do 2T23 Adicionou 4,6 milhões de clientes no trimestre e 18,4 milhões de clientes ano contra ano (YoY na sigla em inglês), atingindo um total de 83,7 milhões de clientes, um aumento de 28% YoY, destacando a posição do Nu como uma das maiores e de mais rápido crescimento plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros em todo o mundo e a quinta maior instituição ﬁnanceira da América Latina em número de clientes 1 . No Brasil, o ritmo de adições líquidas mensais manteve-se em quase 1,5 milhões de clientes, estabelecendo o Nu como a quarta maior instituição ﬁnanceira do país em número de clientes 2 . Reportou um Lucro Líquido de US$224,9 milhões no 2T23, comparado a um Prejuízo de US$29,9 milhões no 2T22, enquanto o Lucro Líquido Ajustado atingiu US$262,7 milhões , comparado com US$17,0 milhões em 2T22. Crescimento da Receita de 60% YoY neutro de efeitos cambiais (FXN), atingindo US$1,9 bilhão , com aumento de 18% FXN YoY na Receita Média Mensal por Cliente Ativo (ARPAC na sigla em inglês), para US$9,3 . Aumento de 23% FXN YoY nos Depósitos, atingindo US$18,0 bilhões , enquanto os Portfólio de Crédito Total cresceu 48% FXN YoY para US$14,8 bilhões , com o Portfólio sujeito a Ganho de Juros (IEP na sigla em inglês) totalizando US$6,3 bilhões . O Índice de Empréstimos/Depósitos (LDR na sigla em inglês) alcançou 35% no trimestre e o custo de captação se manteve praticamente estável em 80% do CDI trimestre contra trimestre (QoQ, na sigla em inglês). Inadimplência de 15 a 90 dias atingiu 4,3% 3 , uma redução de 10 pontos base (pb) QoQ, enquanto a inadimplência de mais de 90 dias aumentou 40 pb QoQ para 5,9% 3 alinhada com o comportamento cumulativo de inadimplência de períodos anteriores. A Margem Financeira Líquida (NIM) continuou a expandir, acrescida em 260 pb QoQ e 860 pb YoY, alcançando 18,3% , uma máxima histórica. A Margem Ajustada pelo Risco expandiu 140 pb QoQ e 570 pb YoY para o nível recorde de 8,0% . 1: Fonte: Relatórios das companhias, BCB, Nu. 2: Fonte: BCB. 3 : As informações referem-se somente ao Brasil. Iniciativas estratégicas e atualizações de negócios Base de Clientes Crescente e Mais Engajada. Atingiu altas históricas tanto em clientes do varejo como em Pequenas e Médias Empresas (PMEs), encerrando o trimestre com o número recorde de 83,7 milhões de clientes, com a taxa de atividade atingindo o recorde de 82,2% . No Brasil, o número de clientes aumentou mais de 27% YoY, atingindo 79,4 milhões. Os clientes do Nu no Brasil agora representam 49% da população adulta do país, contra 46% no trimestre passado. Além disso, 58% dos clientes ativos mensais que estão conosco há mais de um ano adotaram o Nu como seu relacionamento bancário principal (PBA, na sigla em inglês). A base de clientes do Nu no México aumentou mais de 33% em relação ao 2T22, atingindo 3,6 milhões . Na Colômbia, o Nu atingiu cerca de 700 mil clientes no trimestre, um aumento de 133% comparado ao 2T22. Aumento do Engajamento de Clientes por meio de uma Plataforma Multiproduto. Os cartões de crédito, conta bancária e o crédito pessoal, nossos principais produtos, alcançaram aproximadamente 37 milhões , 60 milhões e 7 milhões de clientes ativos, respectivamente. Seguros superou a marca de 1 milhão de apólices ativas, enquanto a NuInvest totalizou mais de 10 milhões e NuCripto alcançou 1,3 milhão de clientes ativos. Crescimento Contínuo da Franquia de Depósitos. Os depósitos aumentaram 23% FXN YoY, atingindo US$18,0 bilhões no 2T23, enquanto o custo de captação permaneceu virtualmente estável QoQ em 80% do CDI, a taxa de empréstimo interbancário do Brasil, em linha com as expectativas, demonstrando que o Nu começou a revelar o valor da forte franquia de depósitos construída. O Nu continua otimizando o uso dos depósitos trimestre a trimestre, conforme reﬂetido no índice de empréstimos/depósitos de 35% . Expansão do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros. O portfólio de crédito total cresceu 48% FXN YoY para US$14,8 bilhões no 2T23, com o IEP crescendo 80% FXN no período, atingindo US$6,3 bilhões . Esse crescimento reﬂete a evolução do crédito pessoal, que aumentou 33% FXN na comparação com o 2T22, atingindo US$2,8 bilhões, e recebíveis de cartões, que aumentou 54% FXN YoY, alcançando $12,0 bilhões . O saldo de parcelados com juros atingiu novamente um recorde de 19% da carteira de cartão de crédito. Enquanto isso, a parcela de crédito rotativo permaneceu em 7% do total de recebíveis de cartão de crédito pelo quarto trimestre consecutivo. A performance da safra de crédito pessoal manteve a tendência vista no trimestre anterior, comportando-se melhor que as expectativas e possibilitando mais uma vez o aumento das originações. A originação de crédito pessoal atingiu R$7,3 bilhões este trimestre, um aumento de 53% FXN YoY. Aumento da Participação do Nu na Vida Financeira dos Clientes. A ARPAC foi de US$9,3 no 2T23, um aumento de 18% FXN em relação ao 2T22. Esse número é o resultado de um aumento do número de clientes ativos e que utilizam o Nu como conta bancária principal, os quais consumiram um conjunto maior e mais rentável de produtos ﬁnanceiros, levando a um aumento de 60% FXN YoY nas receitas, para um recorde de US$1,9 bilhão . Manutenção do Baixo Custo de Servir. O Custo Médio Mensal de Servir por Cliente Ativo se manteve virtualmente estável em US$0,8 no 2T23 e 2T22. O custo de servir está, conforme esperado, abaixo de US$1, realçando a capacidade da Companhia de escalar sua plataforma aproveitando as vantagens sustentáveis de custo. 3 As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 30 de junho de 2023 e 2022 e em 31 de março de 2023. Consulte as deﬁnições na página 16. Métricas Operacionais Consolidadas MÉTRICAS DE CLIENTES 2T23 2T22 1T23 Número de Clientes (em milhões) 83,7 65,3 79,1 Crescimento do Número de Clientes (%) 28% 57% 33% Clientes Ativos (em milhões) 68,8 52,3 64,9 Taxa de Atividade 82% 80% 82% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 26,3 20,0 23,3 Crescimento do Volume de Compra (%) 32% 102% 47% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 9,3 7,8 8,6 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,8 0,8 0,8 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 26,3 20,2 24,2 Crescimento do Volume de Compra (%) 30% 94% 48% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 9,3 7,9 8,9 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,8 0,9 0,9 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 14,8 9,1 12,8 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 63% 94% 45% Depósitos (em US$ bilhões) 18,0 13,3 15,8 Crescimento dos Depósitos (%) 35% 77% 25% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 6,3 3,2 5,2 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 97% 220% 68% MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo pessoal (em US$ bilhões) 14,8 10,0 13,5 Crescimento do Portfólio de Crédito Total 48% 108% 55% Depósitos (em US$ bilhões) 18,0 14,6 16,7 Crescimento dos Depósitos (%) 23% 87% 34% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 6,3 3,5 5,5 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) 80% 218% 83% 4 Métricas operacionais consolidadas MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA 2T23 2T22 1T23 Receita (em US$ milhões) 1.868,6 1.157,5 1.618,7 Crescimento da Receita (%) 61% 244% 85% Lucro Bruto (em US$ milhões) 782,0 363,5 650,9 Margem de Lucro Bruto (%) 42% 31% 40% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 4,0% 3,7% 3,7% Lucro (Prejuízo) (em US$ milhões) 224,9 (29,9) 141,8 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 262,7 17,0 182,4 MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 1.868,6 1.168,0 1.678,3 Crescimento da Receita (%) 60% 230% 87% Lucro Bruto (em US$ milhões) 782,0 366,8 674,9 Lucro (Prejuízo) (em US$ milhões) 224,9 (30,2) 147,0 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 262,7 17,1 189,1 O número de Clientes atingiu 83,7 milhões no ﬁm do 2T23, um aumento de 28% YoY. No Brasil, a base de clientes do Nu cresceu 27% , atingindo 79,4 milhões na comparação com o 2T22, sendo que o número de clientes PME cresceu 55% YoY, saltando de 2,0 milhão no 2T22 para 3,1 milhões no 2T23. No México, o número de clientes cresceu 33% YoY, chegando a 3,6 milhões . Na Colômbia, a base cresceu para cerca de 700 mil . A Taxa de Atividade aumentou 2,1 p.p. , de 80,2% no ﬁm do 2T22 para 82,2% no ﬁm do 2T23, atingindo mais uma alta histórica e um crescimento trimestral consecutivo. O Volume de Compra atingiu US$26,3 bilhões no 2T23, um crescimento de 30% FXN na comparação com o 2T22, mantendo sua forte trajetória de crescimento. 5 Os depósitos aumentaram 23% FXN na comparação com o 2T22, atingindo US$18,0 bilhões no ﬁm do trimestre. O índice de empréstimos/depósitos atingiu 35% nesse trimestre, mostrando a otimização do uso dos depósitos trimestre após trimestre. Nota 1: ‘IEP’ é a sigla em inglês para Portfólio Sujeito a Ganho de Juros e refere-se a todos os saldos sujeitos a ganho de juros, incluindo saldos em atraso. Nota 2: Todas as informações referem-se somente ao Brasil. Nota 3: Saldo de Parcelas do IEP de CC do Nu inclui ‘Pagamento de boletos’: possibilita que os clientes usem seu cartão de crédito para pagar contas em parcelas; ‘Parcelamento de compras’: possibilita que os clientes parcelem compras no CC diretamente no aplicativo; ‘PIX Financiado’: possibilita que os clientes realizem transações de PIX utilizando o seu limite de cartão de crédito, e seus respectivos saldos em atraso. Nota 4: Rotativo inclui todos os saldos de rotativo (ex: cliente realiza o pagamento mínimo da fatura mensal do cartão) e os saldos em atraso (excluindo os mencionados na nota 3). Nota 5: Saldos do mercado excluindo o Nu. Fonte: Nu e Banco Central do Brasil. O Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (IEP, na sigla em inglês) , atingiu US$6,3 bilhões no ﬁm do 2T23, um aumento de 80% FXN em comparação com o 2T22. O Nu continua focando na estratégia de aumentar a fatia de recebíveis dos cartões de crédito sujeitos a juros. No 2T23, os saldos de recebíveis de parcelados com juros voltaram a aumentar, atingindo uma máxima histórica de 19% dos recebíveis de cartões de crédito da operação brasileira. O Nu intencionalmente não expandiu a representatividade de recebíveis de rotativo, o qual continua representando 7% do total de recebíveis de cartão de crédito pelo quarto trimestre consecutivo. 6 A Receita Média Mensal por Cliente Ativo (ARPAC) atingiu US$9,3 no 2T23, representando um aumento de 18% FXN, comparado com o 2T22. Esse foi o resultado do aumento do número de clientes ativos e no relacionamento de conta bancária principal com os clientes do Nu, o que implica em clientes que consomem um conjunto maior e mais rentável de produtos ﬁnanceiros. O aumento no ARPAC levou a um aumento de 60% FXN YoY nas receitas, para um recorde de US$1,9 bilhão . Efeito Composto do aumento do engajamento e maior Cross-Sell expande a ARPAC Nota 1: ‘Conta Bancária Principal’ refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário principal como a porcentagem de clientes ativos com relacionamento bancário principal em relação ao total de clientes ativos; que estão conosco há mais de 12 meses. Nota 2: ‘Número de Produtos por Cliente Ativo’ refere-se ao número de produtos ativos de um cliente ativo. Nota 3: ‘ARPAC’, na sigla em inglês, signiﬁca Receita Média por Cliente Ativo. ‘ARPAC Mensal’ é calculada como a receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes pessoa física ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início e no ﬁnal do período). Nota 4: As médias são calculadas para toda a base de usuários para cada métrica especíﬁca. Fonte: Nu. 7 O Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo permaneceu inalterado YoY, em US$0,8 , ainda abaixo do nível de US$1, como esperado. Ao longo do mesmo período, a ARPAC cresceu 18% FXN, como já mencionado anteriormente, demonstrando mais uma vez a forte alavancagem do modelo de negócios. Índices de inadimplência de acordo com o esperado Nota 1: ‘NPL’ refere-se aos créditos em atraso, na sigla em inglês Nota 2: No 2T22, revisamos e alteramos a metodologia de baixa para a recuperação dos ﬂuxos de caixa contratuais de empréstimos pessoais sem garantia em atraso de +360 dias para +120 dias. Os números consideram essa alteração. Nossa metodologia de baixa de cartões de crédito permanece inalterada em +360 dias. Nota 3: As informações referem-se somente ao Brasil. Fonte: Nu. Inadimplência de Crédito. A taxa de inadimplência de crédito de 15 a 90 dias do Nu, como principal indicador, diminuiu 10 pb QoQ, atingindo 4,3% 4 , em linha com as expectativas. Parte dessa queda foi impulsionada pela melhora no desempenho das safras de crédito pessoal, conforme mencionado anteriormente. A inadimplência de crédito de mais de 90 dias, NPL 90+, registrou um aumento trimestral de 5,5% 4 para 5,9% 4 , alinhada com o comportamento cumulativo de inadimplência 15-90 de períodos anteriores. As renegociações de crédito, por sua vez, mantiveram-se em cerca de 9% da carteira neste trimestre, sendo que quase metade destes créditos eram correntes e não estavam vencidos no momento da renegociação. 4: As informações referem-se somente ao Brasil. 8 Posição de Capital e Liquidez Nota 1: A primeira barra considera um Índice de Adequação de Capital (CAR, na sigla em inglês) de 10,5% para a Nu Financeira S.A., nossa principal instituição ﬁnanceira, em junho de 2023, conforme Resolução CMN nº 4.955/21, e exclui US$ 98M de requisitos de capital aplicáveis à Nu Pagamentos S.A., nossa principal instituição de pagamento, na mesma data, conforme Circular nº 3.681/13. A segunda e terceira barras consideram um CAR de 6,75% da Resolução BCB nº 200/22, aplicável ao conglomerado liderado pela Nu Pagamentos S.A. a partir de julho de 2023. Nota 2: ‘LDR’ signiﬁca Relação Empréstimos/Depósitos na sigla em inglês. Fonte: Nu. Capital O Nu fortaleceu a sua posição de capital como uma das instituições mais bem capitalizadas na região com um Índice de Basiléia no Brasil de 20,2% , bem acima do capital mínimo requerido de 10,5% . Além disso, a Nu Holdings tem US$ 2,4 bilhões de caixa em excesso. Liquidez Em 30 de junho de 2023, o Nu contabilizava um portfólio sujeito a ganho de juros de US$6,3 bilhões , enquanto os depósitos totais eram aproximadamente três vezes maiores, atingindo US$18,0 bilhões . Dessa forma, o índice de empréstimos/depósitos era de 35% . 9 RECEITA, CUSTO DOS SERVIÇOS FINANCEIROS E TRANSACIONAIS E LUCRO BRUTO A receita cresceu 61% , ou 60% FXN, na comparação com o 2T22, atingindo outro recorde, de US$1.868,6 milhão no 2T23. Receita (em US$ milhões) 2T23 2T22 Receitas de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 1.500,2 853,0 Receita de Tarifas e Comissões 368,4 304,5 Total 1.868,6 1.157,5 Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros 1.500,2 860,7 Receita de Tarifas e Comissões 368,4 307,2 Total 1.868,6 1.167,9 A Receita de Juros e Ganhos (Perdas) sobre Instrumentos Financeiros foi de US$1.500,2 milhões no 2T23, um aumento de 76% , ou 74% FXN, na comparação com o 2T22. O aumento está associado principalmente a três fatores: (1) uma maior receita líquida de juros da carteira de crédito do consumidor, associada à expansão contínua de crédito pessoal e cartões de crédito; (2) mix de crédito, principalmente conectado ao aumento de parcelas com juros na carteira de cartões de crédito e o crescimento nas originações da carteira de crédito pessoal; e (3) a alta das taxas de juros no Brasil, com o CDI atingindo uma média trimestral de 3,11% no 2T23, contra 2,88% no 2T22. A Receita de Tarifas e Comissões totalizou US$368,4 milhões no 2T23, um aumento de 21% , ou 20% FXN, comparado com o 2T22. Isso ocorreu principalmente devido à alta das receitas com tarifas de intercâmbio em razão do aumento do volume de compras com cartões de crédito e débito decorrente do crescimento contínuo da base de clientes do Nu e das taxas de atividade. 10 Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados O Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados aumentou 37% , ou 36% FXN, em relação ao 2T22, atingindo US$1.086,6 milhões no 2T23. Esse custo representa 58% da receita no 2T23, contra 69% no 2T22, reﬂetindo a seguinte dinâmica: Custo dos Serviços Financeiros e Transacionais Prestados (US$ milhões) 2T23 2T22 Juros e Outras Despesas Financeiras (453,4) (407,5) Despesas com Transações (42,8) (48,0) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (590,4) (338,5) Total (1.086,6) (794,0) % da Receita 58% 69% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Juros e Outras Despesas Financeiras (453,4) (411,2) Despesas com Transações (42,8) (48,4) Despesas com Provisão para Perdas de Crédito (590,4) (341,5) Total (1.086,6) (801,1) % da Receita 58% 69% O aumento em Juros e Outras Despesas Financeiras foi causado principalmente pelo crescimento das despesas de juros sobre os depósitos de varejo em razão da alta das taxas de juros no Brasil em relação ao 2T22 e da expansão do saldo de depósitos de varejo do Nu, que atingiu US$ 18,0 bilhões no 2T23. Além disso, esta linha também é diretamente impactada pela melhora do custo de ﬁnanciamento recentemente observada no Nu no Brasil, que se manteve em 80% do CDI durante o 2T23, em comparação a 98% do CDI durante o 2T22. Por ﬁm, de forma similar aos outros trimestres, as despesas com Provisão para Perdas de Crédito cresceram principalmente devido ao crescimento do portfólio de crédito do Nu, uma vez que o Nu provisiona as perdas esperadas no momento da originação do crédito, de acordo com a metodologia de perdas esperadas do IFRS 9. O aumento das provisões nesse trimestre, portanto, está diretamente ligado aos maiores volumes de originação de empréstimos pessoais registrados no trimestre. Lucro Bruto O Lucro Bruto no 2T23 atingiu US$782,0 milhões , um aumento de 115%, ou 113% FXN, na comparação com o 2T22, e a margem de lucro bruto foi de 42% , contra 31% no 2T22. DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais no 2T23 totalizaram US$458,0 milhões , um crescimento de 18% , ou 17% FXN, na comparação com o 2T22, mas recuando na representatividade da receita total para 25% , contra 34% no 2T22. 11 Despesas Operacionais (US$ milhões) 2T23 2T22 Suporte ao Cliente e Operações (113,3) (77,7) Despesas Gerais e Administrativas - G&A (256,4) (229,5) Despesas de Marketing (33,9) (36,2) Outras Receitas (despesas) (54,4) (44,7) Total (458,0) (388,1) % da Receita 25% 34% Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN) Suporte ao Cliente e Operações (113,3) (78,4) Despesas Gerais e Administrativas (256,4) (231,6) Despesas de Marketing (33,9) (36,6) Outras Receitas (despesas) (54,4) (45,1) Total (458,0) (391,7) % da Receita 25% 34% O crescimento absoluto de Despesas Operacionais foi resultado principalmente do crescimento de 46% YoY, ou 45% em FXN, das despesas de Suporte ao Cliente e Operações, impactado principalmente por um aumento de 55% YoY nos custos de infraestrutura e processamento de dados relacionados com despesas de Cloud e Software, alinhados com a maior atividade dos clientes; um aumento de 65% YoY nos salários e benefícios associados relacionados ao aumento no número de colaboradores em comparação com o 2T22; e um aumento de 68% YoY associado a maiores comissões de cobrança devido ao aumento da carteira de crédito. Alavancagem Operacional A expansão contínua da nossa carteira de cartão de crédito e empréstimos pessoais, em conjunto com a melhora no custo de captação, contribuíram para a expansão da receita líquida de juros (NII, na sigla em inglês), e da margem líquida de juros (NIM, na sigla em inglês), para novos níveis recorde. Neste trimestre a NII atingiu mais um dígito, alcançando US$1,0 bilhão , representando ainda um crescimento impressionante de 133% FXN YoY, um aumento de 260 pb em comparação trimestral. 12 Nota 1: ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘NIM’ é a sigla em inglês para Margem Financeira Líquida, é uma métrica anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Fonte: Nu. O Nu melhorou de forma consistente o índice de eﬁciência ao longo do tempo. No 2T23, o índice de eﬁciência alcançou 35,4%, ou 29,2% excluindo a remuneração baseada em ações, em comparação aos 58,2% registrados no 2T22. Este nível de eﬁciência classiﬁca a Nu Holdings como uma das companhias ﬁnanceiras mais eﬁcientes da América Latina. Nota 1: ‘NII’ (Receita Líquida de Juros na sigla em inglês) é calculada como a receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Nota 2: ‘F&C’ é a sigla em inglês para Receita de Tarifas e Comissões. Nota 3: Custos incluem custos com transações e despesas operacionais. Nota 4: ‘Índice de eﬁciência’ é deﬁnido como as despesas operacionais totais mais despesas com transações divididas pela NII e receita de tarifas e comissões. Nota 5: Índice de eﬁciência e custos do 4T22 exclui o efeito não recorrente e não-caixa da rescisão do CSA de 2021. O índice de eﬁciência não ajustado foi 81,5%, e custos não ajustados foram US$849,6 milhões. Para mais detalhes do cálculo, consulte o apêndice Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações. Nota 6: ‘PBA’ é Pagamento Baseado em Ações. Fonte: Nu. 13 RESULTADO Lucro Líquido (Prejuízo) Reportou um Lucro Líquido de US$224,9 milhões , comparado a um Prejuízo de US$29,9 milhões no 2T22. Estes resultados positivos representam mais um trimestre de melhora no desempenho dos resultados e validam a estratégia e o modelo de negócios do Nu. Lucro Líquido Ajustado No 2T23, o Nu registrou um Lucro Líquido Ajustado de US$262,7 milhões , comparado a um Lucro Líquido Ajustado de US$ 17,0 milhões no 2T22. O Lucro Líquido Ajustado é uma medida não IFRS calculada usando o lucro líquido (prejuízo) ajustado por despesas relacionadas à remuneração baseada em ações da Nu, bem como os efeitos ﬁscais relacionados a esses itens, entre outros. Para obter mais informações, consulte "Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações". 14 15 Baixa – cancelamento do reconhecimento de valores quando a instituição não tem expectativas razoáveis de recuperar os ﬂuxos de caixa contratuais. Carteira Total – soma das exposições de cartões de crédito e crédito pessoal de clientes. CDI (Certiﬁcado de Depósito Interbancário) – taxa brasileira de depósito interbancário. Clientes - Pequenas e Médias Empresas ("PME") e clientes individuais que tenham aberto uma conta corrente no Nu e que não inclui quaisquer outros indivíduos ou PME's que tenham tido suas contas encerradas ou bloqueadas ou que tenham fechado voluntariamente sua conta. Clientes Ativos Mensais – todos os clientes que geraram receita nos últimos 30 dias em um determinado período de medição. Conta bancária principal – refere-se ao nosso relacionamento com os nossos clientes que transferiram ao menos 50% de sua renda mensal líquida de impostos da sua conta Nubank em qualquer mês, excluindo transferências para si mesmo. Calculamos a porcentagem de clientes com relacionamento bancário primário como clientes ativos com relacionamento bancário primário como uma porcentagem do total de clientes ativos que estão conosco há mais de 12 meses. Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo – média mensal da soma de despesas transacionais, despesas de suporte ao cliente e operacionais (soma dessas despesas no período dividida pelo número de meses do período) dividida pela média do número de clientes pessoa física ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Despesas de Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito – despesas de provisão para perdas com crédito divididas pelo somatório dos recebíveis de operações de cartão de crédito (corrente, parcelado e rotativo) e empréstimos a clientes, em cada caso brutos de provisão de ECL, a partir do período data ﬁnal. Índice de Eﬁciência – índice entre as despesas operacionais não relacionadas a juros e custos com transações divididas pela receita líquida de juros mais receita de tarifas e comissões. Índice de Empréstimos/Depósitos – calculado como o saldo total do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros dividido pelo valor total dos depósitos no ﬁnal do mesmo período. IPO - Initial Public Oﬀering , oferta pública inicial. Margem de Lucro Líquido Ajustada ao Risco – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII líquida de Provisão ECL no numerador e um denominador composto pelo Portfólio Sujeito a Ganhos de Juros, deﬁnido pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, 16 iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Margem Financeira Líquida, ou NIM, na sigla em inglês – uma razão anualizada representada pela relação entre a NII no numerador e um denominador composto pelas seguintes métricas médias do balanço: i) Caixa e equivalentes de caixa, ii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado, iii) Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, iv) Depósitos compulsórios em bancos centrais, v) Portfólio de cartões de crédito sujeito a ganho de juros, vi) Crédito a clientes (bruto), vii) Operações interbancárias, viii) Outras operações de crédito e ix) Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado. Medidas Neutras de Efeitos Cambiais ou FXN na sigla em inglês – medidas preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparados, permitindo que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações cambiais, que podem não ser indicativas de nossos principais resultados operacionais e perspectivas de negócios. Para mais informações, consulte a seção “Medidas Financeiras Não IFRS e Reconciliações”. Nu Financeira e Nu Pagamentos – subsidiárias da Nu Holdings no Brasil. Número de Produtos por Cliente Ativo – número de produtos ativos de um cliente ativo. Perdas de Crédito Esperadas (ECL), ou Provisão ECL – perdas de crédito esperadas nas operações de crédito do Nu, incluindo empréstimos e cartões de crédito. PME – Pequenas e Médias Empresas. Portfólio Sujeito a Ganho de Juros, ou IEP, na sigla em inglês – recebíveis de operações de cartão de crédito sobre os quais o Nu cobra juros e empréstimos a clientes, em cada caso antes da provisão ECL, no ﬁnal do período. Receita Líquida de Juros, ou NII, na sigla em inglês – receita de juros e ganhos (perdas) em instrumentos ﬁnanceiros menos juros e outras despesas ﬁnanceiras. Receita Média Mensal por Cliente Ativo, ou ARPAC, na sigla em inglês – receita média mensal (receita total dividida pelo número de meses no período) dividida pela média do número de clientes ativos durante o período (a média do número de clientes ativos é deﬁnida como a média do número de clientes ativos mensais no início do período e do número de clientes ativos mensais no ﬁnal do período). Recuperação – valor estimado que a Companhia espera receber por um contrato inadimplente com um cliente. Taxa de Atividade – número de clientes ativos mensais dividido pelo total de clientes em uma data especíﬁca. Volume de Compra, ou VC – é deﬁnido como o valor total das transações que são autorizadas através do crédito do Nu, cartões pré-pagos e pagamentos através da plataforma do Nu; não inclui outros métodos de pagamento que oferecemos, como transferências PIX, pagamentos por WhatsApp ou transferências bancárias tradicionais. 17 Este release refere-se à data aqui indicada, e a Companhia não tem qualquer obrigação de atualizar ou manter atualizadas as informações contidas neste documento. As informações contidas aqui estão sujeitas a mudança sem aviso prévio. Os dados de mercado e de terceiros constantes neste documento foram obtidos pela Companhia de fontes externas. Embora a Companhia tenha compilado e extraído dados de mercado, ela não garante a exatidão e integridade dessas informações e não se responsabiliza por esses dados. Este release contém declarações prospectivas. Todas as declarações contidas neste documento que não se reﬁram a fatos históricos podem ser declarações prospectivas e incluem, mas não se limitam a declarações relacionadas às intenções, crenças ou expectativas atuais da Companhia. Essas declarações prospectivas estão sujeitas a riscos e incertezas e podem incluir, entre outros, projeções e estimativas ﬁnanceiras baseadas em premissas ou declarações relacionadas aos planos, objetivos e expectativas da Companhia. Embora a Companhia acredite que essas estimativas e declarações prospectivas estejam baseadas em premissas razoáveis, elas estão sujeitas a vários riscos e incertezas e são feitas com base em informações disponíveis atualmente, e os resultados reais podem diferir materialmente daqueles expressos ou implícitos nas declarações prospectivas devido a vários fatores, incluindo os riscos e incertezas incluídos nos capítulos “Fatores de Risco” e “Discussão e Análise da Administração da Condição Financeira e Resultados das Operações” do prospecto da Companhia datado de 8 de dezembro de 2021 arquivado na Comissão de Valores Mobiliários dos Estados Unidos (Securities and Exchange Commission — SEC) de acordo com a Regra 424(b) sob a Lei de Valores Mobiliários ( Securities Act ) de 1933, conforme alterada, no Relatório Anual no Formulário 20-F da Companhia referente ao ano encerrado em 31 de dezembro de 2022, que foi arquivado na SEC em 20 de abril de 2023 e no Formulário de Referência arquivado na Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") em 29 de maio de 2023. A Companhia, seus consultores e cada um de seus conselheiros, diretores e funcionários renunciam a qualquer obrigação de atualizar a visão da Companhia sobre esses riscos e incertezas ou anunciar publicamente o resultado de qualquer revisão das declarações prospectivas feitas aqui, exceto quando exigido pela legislação aplicável. As declarações prospectivas podem ser identiﬁcadas, em certos casos, pelo uso de palavras como “acredita”, “pode”, “poderia”, “destina-se a”, “irá", “visa”, “estima”, “continua”, “antecipa”, “pretende”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “projeta”, “potencial”, “aspiração”, “deverá”, “propósito”, “crença” e similares, ou variações dessas palavras, ou a forma negativa dessas palavras e expressões. As informações ﬁnanceiras contidas neste documento incluem previsões, projeções e outras declarações preditivas que representam as premissas e expectativas da Companhia à luz das informações atualmente disponíveis. Essas previsões, projeções e outras declarações preditivas são baseadas nas expectativas da Companhia e estão sujeitas a variáveis e incertezas. Os resultados reais de desempenho da Companhia podem diferir. Consequentemente, nenhuma garantia é apresentada ou implícita quanto à precisão de previsões, projeções ou declarações preditivas especíﬁcas contidas neste documento, e não se deve depositar conﬁança indevida nas declarações prospectivas contidas neste comunicado à imprensa, que são inerentemente incertas. Além de informações ﬁnanceiras em IFRS, este release inclui certas informações ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS. Essas medidas ﬁnanceiras resumidas, não auditadas ou não IFRS são apresentadas como um complemento, e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. As referências a “R$” neste release referem-se ao real, a moeda oﬁcial do Brasil. 18 Este release inclui medidas ﬁnanceiras deﬁnidas como “medidas ﬁnanceiras não IFRS” pela SEC, incluindo Lucro Líquido Ajustado e algumas medidas neutras de efeitos cambiais (FXN), e fornece reconciliações com a informação ﬁnanceira IFRS mais diretamente comparável. Uma medida ﬁnanceira não IFRS é geralmente deﬁnida como uma medida quantitativa do desempenho ﬁnanceiro histórico ou futuro ou da posição ﬁnanceira com o intuito de medir o desempenho ﬁnanceiro, mas exclui ou inclui valores segundo critérios diferentes dos previstos pela medida IFRS mais comparável. Essas medidas ﬁnanceiras não IFRS são um complemento e não substituem ou são superiores às medidas de desempenho ﬁnanceiro preparadas de acordo com o IFRS. O Lucro Líquido Ajustado é deﬁnido como o lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora no período, ajustado pelas despesas e efeitos tributários relacionados à remuneração baseada em ações da Companhia no período. O Lucro Líquido Ajustado é apresentado porque a administração acredita que essa medida ﬁnanceira não IFRS pode fornecer informações úteis aos investidores, aos analistas de valores mobiliários e ao público em sua análise do desempenho operacional e ﬁnanceiro da Companhia, embora não seja calculado de acordo com o IFRS ou outros princípios contábeis geralmente aceitos e não deva ser considerado como uma medida de desempenho isoladamente. A Companhia também utiliza o Lucro Líquido Ajustado como uma medida-chave de rentabilidade para avaliar o desempenho do negócio. O Nu acredita que o Lucro Líquido Ajustado é útil para avaliar o desempenho operacional e ﬁnanceiro pelos seguintes motivos: ● O Lucro Líquido Ajustado é amplamente utilizado por investidores e analistas de valores mobiliários para medir o desempenho operacional de uma empresa sem considerar itens que podem variar substancialmente de empresa para empresa e de período para período, dependendo de seus métodos contábeis e ﬁscais, do valor contábil e de mercado de seus ativos e passivos e da forma pela qual seus ativos foram adquiridos. ● Os valores de ações concedidas a executivos, funcionários ou consultores a um determinado preço e em determinado momento e seus efeitos de hedge contábil sobre o imposto de renda e contribuição social sem efeito caixa e seus efeitos no imposto de renda não reﬂetem necessariamente o desempenho dos negócios em um determinado momento, e as despesas relacionadas (e seus impactos subjetivos no valor de mercado de ativos e passivos) não são medidas-chave do desempenho operacional principal da Companhia. O Lucro Líquido Ajustado não substitui o Lucro Líquido, que é a medida de lucro do IFRS. Além disso, o cálculo do Lucro Líquido Ajustado pode ser diferente do cálculo usado por outras empresas, incluindo concorrentes nos setores de tecnologia e serviços ﬁnanceiros, porque outras empresas podem não calcular essas medidas da mesma maneira que a Companhia e, portanto, a medida do Nu pode não ser comparável às de outras empresas. 19 Reconciliação do Lucro Líquido Ajustado Para os trimestres encerrados em 30 de junho de 2023 e 2022 (em milhões de dólares norte-americanos) Nu Holdings (Consolidado) Para o período de três meses ﬁndo em 30 de Junho de 2023 2022 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) Lucro (Prejuízo) atribuível aos acionistas da controladora 224,9 (29,9) Remuneração baseada em ações 87,0 59,8 Efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (28,8) (14,2) Hedge dos efeitos ﬁscais sobre a remuneração baseada em ações (20,4) 1,3 Lucro Líquido Ajustado para o período 262,7 17,0 As Medidas Neutras de Efeitos Cambiais (FXN na sigla em inglês) são preparadas e apresentadas para eliminar o efeito da volatilidade cambial entre os períodos comparativos, possibilitando que a Administração e os investidores avaliem o desempenho ﬁnanceiro do Nu apesar das variações nas taxas de câmbio, que podem não ser indicativas dos principais resultados operacionais e das perspectivas de negócios do Nu. As medidas neutras de efeitos cambiais são apresentadas porque a Administração acredita que essas medidas ﬁnanceiras não IFRS podem oferecer informações úteis aos investidores, aos analistas e ao público para a análise do nosso desempenho operacional e ﬁnanceiro, embora elas não sejam calculadas de acordo com o IFRS ou outros princípios de contabilidade geralmente aceitos e não devam ser consideradas isoladamente como uma medida de desempenho. As medidas neutras de efeitos cambiais foram calculadas para apresentar qual teria sido o valor de tais medidas em períodos anteriores se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis desde esses períodos anteriores até a data das nossas informações ﬁnanceiras mais recentes. As medidas neutras de efeitos cambiais para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2022 foram calculadas pela multiplicação dos valores reportados de Lucro Líquido Ajustado e das principais métricas comerciais desse período pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2022 (R$4,988 para US$1,00) e utilização desses resultados para converter os valores de volta para dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio média do R$/US$ para o período de três meses encerrado em 30 de junho de 2023 (R$4,943 para US$1,00), de modo a apresentar quais teriam sido os valores de algumas linhas da demonstração de resultados e das principais métricas de negócios se as taxas de câmbio tivessem permanecido estáveis entre os períodos de três meses encerrados em 30 de junho de 2023. As taxas de câmbio médias do R$/US$ foram calculadas como a média das taxas de câmbio do ﬁm de cada mês dos trimestres encerrados em 30 de junho de 2023 e 2022, de acordo com os dados publicados pela Bloomberg. As medidas neutras de efeitos cambiais de depósitos e portfólio sujeito a ganho de juros foram calculadas multiplicando os valores informados em 30 de junho de 2023 pela taxa de câmbio do R$/US$ à vista nesta data (R$4,7854 para US$1,00) e usando esses resultados para converter os valores correspondentes de volta para dólares norte-americanos, dividindo-os pela taxa de câmbio à vista de 30 de junho de 2023. As taxas de câmbio do R$/US$ foram calculadas usando as taxas informadas pela Bloomberg para essas datas. 20 Taxas de Câmbio - O Nu traduz mensalmente os números de suas subsidiárias das respectivas moedas funcionais para a moeda funcional da Nu Holdings, o dólar norte-americano (“US$”), de acordo com as exigências do IAS 21 (“Efeitos das Alterações nas Taxas de Câmbio”). A moeda funcional das entidades que operam no Brasil é o real (“R$”), a moeda funcional das entidades que operam no México é o peso mexicano (“MXN”) e a moeda funcional da entidade que opera na Colômbia é o peso colômbiano (“COP”). Em 31 de janeiro de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1944, MXN 18,9665 e COP 4.696,9250 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0757, MXN 18,8385 and COP 4.670,8600 para US$ 1,00). Em 28 de fevereiro de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,1755, MXN 18,5981 e COP 4.809,1650 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,2364, MXN 18,3057 e COP 4.862,6600 para US$ 1,00). Em 31 de março de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,2038, MXN 18,3980 e COP 4.750,0495 para US$ 1,00), e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0631, MXN 18,0462 e COP 4.663,2500 para US$ 1,00). Em 30 de abril de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 5,0147, MXN 18,0849 e COP 4.524,8911 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,9880, MXN 18,0003 e COP 4.695,2700 para US$ 1,00). Em 31 de maio de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,9793, MXN 17,7365 e COP 4.520,4267 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 5,0556, MXN 17,6874 e COP 4.451,1100 para US$ 1,00). Em 30 de junho de 2023, os valores da demonstração de resultado foram divididos pela taxa de câmbio média do mês (R$ 4,4856, MXN 17,2340 e COP 4.192,9295 para US$ 1,00) e os valores do balanço patrimonial foram divididos pela taxa de câmbio do último dia do mês (R$ 4,7854, MXN 17,1248 e COP 4.171,7900 para US$ 1,00). Os valores do patrimônio líquido são traduzidos usando a taxa de câmbio da data de cada transação. 21 Demonstrações do Resultado Para os três meses ﬁndos em 30 de junho de 2023 e 2022 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2023 30/06/2022 Receita de juros e ganhos (perdas) sobre instrumentos ﬁnanceiros 1.500.225 853.013 Receita de tarifas e comissões 368.415 304.548 Receita Total 1.868.640 1.157.561 Juros e outras despesas ﬁnanceiras (453.426) (407.500) Despesas com transações (42.797) (48.036) Despesas com provisão para perdas de crédito (590.434) (338.492) Custo total dos serviços ﬁnanceiros e transacionais prestados (1.086.657) (794.028) Lucro bruto 781.983 363.533 Despesas operacionais Suporte ao cliente e operações (113.309) (77.703) Despesas gerais e administrativas (256.408) (229.505) Despesas de marketing (33.923) (36.208) Outras receitas (despesas) (54.366) (44.729) Total das despesas operacionais (458.006) (388.145) Lucro / (Prejuízo) antes dos tributos 323.977 (24.612) Resultado com tributos Tributos correntes (263.071) (96.249) Tributos diferidos 163.960 91.011 Total do resultado com tributos (99.111) (5.238) Lucro / (Prejuízo) do exercício 224.866 (29.850) Lucro / (Prejuízo) atribuído aos controladores 224.866 (29.697) Lucro / (Prejuízo) atribuído aos não controladores (minoritários) - (153) 22 Balanços Patrimoniais Em 30 de junho de 2023 e 31 de dezembro de 2022 (Em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2023 31/12/2022 Ativo Caixa e equivalentes de caixa 6.175.049 4.172.316 Ativos ﬁnanceiros ao valor justo por meio do resultado 182.769 133.643 Títulos e valores mobiliários 156.233 91.853 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 26.223 41.485 Garantias para operações de cartão de crédito 313 305 Ativos ﬁnanceiros a valor justo através de outros resultados abrangentes 7.479.797 9.947.138 Títulos e valores mobiliários 7.479.797 9.947.138 Ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado 17.135.460 13.684.484 Recebíveis de cartões de crédito 10.387.713 8.233.072 Empréstimos para clientes 2.433.209 1.673.440 Depósitos compulsórios e outros em bancos centrais 2.826.879 2.778.019 Outros recebíveis 1.346.560 521.670 Outros ativos ﬁnanceiros ao custo amortizado 141.099 478.283 Outros ativos 706.514 541.903 Ativos ﬁscais diferidos 1.224.983 811.050 Ativos de direito de uso 16.414 18.982 Imobilizado 35.246 27.482 Ativo intangível 254.378 182.164 Ágio 397.473 397.397 Total do ativo 33.608.083 29.916.559 23 30/06/2023 31/12/2022 Passivo Passivos ﬁnanceiros ao valo justo por meio do resultado 190.403 218.174 Instrumentos ﬁnanceiros derivativos 41.715 9.425 Instrumentos elegíveis a capital 3.766 11.507 Compromisso de recompra 144.922 197.242 Passivos ﬁnanceiros ao custo amortizado 26.547.815 23.448.892 Depósitos 18.033.728 15.808.541 Valores a repassar à rede 7.749.565 7.054.783 Empréstimos e ﬁnanciamentos 764.522 585.568 Salários, abonos e encargos sociais 150.033 90.587 Obrigações ﬁscais 562.206 511.017 Passivo de arrendamentos 19.171 20.353 Provisão para processos judiciais e administrativos 4.653 17.947 Receita diferida 54.882 41.688 Passivo ﬁscal diferido 85.048 41.118 Outros passivos 349.273 636.000 Total do passivo 27.963.484 25.025.776 Patrimônio líquido Capital social 84 83 Reserva de prêmio na subscrição de ações 4.970.786 4.963.774 Lucros / (Prejuízos) acumulados 546.742 64.577 Outros resultados abrangentes 126.987 (137.651) Total do patrimônio líquido de controladores 5.644.599 4.890.783 Total do passivo e patrimônio líquido 33.608.083 29.916.559 24 Demonstrações Dos Fluxos de Caixa Para os períodos de seis meses ﬁndos em 30 de junho de 2023 e 2022 (em milhares de dólares norte-americanos) 30/06/2023 30/06/2022 Fluxos de caixa das atividades operacionais Reconciliação do lucro (prejuízo) com os ﬂuxos de caixa líquidos das atividades operacionais: Lucro (Prejuízo) do período/exercício 366.617 (74.854) Ajustes: Depreciação e amortização 27.156 18.088 Despesas com provisão para perdas de crédito 1.106.800 625.185 Tributos diferidos (267.946) (212.710) Provisão para processos judiciais e administrativos 2.502 (1.958) Ganhos (perdas) sobre outros investimentos 21.720 (5.067) Ganhos (perdas) sobre instrumentos ﬁnanceiros 51.705 38.458 Juros incorridos 40.139 8.907 Pagamento baseado em ações concedido 116.850 135.656 1.465.543 531.705 Variação de ativos e passivos operacionais: Títulos e valores mobiliários 2.221.786 (773.539) Depósitos compulsórios em bancos centrais (46.123) (635.319) Recebíveis de cartão de crédito (3.246.823) (2.459.157) Empréstimos para clientes (1.245.332) (1.145.997) Outras operações de crédito (778.678) (335.367) Outros ativos 163.262 (145.172) Depósitos 2.100.527 3.755.012 Valores a repassar à rede 655.859 1.086.143 Receita diferida 12.455 6.149 Outros passivos 197.455 230.430 Juros pagos (36.152) (8.274) Tributos sobre o lucro pagos (410.151) (234.444) Juros recebidos 740.431 670.462 Fluxos de caixa gerado (aplicado) nas atividades operacionais 1.794.059 542.632 25 30/06/2023 30/06/2022 Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de ativo imobilizado (11.403) (7.425) Aquisição de ativo intangível (87.257) (45.611) Aquisição de controlada, líquida do caixa adquirido - (10.346) Aquisição de títulos e valores mobiliários - ações - (2.500) Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de investimento (98.660) (65.882) Fluxos de caixa das atividades de ﬁnanciamento Emissão de ações para lote suplementar - 247.998 Custos de transação do lote suplementar - (3.985) Recursos provenientes de empréstimos securitizados - (10.633) Pagamentos de empréstimos securitizados 95.419 353.878 Pagamentos de empréstimos securitizados (10.546) (38.305) Pagamentos de arrendamento (3.803) (2.416) Exercício de opções de ações 7.013 3.304 Fluxo de caixa gerado (aplicado) nas atividades de ﬁnanciamento 88.083 549.841 Variação de caixa e equivalentes de caixa 1.783.482 1.026.591 Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa - início do período 4.172.316 2.705.675 Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa 219.251 (31.246) Caixa e equivalentes de caixa - ﬁm do período 6.175.049 3.701.020 Aumento do caixa e equivalentes de caixa 1.783.482 1.026.591 26 Sobre a Nu Holdings Ltd. O Nu é uma das maiores plataformas digitais de serviços ﬁnanceiros do mundo, com mais de 83 milhões de clientes no Brasil, no México e na Colômbia. O Nu aproveita tecnologias proprietárias e práticas de negócios inovadoras para criar soluções ﬁnanceiras e experiências novas que sejam simples, intuitivas, convenientes, de baixo custo, empoderadoras e humanas para pessoas físicas e PMEs. Guiado pela missão de combater a complexidade e empoderar pessoas, o Nu conecta lucros e propósito para criar valor para todos os stakeholders e ter um impacto positivo sobre as comunidades nas quais opera. As ações do Nu são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE: NU). Para mais informações, acesse www.nubank.com.br . 27