FAQs (Perguntas frequentes) - Nubank RI Por que investir? Acompanhe nossa jornada FAQs (Perguntas frequentes) Glossário Governança Visão geral Documentos Conselho de Administração Comitês Diretoria Executiva ESG Relatórios Ações Gráficos e cotação Cobertura de Analistas Finanças Central de Resultados Arquivamentos Documentos da Oferta Pública Notícias &amp; Eventos Press Releases Newsletter Calendário de Eventos Contato com RI Cadastre-se no mailing de RI Assembleia Ratings ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> PT EN --> PT EN Contraste Acessibilidade --> FAQs (Perguntas frequentes) Informações gerais Onde está localizada a sede da Companhia? O Nu foi constituído nas Ilhas Cayman como uma sociedade de responsabilidade limitada isenta em 26 de fevereiro de 2016. Nossa sede está localizada no Floor 4, Willow House, Cricket Square, Grand Cayman, KY1-9010, Cayman Islands e nosso número de telefone neste endereço é +1 345 949 2648. Nosso website institucional é www.nuinternational.com . Nossa sede operacional está localizada na cidade de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil, que inclui a maior parte de nossas operações de desenvolvimento de produtos, vendas, marketing e negócios. Também temos escritórios no México, Colômbia, Estados Unidos, Uruguai e Alemanha. Quais os membros da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração do Nu? Os currículos dos membros da Diretoria Executiva podem ser encontrados aqui e os do Conselho de Administração podem ser encontrados aqui . Onde posso acessar informações sobre o Nu? O site de Relações com Investidores contém diferentes seções com uma variedade de informações sobre a Companhia. Sou um estudante/pesquisador. Como posso ter acesso a informações sobre as operações do Nu? Nesse site de RI e no site institucional , disponibilizamos conteúdo com informações e imagens sobre a estrutura da Companhia, ESG, resultados financeiros, entre outros temas. Sou um cliente e estou tendo problemas com minha conta. Com quem devo entrar em contato? Brasil: Entre em contato com o Atendimento ao Cliente pelo seu app, ligando para 0800 608 6236 ou escrevendo um e-mail para meajuda@nubank.com.br . México: Entre em contato com o Atendimento ao Cliente pelo seu app, ligando para 0800 608 6236 ou escrevendo um e-mail para ayuda@nu.com.mx . Colômbia: Entre em contato com o Atendimento ao Cliente pelo seu app ou escrevendo um e-mail para ayuda@nu.com.mx . Importante mencionar que o time de Relações com Investidores não possui acesso a dados pessoais dos clientes. Como posso entrar em contato com o time de Relações com Investidores? A área de Relações com Investidores está à disposição para esclarecer dúvidas sobre a Companhia e pode ser contatada por meio deste formulário ou do e-mail investors@nubank.com.br . Informações sobre as ações Quando a Companhia abriu capital? Nosso IPO (Initial Public Offering) foi em 9 de dezembro de 2021. Qual foi o preço da oferta na oferta pública inicial do Nu? As ações negociadas na NYSE foram precificadas a US$ 9. Em que bolsas as ações são negociadas? As ações são atualmente negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE). Quais são os tickers do Nu na bolsa? Para as ações listadas na NYSE, o ticker é NU. Como posso obter o preço atual das ações? Você pode encontrar o preço atual das ações aqui ou em qualquer site financeiro sob o símbolo NU. Como posso vender ou comprar ações? As ações da Nu podem ser negociadas por meio de uma corretora, onde você deve possuir uma conta. Posso comprar ou vender ações diretamente do Nu? A Companhia não oferece um programa de compra direta. As ações do Nu podem ser adquiridas por meio de uma corretora, onde você deve possuir uma conta. Não moro no Brasil nem nos EUA. Posso comprar ações do Nu? Recomendamos que fale com seu assessor financeiro, que poderá informá-lo sobre a possibilidade de investir no Nu. O Nu não está autorizado a discutir investimentos com pessoas residentes fora do Brasil. Preciso declarar meu Imposto de Renda. Onde posso achar meu Informe de Rendimentos? A corretora onde suas ações são mantidas fornecerá seu Informe de Rendimentos. O que é um custodiante? O custodiante de uma companhia aberta mantém registros de ações detidas por acionistas registrados, incluindo ações detidas em forma de certificado. Quando as ações mudam de mãos, o custodiante atualiza o registro de propriedade das ações. Qual o número CUSIP da Companhia? O número CUSIP das ações negociadas na NYSE é G6683N 103. Informações financeiras Qual é a moeda funcional da Companhia? A moeda funcional e de reporte da Nu Holdings é o dólar americano. Quando termina o ano fiscal? Nosso ano fiscal termina em 31 de dezembro. Quando é a próxima divulgação de resultados da Companhia? As divulgações de resultados da Companhia são anunciadas por press release. Além disso, você pode cadastrar seu e-mail aqui para ser informado das próximas datas. Onde posso ouvir as teleconferências de resultados? A videoconferência de resultados da Companhia será pública. Para receber informações sobre as próximas, informe seu e-mail na seção cadastre-se no mailing. Quem são os auditores independentes do Nu? A empresa de auditoria da Companhia é a KPMG Auditores Independentes Ltda. Como posso obter uma cópia de seus relatórios trimestrais, relatório anual e outros documentos? Os relatórios trimestrais e anuais podem ser acessados na seção de Central de Resultados . Os demais documentos podem ser acessados ​​na seção de Arquivamentos ou diretamente no site da SEC. O Nu pode enviar documentos financeiros impressos? O Nu publica todas as informações para investidores e atualizações financeiras trimestrais no seu site de RI. Além disso, os relatórios trimestrais, anuais e outros documentos podem ser encontrados nesta seção. ESG Quais são os propósito e valores do Nu? Você pode encontrar mais informações sobre o propósito e valores do Nu clicando aqui ou acessando o site international.nubank.com.br . Onde posso encontrar informações ESG atualizadas do Nu? Essas informações estão disponíveis no nosso Relatório de ESG. Powered by MZ Mapa do site --> Por que investir? Acompanhe nossa jornada FAQs (Perguntas frequentes) Glossário Governança Visão geral Documentos Conselho de Administração Comitês Diretoria Executiva ESG Relatórios Ações Gráficos e cotação Cobertura de Analistas Finanças Central de Resultados Arquivamentos Documentos da Oferta Pública Notícias &amp; Eventos Press Releases Newsletter Calendário de Eventos Contato com RI Cadastre-se no mailing de RI Assembleia Ratings