Para mais informações sobre práticas e resultados, acesse nosso Relatório de Análise Econômica e Financeira 71,0 milhões Clientes Totais 98% das transações feitas pelos canais digitais Informativo Trimestral 1T24 Informações Estruturais Melhora da PDD no massificado e atacado Crescimento do Crédito em todos os segmentos Margem bruta de clientes reflete mix menos arriscado, melhor qualidade de clientes e desafios no SME Controle robusto das Despesas Operacionais Melhora do índice de inadimplência acima de 90 dias em todos os segmentos Sólido desempenho do Grupo Bradesco Seguros R$ 4,2 bi 1T24 lucro líquido recorrente 1T24 vs. 4T23 1T24 vs. 1T23 46,3% 1,6% ROAE 10,2% 1 38,3 milhões Correntistas 7.173 Agências + PAs + PAEs +UNs 38 mil 14 Agências e Subsidiárias no Exterior EVOLUÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO E INADIMPLÊNCIA R$ 889,9 bilhões Carteira de Crédito Expandida 2 O ano de 2024 é de transição e transformação para nós do Bradesco. Começamos a executar o plano estratégico que acelera e aprofunda as mudanças no banco, ao mesmo tempo em que a operação tem ganhado tração. O lucro líquido recorrente foi de R$ 4,2 bilhões no 1T24, implicando em um ROAE de 10,2%, impulsionado por menores despesas com PDD, controle de despesas operacionais e resultado das operações de seguros, mas ainda pressionado pela margem financeira com clientes. Depois de se contrair em 2023, a carteira de crédito iniciou trajetória de aumento que deve perdurar. Em Pessoas Físicas de baixa e média renda, originamos mais crédito no 1T24 do que fazíamos no pré-pandemia, reforçando a nossa estratégia de elevar market share no segmento e a nossa conexão com esse público. Aceleramos em micro e pequenas empresas, mas ainda temos um caminho a percorrer até normalizar a originação nesse segmento. As safras de crédito mais recentes continuam apresentando melhora significativa na qualidade, mesmo com a aceleração da originação. Com isso, os atrasos superiores a 90 dias registraram queda de 0,3 p.p. no trimestre, com destaque para a redução de 0,4 p.p. dos indicadores de Pessoas Físicas e de Micro, Pequenas e Médias Empresas. 1,4% (t/t) 1,2% (t/t) +1,2 -1,6 -0,1 +1,6 +5,4 Mar24 Dez Set Jun Mar23 Inflexão da carteira de crédito % crescimento 12M Inadimplência acima de 90 dias 6,3 6,7 6,6 5,9 5,5 6,2 7,0 7,2 6,8 6,4 5,1 5,7 5,6 5,1 4,8 0,2 0,7 0,6 0,6 0,6 00 05 10 15 20 25 30 04 05 06 07 Mar23 Jun Set Dez Mar24 Pessoas Físicas Micro, Peq. e Médias Total Grandes Empresas (2) (5) (1) (4) (6) (3) (7) (8) Considerando cliente large corporate 100% provisionado: (1) 5,9%, (2) 6,1%, (3) 5,2%, (4) 5,0%, (5) 1,9%, (6) 3,2%, (7) 1,1%, (8) 1,5%, (9) R$ 13,0 bi, (10) R$ 11,7 bi, (11) R$ 8,6 bi e (12) R$ 9,7 bi (%) RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES A margem financeira se contraiu no 1T24, refletindo principalmente a redução da margem com clientes, que segue pressionada pelo mix de crédito com spread menor e pelo menor volume de operações com micro e pequenas empresas. A perspectiva de melhora de margem é mais clara para o segundo semestre do ano. Combinando margem bruta e despesa de PDD, vimos a nossa margem líquida crescer no trimestre, impulsionada pela menor provisão. As receitas de prestação de serviços atingiram R$ 8,9 bilhões no 1T24. Destaque positivo para consórcios e operações de crédito. A redução em relação ao 4T23 está relacionada aos efeitos sazonais, como aparece, por exemplo, nas rendas de cartões. O capital nível I fechou o trimestre em 12,7%, aumentando 0,2 p.p. em relação ao mesmo período do ano anterior, mas caindo 0,5 p.p. em relação a dez23, principalmente pelo aumento dos ativos intangíveis e efeitos de marcação a mercado. 3 Bradesco Seguros Lucro Líquido R$ 2,0 bilhões Resultado das Operações R$ 4,0 bilhões ROAE 19,8% O desempenho das operações de seguros foi novamente um dos destaques positivos do trimestre, com ROAE de 19,8%, apresentando alta de 1,6 p.p. em relação ao 1T23. O resultado operacional de seguros foi de R$ 4,0 bilhões (+8,9% vs. 1T23) e o lucro líquido atingiu R$ 2,0 bilhões (+10,2% vs. 1T23), marcado pela redução dos índices de sinistralidade, eficiência administrativa, aumento do faturamento e consequente melhora do índice combinado. Acreditamos que as perspectivas continuam positivas para o restante de 2024. 4 Recuperação da rentabilidade de forma sustentável, com maior agilidade, eficiência e uso de tecnologia Diagnóstico e Plano 2024 2025 2028 Lançamento do plano estratégico Nova estrutura organizacional Redução de layers e revisão do span of control Escritório de transformação, +800 pessoas engajadas, +2.600 iniciativas Contratações externas C-Level/Diretores Reforço do BU de crédito Revisão do footprint Conclusão da abertura 122 agências empresas Novo afluente Contratações para tecnologia Mais investimento nos canais digitais Revisão do footprint Expansão do Bradesco Expresso Ganhos de eficiência Revisão do footprint Maior sinergia com empresas ligadas Ganho de market share em crédito 2025 – 2028 Aumento do número de clientes em SMEs e varejo massificado Maior share of wallet em alta renda Consolidação do novo modo de servir do massificado Fev/24 Execução Mai/24 PLANO ESTRATÉGICO EM PERSPECTIVA Iniciamos a execução do plano estratégico, acelerando a transformação do banco. Montamos o escritório de transformação, com pessoas 100% dedicadas às frentes de trabalho. Na agenda de pessoas e estrutura organizacional, estamos reforçando o time, aumentando a sinergia das áreas e fortalecendo unidades de negócios como tecnologia e crédito, para citar alguns exemplos. Estamos ajustando a nossa presença física dentro da proposta de aprimorar o modo de servir. Os benefícios do plano estratégico serão vistos em nossos resultados operacionais, parcialmente em 2024, e em maior escala a partir de 2025. 5 5 com presença em todo o território nacional 122 aberturas de agências empresas já concluídas Especialistas em Cash, Serviços Internacionais, Investimentos, Seguros e Crédito Equipe dedicada a atender às demandas operacionais das empresas Modelo de atendimento exclusivo para as empresas mil profissionais dedicados ao atendimento da base já atendida nesse modelo 143 mil clientes empresas & negócios nova plataforma Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas +1.000 correspondentes já utilizam a nova plataforma e a expansão para os demais ocorrerá ao longo dos próximos trimestres % produção de crédito consignado (vs 1T23) % vendas de seguros (vs 1T23) % de presença nos municípios brasileiros com custo de servir adequado AGÊNCIAS EMPRESAS & NEGÓCIOS E EXPANSÃO DO BRADESCO EXPRESSO SUSTENTABILIDADE NO BRADESCO Em Abr/24 1000 quanto mais perto de 0, melhor. 0 100 0 100 40+ 0 CCC D- A+ AD- 50 AAA BENCHMARK MÉDIA Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA Direcionar R$250 bilhões para negócios sustentáveis até 2025 COMPROMISSO NET-ZERO atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO PRB - SAÚDE E INCLUSÃO FINANCEIRA (ONU) COMPROMISSO STATUS EM MAR/24 R$ 240 bi Acesse nosso Relatório Integrado 6 96% Volume Médio Diário Negociado das Ações (R$ milhões) Perfil dos investidores não controladores Participação no Capital – Não Controladores Residentes no Exterior Pessoa Física Pessoa Jurídica Residentes no Exterior Pessoa Física Pessoa Jurídica 0,1% 3,9% 21,7% 34,4% Valorização Das Ações PN – BBDC4 Base 100 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social 95,9% RETORNO AOS ACIONISTAS 7 Participação por tipo de Investidor (1) No 12M19, considera R$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 23.10.2019. No 12M21, considera R$ 2,2 bilhões de dividendos/JCP complementares pagos em 30.12.2021. No 12M22, considera R$ 6,0 bilhões de JCP complementares pagos em 08.03.2023. e (2) Calculado com base no lucro líquido contábil após ajuste de reserva legal. Em 2020, o payout foi limitado pela Resolução nº4.820/20, do Banco Central. Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% líquidos previstos em estatuto. O montante provisionado no 1T24 equivale a um payout bruto de 65%. (R$ Milhões) BBDC4 Ibovespa Base 100 204 249 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Mar24 7 6,9% CONTATOS 8 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “antecipa”, “deseja”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “prediz”, “projeta”, “almeja” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatórios de Análise Econômica Financeira e/ou da Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados do 2T23. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h. 8