Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Marcelo de Araújo Noronha - Bom dia a todos. Eu sou o Marcelo Noronha. Estou aqui na matriz do Banco Bradesco, na Cidade de Deus, nesta quinta-feira, 8 de maio de 2025. Agora são precisamente 10 h31. É um prazer estar com vocês novamente para fazer a divulgação dos resultados do nosso Bradesco no primeiro trimestre de 2025. Obrigado a todos que prestigiam assistindo a nossa divulgação. Slide 2 – Desempenho Operacional Começo então falando do nosso lucro líquido. Certamente todos tiveram a oportunidade de ver a apresentação, que foi liberada ontem à noite: quase R$ 5 ,9 bilhões de lucro líquido recorrente, com um crescimento superior a 39% ano a ano, 8,6% em relação ao último trimestre, com um ROE de 14,4%. É óbvio que o resultado, o lucro líquido, como vocês sabem, é consequência. Então, vou falar um pouco das causas. A principal delas , as receitas, em três pilares diferentes que comento adiante, com uma carteira muito se gura, uso intensivo de tecnologia ajudando a aumentar a nossa produtividade e, obviamente, sem muita surpresa, com um forte resultado do grupo segurador, que também comento nos pilares de receita. Slide 3 – Receitas Totais Agora, os pilares de receita também são consequência. Entro daqui a pouco no que está impulsionando cada um deles. Atingimos R$ 32 bilhões, como vocês viram, um crescimento de 15% a/a. Temos esse crescimento absoluto observado no gráfico aqui embaixo. A margem financeira total cresceu 13,7% a/a, 1,4% t/t, e vou falar do que nos leva a isso. Receita de prestação de serviço idem, com 10,2% a/a, e seguros com 32,7% a/a. Slide 4 - Carteira de crédito expandida Chegamos aqui no primeiro tópico que tem elevado a nossa margem financeira bruta e, obviamente, a margem financeira líquida também. Nossa carteira de crédito expandida atingiu mais de R$ 1 trilhão, com um crescimento de quase 13% a/a, 2,4% t/t. Se excluíssemos a consolidação do Banco John Deere, o crescimento ainda assim seria significativo, de 11% a/a. E podemos observar nesses gráficos o nível de crescimento relativo que tivemos em relação a cada um desses blocos de carteira de crédito. As pessoas físicas cresceram 16,2% a/a, a carteira total já mencionei, 12,9% a/a, micro, pequena e média empresa quase 30% de crescimento a/a. O banco Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 de atacado teve um crescimento menor, de 1,2% a/a, se não tivéssemos a desvalorização cambial, seria um pouco maior no trimestre também. Mas aqui no banco de atacado tenho falado sempre: estamos muito tracionados em cada um dos segmentos, dos negócios do banco de atacado, mas temos trimestre com crescimento que pode ser de R$ 10 bilhões, outro trimestre com um decréscimo de R$ 10 bilhões, por razões simples : o mercado de capitais , DCM ( Debt Capital Markets), está bem ativo, muita empresa tomando ali. Estamos fazendo emissão, participando delas, colocando parte da nossa carteira, mas saindo no mercado secundário com o nosso livro de originação para distribuição. Se vocês forem na publicação principal, vão encontrar a redução de TVM do banco de atacado de R$ 7 bilhões a/a. E chamo a atenção para o seguinte: para conseguirmos chegar naquele ROE de 14,4%, que, aliás, diga-se de passagem, quando divulgamos resultados em fevereiro do ano passado, dia 8 de fevereiro de 2024 para ser preciso, o custo de capital naquele momento estava abaixo de 14%, hoje já estaríamos acima do custo de capital. Mas não estamos preocupados com isso, estamos olhando para frente, porque temos ambições muito maiores no tempo, de forma gradual, mas vamos chegando lá. Então, seguindo aqui, nas carteiras de crédito, estamos tracionados em todos os segmentos de negócio. A nossa business unit de crédito tem entregas bem importantes, aumentamos a equipe, uso intensivo de machine learning, melhores modelos de crédito, melhores políticas de crédito. Falei no último quadrimestre de 2024 que o nosso apetite a risco era mais moderado para o ano de 2025, e isso continua sendo verdade. Ajustamos o modelo o tempo inteiro e decidimos isso o tempo inteiro. Essa relação do time liderado pelo André na business unit e cada um dos heads de segmento tem sido excelente, não temos muita discussão na hora de apertar o botão para travar um pouco mais ou quando temos oportunidade de precificação adequada para ter, efetivamente, retorno ajustado ao risco. Então, estamos trabalhando com bons ratings e estamos fazendo muito crescimento em carteiras colateralizadas, é isso que quero chamar a atenção de vocês. Pessoa física cresce 16,2% a/a. No crédito rural, tivemos um crescimento expressivo para produtores do lado da pecuária e da agricultura também , e ssa carteira é 100%, praticamente, colateralizada. Imobiliário: é só ver o nosso LTV de originação, em torno de 61%, isso está na publicação principal, e na carteira é perto de 52%. Continuamos crescendo no crédito consignado. Aqui no crédito consignado, e ntre os bancos privados, temos o maior share, com 14,3%, e aqui enxergamos ainda uma avenida de oportunidades. Dentro do crédito pessoal, bons ratings, acompanhamos safra a safra, temos crescido com mui ta qualidade, mas parte disso também tem garantia do FGTS, que poderia estar aqui dentro do consignado. No cartão de crédito, estamos crescendo na alta renda , é isso que observamos. No mercado aberto, temos sido muito mais conservadores. E também em relação ao CDC, temos um crescimento importante, outra carteira colateralizada. Já falei de grandes Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 empresas. Agora, micro, pequena e média empresa, com esse crescimento de 3,5% t/t. O que impulsionou esse negócio? Capital de giro, principalmente. Aqui também o crescimento é integralmente colateralizado. Estou falando de recebíveis, estou falando de FGO e de FGI, que continuamos bem tracionados, como divulguei da última vez no trimestre passado. Idem para o crédito rural, também colateralizado, CDC e comércio exterior também. Então, estamos muito seguros do que estamos fazendo. Temos um crescimento consistente, com RAR adequado para clientes e para linhas de negócios aqui dentro. Slide 5 – Margem Financeira Total Obviamente, esse impulso, essa capacidade de distribuição que se combina com bons modelos, com boas políticas, com bons processos, não seria efetivamente utilizada se não tivéssemos uma base de clientes sólida, penetração alta em todos os segmentos de clien tes, capacidade comercial para fazer o negócio acontecer, não só com o nosso exército de gerentes em cada um dos segmentos que têm trabalhado muito bem, engajamento altíssimo, mas também em todos os nossos canais digitais, com um CRM cada vez melhor , suportando todos os segmentos de clientes. Então, crescemos baseado naquela carteira de ativo, a nossa margem financeira total crescendo quase 14% a/a e com uma combinação positiva de custo do crédito, que ficou em 3%, absolutamente estável, e com isso auferimos uma margem líquida total de R$ 9 ,6 bilhões, 3 6% de crescimento a/a. Mas tivemos também um bom desempenho de margem com o mercado, e o principal driver aqui foi o ALM. Eu disse ontem para alguns colegas aqui na apresentação interna: a nossa equipe de ALM continua trabalhando e trabalhando muito bem. Tivemos volatilidade no Brasil nesses últimos seis meses. Isso dá oportunidade também para fazermos alguns movimentos, não só trabalhando durante o trimestre, que eles fizeram isso de janeiro a março, mas olhando para frente. Aqui temos uma atividade alta e tracionada no banco de atacado, ele gera muito negócio também para mesa de clientes, que faz, naturalmente, o seu repasse aqui no mercado via trading. Então, isso é recorrente para o trading. Quanto mais atividade temos de tesouraria com o banco de atacado, mais o trading é bem -sucedido. E uma terceira linha, que era menor e que vem se desenvolvendo e com boa originação, tem um bom retorno, é a mesa de comercialização de energia , ainda longe, obviamente, da materialidade que tem o ALM ou o trading, mas ali também contando com essa mesa de energia. A margem bruta atingiu R$ 16 ,8 bilhões, com um crescimento de 15,5% a/a. A NIM saiu de 8,4% para 8,6%, crescimento importante também, mas mais do que esse crescimento importante, na minha visão, é o crescimento consistente da nossa margem financeira bruta trimestre a trimestre, com qualidade da nossa carteira de crédito, e vamos falar disso um pouco mais adiante, refletido exatamente na margem líquida com clientes, que cresceu 36% a/a, 5% t/t, e a NIM líquida também, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 de 4,4% para 4,6%. Novamente, olhamos para esse gráfico de barra e vemos também um crescimento consistente em relação à nossa margem líquida, que é o que bate no nosso bottom line, como sempre falo. Slide 6 - Indicadores De Qualidade Da Carteira A qualidade da nossa carteira é indiscutível. Temos uma carteira super segura, o over 90 absolutamente controlado. Trazemos aqui embaixo a representatividade da carteira por estágio, já adotando a Resolução 4.966, que é o nosso IFRS, o mesmo acrescentado de alguns tópicos regulatórios que o Banco Central impôs para o mercado, mas a leitura aqui, basicamente, que vemos é o seguinte: 92% da nossa carteira está no estágio 1 e 2, e cada vez apresentando uma proporção maior, e na carteira em estágio 3, 35% estão em dia, por conta de rating, eles estão no estágio 3, mas não necessariamente não estão pagando. O que vemos também, aquilo que falo de carteira colateralizada, é esse crescimento de 54% para 57% em carteira de crédito colateralizada. Mas quando saímos do olhar da carteira e colocamos o olhar na produção, esse número é ainda mais importante para nós. Acho que um outro elemento importante para destacar em relação a este trimestre é exatamente a carteira reestruturada, porque aqui é uma obrigação legal da 4 .966 de chamar carteira reestruturada, operações curadas, ativo problemático. Então, a 4.966, acho importante dizer aqui para os nossos colegas do sell side, do buy side, investidores de uma forma geral, ela tem características próprias e obriga os participantes do mercado a tratar certos elementos de determinada maneira. Isso está lá na publicação completa, nas nossas notas explicativas, trazendo cada um dos conceitos, mas a nossa equipe está à disposição de vocês para discutir cada um deles quando quiserem. Então, o elemento que trago aqui é o seguinte: no ano de 2024, saímos de uma carteira total de R$ 39 ,1 bilhões, reduzimos R$ 4 ,3 bilhões e chegamos nessa carteira de R$ 34,8 bilhões em dezembro. Então, reduzimos R$ 4,3 bilhões em 2024. Neste trimestre, reduzimos cerca de R$ 3 bilhões, ou seja, 2/3 do que reduzimos no ano inteiro. Então, estamos tendendo para uma carteira ainda menor em relação a esses critérios aqui. Slide 7 - Receitas De prestação de serviços Outro driver de crescimento do nosso resultado é o conjunto da s receitas de prestação de serviço. Não vou entrar em cada tópico, mas crescemos em praticamente tudo. Temos uma atividade alta, mesmo em cartão de crédito, renda de cartão, que está crescendo aqui nos melhores portfólios de renda média, renda alta, mas temos dois t ópicos que queria trazer para vocês: o crescimento consistente do nosso negócio de consórcio e de mercado de capitais. O nosso IB, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 investment banking , teve um crescimento ano a ano de 76% em seus fees e continuamos tendo um pipe robusto, continuando a tracionar, fazer negócio dentro do nosso banco de atacado, com a combinação de todos os segmentos de atacado, tanto do lado de renda fixa quanto do lado de M&A e operações estruturadas também. Então, esse é outro driver de receita que traz resultado para nós e ele está tracionado por conta da atividade comercial, do relacionamento com os clientes. Slide 8 – Despesas Operacionais Nossas despesas operacionais tiveram um crescimento de 12% a /a, uma queda de 8,6% t/t, vou comentar adiante. A revisão do nosso footprint vem sendo feita com muita disciplina, organização, atingindo números superiores, inclusive, ao que tínhamos planejado. Fizemos durante este período 1.400 pontos de revisão. E quando olhamos para as despesas operacionais excluindo Cielo e Elopar, estou falando de Elopar, que é a Livelo, a Alelo, a bandeira Elo, parte da Cielo e a própria Cielo, n a realidade, o crescimento da nossa despesa é de 8,8% a/a, porque consolidamos isso no nosso balanço. E quando olhamos para despesa de pessoal e administrativa, olhem o crescimento de 3,7% a/a, é inferior à inflação, então, temos um controle grande aqui . Mas acho importante salientar que isso (crescimento da despesa) não é ruim, é bom , temos um processo de transformação em curso na Cielo, investimos na Livelo, investimos nas outras companhias também, elas vêm trazendo mais receita, vêm trazendo mais resultado, estão aceleradas, a distribuição está boa. O nosso grupo segurador continua também investindo. Temos um conjunto menor de colaboradores e o grupo segurador tem um conjunto um pouco maior, porque também está investindo em crescimento, assim como nossas ligadas aqui, como também c rescemos na área de tecnologia , na business unit de crédito, no nosso CRM, na nossa área de data analytics , no segmento empresas, no segmento Principal, no segmento Corporate, que é o nosso middle market. Então, pessoal, continuamos investindo, mas estamos com despesas controladas. Slide 9 – Seguros, Previdência & Capitalização No grupo segurador, que é o outro pilar, também estamos vendo tração, e explico aqui dois fatores para se chegar a isso: um RO E novamente destacado de 22,4%, com lucro líquido de R$ 2,4 bilhões e crescimento de 25,3% a/a. Atingimos R$ 30 bilhões de receita, com 7,3% de crescimento a/a. Esse resultado das operações de seguro, R$ 5,3 bilhões, tem todos esses indicadores que vocês podem observar, e atingimos uma provisão técnica total de R$ 414 bilhões, com um crescimento superior a 11% a /a. E temos dois direc ionadores principais: primeiro, a boa gestão de cada pilar, com um bom combined ratio em cada um dos negócios, e o segundo, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 a tração comercial nos canais externos e, sobretudo, nos canais internos em cada segmento de clientes, aumentando a penetração e trazendo, efetivamente, crescimento nas receitas totais do grupo segurador. Slide 10 – basileia & dividendos/JCP O nosso capital, vocês viram, que o nível 1 foi para 13% nesse trimestre, e superou 11,1% de capital principal no fechamento do primeiro trimestre. Vamos distribuir o limite do JCP este ano, é isso que temos planejado. Slide 11 – Guidance E o nosso guidance: é um guidance anual, tem coisa que vocês vão observar no ano, mas entendemos que vamos naturalmente caminhar para entregar, efetivamente, esses intervalos do guidance. No final da apresentação, faço breves comentários sobre isso. Slides 12 e 13 – Change/Avanços 1T25 E vou para os últimos slides, um pouco da nossa estratégia, apenas para destacar alguns pontos. Primeiro, o nosso Bradesco Principal, que vocês viram o lançamento entre outubro e novembro do ano passado, com três escritórios, falamos que íamos para 50.000 clientes agora no primeiro trimestre, fomos, e agora começamos o processo de expansão com mais 45 escritórios ao longo deste ano. A expansão do atendimento e a modificação do modelo de gestão do segmento empresas e também ampliação do corporate, nosso middle market, com mais 10 plataformas, significaram também essa capacidade de crescer os nossos ativos e o nosso relacionamento com micro, pequena e média empresas, segmento do qual somos líderes de mercado e vamos sempre brigar muito nesse segmento. Uma carteira de crédito absolutamente segura, como mostrei para vocês. Já falei de footprint. Nossa evolução cultural continua de vento em popa com o Sou Bradesco. Internalizamos mais e mais profissionais de tecnologia, como já comentei . E trago aqui dois elementos que que ria comentar com vocês sobre aumento de produtividade em relação à tecnologia: a redução do lead time em 32% e a capacidade, nem falo de hora, de entrega em desenvolvimentos, em aplicações, em mais de 50% comparado com o ano de 2024 , n ão só porque se aumentou a equipe nessa proporção, de maneira alguma, mas por ganho de produtividade, por uso intensivo de GenAI. Todo mundo pilotando com co-pilot, que está muito ligado a esse tech modernization. O Enterprise Agile está permeando toda a nossa organização, e o s desenvolvedores Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 usam cada vez mais GenAI com aquela nossa ferramenta que chamamos de Bia Tech, vou passar para o outro slide. Slide 14 – Destaques tecnologia Uma coisa é a Bia GenAI, que vem atendendo já 768.000 clientes, daqui a pouco vamos liberar para todo mundo. Mas vejam, todos os colaboradores já usam a nossa nova Bia com GenAI, mas temos a Bia Tech. E a Bia Tech, o que é que ela faz? Ela lê os stories, ela escreve as stories e isso aumentou a produtividade de forma significativa, 46% em relação aos nossos desenvolvimentos. Então, estamos com uso intensivo de GenAI e estamos construindo caminhos para o multi-agents. E o que é que é o multi-agents? Montamos um squad desse com oito, 10 pessoas, com um desenvolvedor, por exemplo, uma pessoa de UX, uma pessoa de produto, e colocamos GenAI em cada pilar desse, te ndo squads montados com GenAI. É isso que estamos falando, com um ganho de produtividade significativo. Então, aqui ficamos à disposição também para discorrer um pouco mais sobre isso, mas queria também trazer uma novidade em relação a todas essas entregas. Ontem fizemos duas divulgações. Primeiro lugar, promovemos dois colegas aqui a diretores da nossa área jurídica: o Afrânio, que tem uma estrada longa conosco aqui na casa, é um jovem advogado promissor, ele assume toda a parte de contencioso da nossa diretoria jurídica, e o outro colega, que já vem com muito contato com os nossos clientes, estava trabalhan do na área de wealth no Global Private Bank, é o Márcio Renato, que assume a posição de diretor jurídico voltado a negócios, suportando também o Global Private, os outros segmentos de clientes, o banco de investimento, que formula contratos o tempo inteiro com sua equipe. E contratamos um novo diretor executivo aqui para o Bradesco, um colega que chega para somar também nessa área jurídica, para trazer sua experiência, uma experiência de 35 anos, em um dos maiores e melhores escritórios do Brasil, bem tradicional, que é o Pinheiro Neto: o Júlio Bueno está vindo trabalhar conosco e ele começa agora na virada do semestre, a partir do dia 1 de julho. Estamos muito felizes de ter esse time agora coordenando nossa área jurídica, obviamente, junto com outros colegas que estão aqui formando a equipe jurídica do Bradesco. Slide 15 – Conclusões Então, pessoal, vou para o final dizendo para vocês que impulsionamos o crescimento do nosso lucro líquido baseado em receitas, em diferentes linhas, em diferentes negócios ; d espesas controladas ; carteira de crédito absolutamente controlada, com muita visão em cima de RAR, em cima de modelos, safra a safra, estamos em cima disso, com muito trabalho, porque aqui o lema é o seguinte, a Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 carteira de crédito, qualidade de ativos é inegociável. Brinco com o pessoal aqui que chamo de cláusula pétrea. Qualidade dos nossos ativos é inegociável. Por isso fizemos uma opção de seguir step by step, gradualmente, mas com tranquilidade, com bom rumo em relação ao futuro. E o nosso plano de transformação que vocês viram aqui, com uma execução acelerada e muito disciplinada. Obrigado pela atenção. Agora vou me unir aos meus colegas Cassiano Scarpelli e André Carvalho para participarmos do Q&A, mas queria fazer breves comentários, André, antes de te passar, se você me permitir, dizendo o seguinte: falei ali do guidance, e o que é que acontece com o nosso guidance? Vocês viram carteira de crédito acima do topo do guidance; margem financeira líquida com um bom número, então você pode projetar essa linha; e a Bradesco Seguros com seu resultado de operação também bem acima. Eles tendem a voltar mais para o guidance, mas dou minha visão para vocês com clareza o seguinte : uma coisa é estarmos no topo do guidance, outra coisa é você estar na banda de cima. Então vejo essas três linhas na banda de cima do guidance. Então, é a primeira visão. E por que que vocês não revisam o guidance? Porque estamos dentro dos intervalos. Hoje não tinha necessidade de fazer nenhuma revisão, agora, se for preciso para o segundo semestre, podemos fazer. Segundo ponto: fiz uma conversa com jornalistas e um jornalista me perguntou um negócio interessante: “ você acha que vai apresentar crescimentos de 8%, 9% t/t?” Disse para ele: não, continuamos apostando em crescimento gradual, step by step, como temos falado, não mudamos o discurso. Nós temos um plano, não paramos de investir, seguimos o plano com rigor, com disciplina. Agora, qual é a minha visão? Agora estamos no topo da Selic, que pode chegar ainda a 15%, que era o que tínhamos como horizonte, tenho como horizonte para este ano. Então, a margem com o mercado é mais comprimida no momento em que estamos no topo do guidance. O segundo trimestre e o terceiro trimestre, que devem e star no pico de Selic, são aqueles mais desafiadores do ponto de vista de margem com o mercado. Agora, minha visão para o ano é uma visão mais positiva, se vocês quiserem olhar para o meio do guidance. Estou mais para a banda de cima , sem falar de topo de guidance. Acredito que vamos entregar um resultado melhor do que aquele que vemos quando fazemos a média em cima do nosso guidance. Então, estou otimista com a nossa atividade. Acho que ainda temos oportunidade, apesar de ver uma atividade desacelerando no segundo semestre, é isso que os nossos economistas têm mostrado. Aqui ainda estamos trabalhando com uma perspectiva bem positiva de crescimento, porque há muita oportunidade em continuar crescendo na pessoa física, em carteiras colateralizadas como crédito consignado, por exemplo, do lado da pessoa jurídica também, micro, pequena e média empresa, com recebíveis, capital de giro com garantia de FGO, FGI, com muita tranquilidade e crescendo, efetivamente, a nossa margem bruta. Do lado da receita de prestação de serviço, chamo a atenção para o seguinte, o que é que é ofensor e o que é que é driver de Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 crescimento? Ofensor pode ser o pix automático , que entra agora em meados de junho - a cobrança, que de alguma maneira vai sendo no tempo canibalizada por isso, mas estamos muito bem posicionados para isso, com o novo cash também que lançamos. M as quando olho para o lado positivo de crescimento, vejo : primeiro, payments crescendo bem, como o principal driver aqui de receita de prestação de serviço; o segundo, algumas ligadas , como consórcio, mas também as ligadas de payments trazendo uma boa tração comercial na nossa distribuição e trazendo receitas também; o terceiro, banco de investimento - falei que temos um bom pipe, acho que vamos também apresentar bom desempenho este ano ; quarto, grupo segurador, já falamos dele. Então, pessoal, em linhas gerais, o que direciona essa confiança é isso : carteira de crédito segura, boas linhas, mais margem de intermediação, receita de prestação de serviço, ligadas, grupo segurador para fecharmos um bom ano de 2025. André, era isso. Obrigado. Sessão de perguntas e respostas André Costa Carvalho - Obrigado, Marcelo, Cassiano. Bom dia a todos. Queria informar que o CEO do nosso grupo segurador, Ivan Gontijo, está aqui participando de forma remota. Quem quiser fazer perguntas, por favor, faça perguntas em português ou inglês e as mande para o e -mail investidores@bradesco.com.br ou pelo WhatsApp, (11) 97443-8238 ou apontando sua câmera para o QR code que aparece na sua tela. A primeira pergunta vem do Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista (UBS BB) - Bom dia a todos. Parabéns pelo resultado. Achei muito forte across the board . Minha pergunta é sobre o retorno, sobre o ROE do banco. Você comentou, Noronha, ou conseguimos ver que o ROE atingiu 14,4%, você comentou aqui na sua explanação inicial que, obviamente, vocês almejam um retorno ainda mais robusto para o banco. Vocês tinham indicado lá no começo, dois anos atrás ou três, que a meta inicial era atingir o custo de capital, e agora você falou que almeja voos mais elevados ou algo nessa linha. Minha pergunta é, quando olhamos por segmentos, vemos que a seguradora tem um ROE ali de 22%, o que implica que o resto das operações, a operação bancária, tem um retorno próximo de 10%, um pouco abaixo de 10%. Queria entender de vocês o que é que falta normalizar? Quando você olha os principais segmentos, é varejo, é o massificado, é o atacado, é o SME? Quais as grandes caixinhas que vocês imaginam que tenham ainda um espaço para convergir o ROE para um nível, para um voo mais elevado? Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – Thiago, obrigado, é um prazer falar contigo aqui. Eu vou pedir para o Cassiano também comentar, mas te digo, é o segmento massificado, efetivamente. Esse custo de servir que estamos corrigindo, no tempo, vai trazer, efetivamente, um retorno diferente para nós. Mas, por exemplo, no banco de atacado, o nível de RAR é alto em todos os segmentos de clientes que temos , nem falo de IB ou Global Markets, que também demandam muito menos capital. O Global Private é 30%, 40%. O segmento de alta renda, idem, o Principal, o conjunto de clientes que está lá é impressionante o nível de retorno que temos, isso vale para o Prime também. O SME, revertemos e vamos para cima. Então, é um pouco por aqui (massificado) e , obviamente, estamos investindo em ganhar produtividade, comentei com vocês. Cassiano, você pode completar. Cassiano Ricardo Scarpelli - Exatamente isso. Essas são as alavancas da produtividade que estamos trazendo. E, obviamente, o efeito do nosso custo de servir no massificado digital. Essa é a principal equação para o pulo adicional do nosso ROE. André Costa Carvalho – Thiago, obrigado pela pergunta. Próxima pergunta vem do Daniel Vaz, do Safra. Daniel Vaz (Safra) - Bom dia, André, Noronha, Cassiano. Parabéns pelo ótimo resultado, ficou muito claro que o banco está tracionado, bons indicadores. Queria aproveitar esse espaço com vocês para ouvir um pouco do que não vimos ainda no release ou tivemos a oportunidade de ler, que é a parte de consignado privado. Muita gente está discutindo o produto, queria pegar a posição de vocês, dado que vocês são grandes detentores de market share no INSS, no consignado mais tradicional, 15% ali mais ou menos. E se o banco está almejando ter alguma coisa parecida com isso. Então, qual que vai ser a posição do banco assim que possível você portar tudo, quando você tiver todas as datas já prontas para você poder atuar da maneira que você quiser. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Legal, Daniel, obrigado pela tua pergunta. Alguns pontos da nossa perspectiva em relação a isso. Primeiro lugar, acreditamos que há uma grande oportunidade para o Bradesco. Temos 14,3% de market share no produto consignado, nas diferentes esferas: no público, no INSS e no privado. Só Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 que no privado a nossa participação é menor , o nosso share é bem menor e o privado ainda ocupa uma participação pequena, acho que por volta de 6% do conjunto da obra. Então, dentre os bancos privados, somos o maior, do ponto de vista de share. Entendemos que haverá muito crescimento aqui. Talvez a pergunta fosse: por que os bancos privados, eu diria talvez os maiores, não entraram ainda apresentando uma grande produção? Há algumas variáveis importantes. Primeiro, a base de clientes que já tinham consignado com cada banco subiu para a Dataprev entre 16 e 21 de abril. Tudo que foi feito até aquele momento, acho que já tinha uma produção de R$ 8 bilhões, foi feito sem garantia. Da nossa perspectiva, o que fizemos? Adotamos uma estratégia inicialmente defensiva. Outras organizações que estão mais ativas lá podem ter operado, naturalmente, com seus acordos vigentes, só que fazendo lá dentro do novo canal, e outras não enxergaram, naturalmente, esses clientes que já tinham tomado, já tinham averbação no consignado privado. Por exemplo, Daniel, você tinha uma averbação comigo aqui no Bradesco por um acordo que o Bradesco tinha com a empresa que você trabalha, e você entrou pedindo algum crédito lá e pode ter tido uma organização que te ofereceu. Na hora que sobe essa base, você não tem mais margem para averbação. Então, é um crédito que tem um risco clean. Talvez até por isso, algumas organizações, até menores que atuam de maneira mais focada, tenham colocado um preço um pouquinho maior por conta do risco, tickets menores. Ontem, teve outra reunião do grupo de trabalho com Dataprev, Febraban, também sobre portabilidade. Há uma organização que está se fechando e vamos, naturalmente, passar a uma estratégia agressiva, eu diria, ativa, e não só defensiva, em relação à nossa base e em relação ao mercado. Então, estamos vendo uma boa perspectiva de crescimento, talvez a partir de junho, julho, com tudo isso bem ajustado. Agora, coloco um elemento, Daniel, que acho que vale a pena lembrar: continuamos tendo espaço para cresce r no consignado público, no consignado INSS, vejo horizontes aqui também, mas o nível de inadimplência dessas duas linhas é bem menor. Vou dar um número geral aqui de mercado: os consignados público e INSS devem ter uma inadimplência acima de 90 dias de 2%. No caso do privado que fazemos, aqui a nossa inadimplência é mais do dobro disso. E a aprovação não é só com o indivíduo, ela vai com o indivíduo e a companhia, que é pagadora desse indivíduo. Mas , no mercado, a informação que acompanhamos é que esse con signado privado existente, e não vejo isso nos grandes bancos, acho que os grandes bancos aqui também têm um nível de inadimplência bem baixo, como estamos falando, mas tem uma inadimplência bem maior, superior a 9%. Então, aqui você tem que trabalhar efetivamente com bons modelos, olhando o indivíduo e a empresa, outras variáveis que estão aqui na mesa para você também precificar adequadamente. É isso, mas brigaremos também pela nossa fatia de mercado. Obrigado! Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 André Costa Carvalho – Obrigado pela pergunta, Daniel. Próxima pergunta vem do Mário Pierry, do Bank of America. Mário Pierr y (Bank of América ) - Bom dia, p essoal. Parabéns pelos resultados. Queria explorar um pou co mais o tópico da seguradora, que acho que o mercado ainda não aprecia o valor da seguradora. Quando olhamos o lucro crescendo 25% a/a, representando quase 40% do lucro do grupo, vimos uma melhora operacional muito forte, o índice de sinistralidade caiu de 78% para 70%. Queria entender um pouco mais a capacidade de vocês manterem esse crescimento e essa sinistralidade tão baixa. O que explica essa melhora? Queria sentir um pouco mais de conforto de que esses resultados da seguradora são sustentáveis. Obrigado. André Costa Carvalho – O resultado da seguradora vem dois terços da parte industrial e um terço na parte financeira. A parte financeira, naturalmente, é mais volátil. Como a parte industrial tem um peso maior, é superimportante isso para ter uma noção de consistência para frente. Na parte industrial, vou salientar essa melhora da sinistralidade que você cita: aqui, é claro, temos tendência, sazonalidade e um pouco de volatilidade. A tendência é para baixo na sinistralidade , s ão investimentos que estão sendo feitos há muitos anos para melhora de sinistralidade, que estão aparecendo os benefícios agora, claramente, principalmente em saúde. Então, há tendência de queda de sinistralidade . A sazonalidade do primeiro trimestre não e ra favorável, e temos ruídos ao longo desse percurso , m as a perspectiva aqui é claramente positiva do lado da sinistralidade. E como o Marcelo salientou, como a nossa força de venda está muito tracionada, isso favorece também o grupo segurador. Isso puxa venda, puxa prêmio. Então, é prêmio para cima, sinistral idade para baixo, mantendo a tendência de melhora do nosso lado da produção industrial, e a parte financeira com a subida da taxa de juros se beneficia também. Então, nos parece um desempenho muito consistente de seguro no ano. Vimos um RO E de seguro no primeiro trimestre 2,6p.p. acima do primeiro trimestre do ano passado, depois de anos de melhora , continuamos aprimorando. Seguro é uma das linhas que o Marcelo salientou que estamos procurando a parte de cima da banda do guidance, claramente. A convergência desse ano é por cima. Marcelo de Araújo Noronha - Mário, só para complementar, deixo o Ivan, que está aqui com a gente, à vontade para complementar, mas aqui tem aspectos estratégicos. Essas associações com hospitais que melhoram a eficiência da Bradesco Saúde, o crescimento da rede de clínica Novamed, que também controla Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 a sinistralidade e o custo. Então, o Combined Ratio , que é o custo de comercialização, sinistralidade , se apresenta num patamar excelente. E a preocupação de todos os colegas, de cada uma das verticais e do conjunto, é melhorar a operação cada vez mais. Salientei isso, a distribuição muito forte. Se você olhar para o tempo, acho que você tem razão, Mário, teria múltiplos melhores para dar aqui e, veja, a penetração de seguro no PIB brasileiro: temos um espaço enorme para crescer. Sou um crente absoluto ness e aumento de penetração ao longo do tempo e, naturalmente, vamos trabalhar cada vez mais aqui no banco para melhorar essa relação do Bancassurance, junto com o time de cada um dos pilares do grupo segurador, e os colegas todos estão trabalhando para melhorar a operação do grupo. Ivan, fique à vontade se quiser complementar aqui, por favor. Ivan Gontijo - Obrigado, Marcelo. Não, acho que o André foi completo nas informações trazidas ao Mário. Qualquer outro ponto que o Mário deseje saber, estou à disposição. Marcelo de Araújo Noronha: Obrigado, Ivan. André Costa Carvalho – Aprendi com vocês. A próxima pergunta vem do Gustavo Schroden, do Citibank. Gustavo Schroden (Citibank) - Bom dia, Marcelo. Bom dia, André. Parabéns pelos resultados. Muito bom ver de volta essa tração que o banco está pegando. Marcelo, queria discutir com você qual é o seu grau de conforto na continuidade desse crescimento de carteira. E aqui não é nem na ótica do banco, acho que vocês já mostraram que têm capacidade de gerenciar os riscos e, como você foi categórico no começo da sua fal a, a inadimplência ou a qualidade da carteira é um mantra aí dentro. Mas o meu ponto é olhando de fora. Existe o lado da economia, existe o juro alto, a inflação subindo, como você vê, pelo menos os próximos 12 meses , nesse outro aspecto que pode ser que force o banco a algum tipo de desaceleração? Queria que você dividisse conosco como você observa isso, até para termos um grau de confiança de que o macro também não vai jogar contra todo esse trabalho bem- feito que vocês estão fazendo. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Gustavo. Sinceramente, eu vou falar. Crescimento de carteira: eu falei, o nosso apetite a risco continua sendo moderado, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 desde o último quadrimestre que falamos isso. Então, uma coisa é o apetite a risco. Ajuste de modelo de crédito, ajuste de política de crédito. Se você olhar no nosso conjunto de concentração, nossa concentração caiu. Os maiores clientes também, que são do banco de atacado, caiu. Mesmo com esse apetite a risco menor e mais moderado, temos oportunidades enormes. Por quê? Porque temos uma base enorme de cliente, capacidade de penetração , em carteiras colateralizadas, como comentei. Então, primeiro, consignado, falei, temos 14,3% de market share . Há oportunidade de continuar crescendo aqui, independentemente da conjuntura econômica. O novo driver de crescimento é o consignado privado e é uma oportunidade sim, mas, veja, no público e no INSS as oportunidades continuam. Não vamos esquecer disso. Lembrando que temos uma carteira ao redor de R$ 100 bilhões nesse tipo de linha. Essa é a primeira coisa. A segunda é aquele trabalho voltado ao agribusiness, com boa qualidade e com bons ratings. Esse setor, quando você pega pecuária ou agricultura e vai olhando por linha, por exemplo, pega o milho que foi lá para cima, todos os produtores es tão remunerados. Ah, mas teve bolsão ali que teve RJ (Recuperação Judicial) ? Tem, com um conjunto, mas não estamos com esse problema. Então, estamos olhando ali também como um vetor de oportunidades e de crescer relacionamento com os nossos clientes. Tem o próprio Banco John Deere, que agora estamos revisando junto os dois times, o plano para este ano. Do lado da PJ, Gustavo, vou te estimular, porque mostrei para vocês ranking, está aberto para o público, de FGO, por exemplo, Pronampe no ano passado. Dê uma olhada no ranking, como estamos tracionados, fazendo acontecer. Então, estamos olhando e trabalhando com recebíveis , estamos trabalhando com FGO, com FGI e linhas também aqui no agribusiness colateralizadas e em outras linhas que temos oportunidade também. Então, vejo uma atividade potencial para nós boa. É claro que quando você desacelera a atividade econômica no segundo semestre, você desacelera a economia, certas demandas. Mas nessas linhas específicas, tenho uma confiança muito grande de que aqui temos um bom caminho para entregar muito bem margem ao longo deste ano e sem soluço de ter uma carteira que é duvidosa. Por isso que acho que os drivers são essas linhas principais colateralizadas e a atividade que geramos no entorno do próprio banco de investimento com o RPS, que são os fees gerados por um bom pipe, como temos observado desde o início do ano, que cresceu mais de 70% a/a. Dê uma olhada no FGO e aí te dou outro elemento : o ano passado, FGO e FGI, as linhas com essas garantias, tiveram produção de R$ 89 bilhões. Então, dê uma olhada nisso, que aí você vê o que estou te falando e você fica com o conforto devido em relação a esse tema de qualidade da carteira de crédito, que para nós, novamente, é inegociável. Isso é cláusula pétrea interna. Obrigado, Gustavo. Prazer te ver aqui. André Costa Carvalho - Obrigado, Gustavo. Próxima pergunta vem do Pedro Leduc, do Itaú BBA. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Pedro Leduc ( Itaú BBA) - Obrigado. Bom dia a todos. Parabéns pelo resultado. Obrigado pelo call. Queria tirar uma dúvida sobre PDD e a a juda de vocês para conciliar algumas coisas. A PDD no trimestre subiu num ritmo muito parecido com a carteira, perto de 2% t/t, um custo de crédito bastante estável, a dúvida que surgiu aqui é que o ritmo da PDD frente ao que parece ser o NPL formation, ele foi bem menor, a cobertura até cai. Só que não é fácil tirar essa conclusão, por isso queria a ajuda de vocês aqui mes mo, porque mudaram algumas coisas. O próprio NPL formation, vocês tiram do release, o indicador de inadimplência de 15-90 dias não está mais no release, talvez porque não seja mais relevante acompanharmos isso da maneira que estávamos acostumados. Então, queria a ajuda de vocês para conciliar isso, porque essas ligeiras mudanças, realmente, pode ser que não faça mais sentido olhar a formação de NPL do jeito que estávamos calculando, porque mudou o NPL. O indicador de 15-90 também, talvez tenha mudado, por isso que vocês fecharam. Mas, no final, tentando entender o ritmo da PDD vis -à-vis a formação de NPL, estágio 3, qual que é o mais relevante, qual que vocês nos aconselham olhar daqui para frente? Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Pedro, obrigado pela pergunta. Vou pedir para os colegas responderem. Eu queria salientar o que você colocou, que é importante : primeiro, de fato, nós nem íamos trazer o NPL Creation, nem o 15-90, mas colocamos na apresentação. Então, a cobertura do NPL Creation, foi de 109% contra em torno de 100% no trimestre passado, para conciliarmos aqui. E segundo, o nosso 15 -90, que no trimestre passado estava em 3,4%, continuou em 3,4% , e um ano atrás era um pouco superior, 4,1%, e veio para 3,4%. É só para comprovar, porque , de fato, ele perde um pouco o sentido. Deixo o Cassian o e o André complementarem a resposta. Cassiano Ricardo Scarpelli - É exatamente isso que você falou, com a 4.966, vamos ter que nos adaptar de fato a olhar para esse novo conceito. Então o estágio 3 é superimportante. Gosto da explicação que o André sempre fala do estágio 3, vou pedir para ele falar, mas o estágio 3 é o nosso principal vértice que temos que olhar agora. Acho que não há mais uma comparabilidade por lá, mas o que o Marcelo coloca, o 109% contra 98%, 99% que estávamos no último trimestre, é onde mostra a robustez da nossa carteira de crédito. O modelo anterior de WO (write-off) mudou, não pode ser mais feito. Então tudo isso cabe uma nova reconfiguração da maneira de olhar a nossa base. Acho que olhar o estágio 3, olhar a qualidade do estágio 3, a nossa proporção de PDD sobre a carteira que tem se mantido estável por três trimestres, 3%, denota a nossa qualidade de fazer crédito e de acompanhá-lo. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – O André vai comentar, mas só para complementar, Pedro, na publicação completa, tem uma tabela em que a gente concilia os estágios 1, 2 e 3 , o que entrou, o que saiu. Essa conciliação é crucial para vocês acompanharem daqui para frente. Obviamente, o que foi feito com a 4 .966 em relação ao write-off: você pode ter um prazo mais alongado, você pode mudar o Over 90, não perde carteira, porque você deixou de fazer write-off, o que não aconteceu conosco. Pedro, guardamos exatamente o mesmo conceito que tínhamos antes com a Resolução 2.682, mesmo período de write-off. Então , o over90 segue comparável. André, por favor. André Costa Carvalho - Perfeito. Então, o que mudou no regime contábil, na parte de qualidade de ativos, é que antes, até o quarto trimestre, olhávamos para as operações em atraso superior a 90 dias, que é o Over 90. Era o que anunciávamos, 98% de cobertura no quarto trimestre, provisão sobre a formação de Ove r 90. Quando viemos para o primeiro trimestre e entramos na resolução 4.966, mudamos para estágio 3. O estágio 3 é uma visão mais ampla, ele tem quase o dobro do valor das operações. Ele tem o Over 90 e as operações classificadas como problemáticas. No primeiro trimestre, o Over 90 sobe e as problemáticas caem, de tal forma que o estágio 3 diminui. O que o Marcelo comentou da nossa publicação, no relatório de análise econômica e financeira, página 18, temos lá a tabela de movimentação do estágio 3, e você vê o que entrou para o estágio 3 vindo dos estágios 1 e 2, a cura e o que foi originado. Esse total, pegando a provisão e colocando no numerador, você chega nos 109% de cobertura. Então, para o conceito mais amplo de qualidad e de ativo, fizemos 109% de provisão no primeiro trimestre, o que para nós parece absolutamente adequado. Cassiano Ricardo Scarpelli - Com os números, se você pegar a despesa de PDD esperada, aproximadamente R$ 8 bilhões; pela movimentação, a criação de estágio 3 de R$ 7,5 bilhões, chega a 109%. Então é assim que temos que abordar. E é bom ver as nossas notas, como o Marcelo falou, porque de fato, desde o ano passado, deixamos muito claro todas essas movimentações. Mas é isso, despesa de perda esperada dividida pela movime ntação do estágio 3 é o novo grande vértice para olharmos. Marcelo de Araújo Noronha - E está lá também, como comentei durante a apresentação, nas notas explicativas, todos os critérios utilizados com a 4 .966 em detalhes. Obrigado, Pedro, prazer te ver aqui. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 André Carvalho - Obrigado pela pergunta, Pedro. A próxima pergunta vem do Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri (Morgan Stanley) - Obrigado. Bom dia a todos. Obrigado pela apresentação e parabéns pelos números. Eu queria explorar parte da resposta que Noronha deu no início da apresentação, em que vocês acham que podem não chegar mais perto do topo do guidance, que era basicamente pela margem de mercado. Noronha, acredito que você disse que, com as taxas atingindo o pico, você acha que os próximos trimestres serão mais desafiadores. Então, você poderia, por favor, elaborar sobre o que isso significa exatamente em termos de números? Vocês estão esperando um resultado negativo na margem com mercado para os próximos trimestres? Porque se for apenas um pouco menor do que o primeiro trimestre, que foi R$ 462 milhões, é muito difícil ver como o lucro líquido não vai continuar a crescer a partir do número do primeiro trimestre, por causa da alavan cagem operacional, e melhora da sazonalidade à medida que avançamos. E então isso te leva entre R$ 24 bilhões, R$ 25 bilhões em lucro líquido, o que não está longe dos R$ 26 bilhões, que acredito ser a parte superior do guidance. Então, talvez detalhar um pouco mais sobre isso, se puder. Obrigado. Cassiano Ricardo Scarpelli - Ok, vou falar primeiro da margem de mercado, acho que é super importante. O Marcelo tangenciou bem na apresentação o trabalho da nossa tesouraria, um trabalho muito forte, focado. Trabalhamos efetivamente, buscando as melhores oportunidades e não foi dife rente nesse primeiro trimestre. Foi super importante a parte da consolidação do nosso ALM, um mercado de seis meses de grande volatilidade. Pudemos trabalhar fortemente nesse conceito de proteção do nosso ALM ou da nossa carteira pré -fixada. Vemos, de fato , um segundo trimestre mais apertado, até temos falado um soft guidance da margem de mercado entre R$ 0 e R$ 1 bilhão que confirmamos, que achamos que é bastante factível dentro do ano. E isso vai fazer com que tenhamos uma certa robustez no direcionamento de toda a parte da gestão do ALM. Obviamente, tesouraria, como o Marcelo comentou, a parte de trading tem várias oportunidades para fazer. Então, entendemos que soft guidance está válido, ele é suficientemente bem protegido por esses trabalhos de proteção ou de criação de valor para as nossas carteiras pré- fixadas que o nosso time de tesouraria tem feito. Então acho que, nesse sentido, é muito bom. Quando olhamos o lucro anual do nosso guidance, o Marcelo tem colocado que acreditamos muito na banda superior. Então o nosso guidance, quando você olha as duas pontas, ele incorpora razoavelmente bem o potencial de olhar acima do meio do guidance, acho que isso é de fundamental importância para Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 manter a nossa tração. Então , consideramos isso com um viés bastante positivo para esses próximos nove meses. Obviamente, como o Marcelo também comentou, se houver necessidade de fazer algum ajuste, será feito no guidance e obviamente amplamente comentado. André Costa Carvalho – Para complementar, sobre a alíquota do imposto de renda para fazer a conta do lucro implícito no nosso guidance, estávamos falando de uma alíquota que ficaria no intervalo de 19% a 23% para este ano , só que no final de março, o Conselho Monetário Nacional elevou a TJLP, potencializando o pagamento de juros sobre capital próprio. Entendemos que para o nosso stakeholder, temos que aproveitar o máximo desse benefício, e aumentando o benefício, reduz a alíquota. O intervalo hoje mais prov ável, então, seria entre 18% e 21%. Então, no ponto central do intervalo, ele cairia de 21% para 19,5%. Com isso , você também ajusta um pouco para cima o lucro implícito no guidance. Marcelo de Araújo Noronha - Ressaltando o que o Cassiano colocou, estamos mais otimistas, Jorge. Olhando margem com clientes, a margem bruta, a expectativa era crescer 14% no ano, no meio do guidance. André Costa Carvalho – Obrigado, Jorge. A próxima pergunta vem do Eduardo Rosman, do BTG. Eduardo Rosman (BTG) - Bom dia, pessoal. Parabéns pelos resultados. A minha pergunta é sobre esse pulo de rentabilidade. O Noronha tem falado de forma bem clara que esse processo de recuperação vai vir, mas que é um processo que não é rápido. É óbvio que ficar analisando às vezes um trimestre só pode ser difícil, porque às vezes um trimestre parece um pouco pior e na verdade não é, que está criando a fundação, outro trimestre às vezes a rentabilidade melhora um pouco rápido demais. Mas fato é que vimos um pulo mais importante de rentabilidade do quarto trimestre para o primeiro trimestre. E a conversa aqui parece de fato um pouco mais otimista do que no último trimestre. Então queria entender se vocês se surpreenderam com alguma coisa internamente, se realmente reagiu melhor o banco, as mudanças, se realmente a carteira de crédito cresceu um pouco melhor e de forma mais rentável do que vocês imaginavam, é o cliente de baixa renda que de repente reagiu, estava meio adormecido e voltou a operar mais, se são os novos modelos, se é o funding, se pudesse ajudar um pouco a gente a entender esse pulo aqui, ao que se deve. Obrigado. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Marcelo de Araújo Noronha - Rosman, obrigado pela pergunta. Te falo o seguinte, não tem nada disso de cliente que voltou. Se não tivéssemos penetração na base de clientes, falei isso para vocês desde o começo, não conseguiríamos tracionar, mesmo que tivéssemos uma business unit de crédito nova, modelos novos, políticas, processos. Se você não tem distribuição, penetração em base, você não cresce, não vende. Aqui não. Estamos vendo o crescimento e naquilo que direcionamos para crescer com qualidade, com preocupação efetivamente na qualidade das linhas, qualidade de ratings, qualidade dos modelos de crédito, qualidade das políticas de crédito, sejam eles créditos automatizados ou julgamentais. Então , temos um monte de critério s para tomada de decisão. Então, te digo o seguinte : quando fizemos o orçamento, preparamos o ano de 2025, veja que estamos falando de outubro, novembro do ano passado, você olha para o ano, prepara o guidance, toda a discussão e volatilidade no mercado brasileiro, mudança no mercado americano, enfim, taxa de juro mais alta, preocupação , naturalmente, é que a margem de mercado fosse até mais achatada e decidimos lá e comentamos isso, acho que na apresentação de resultado, que não íamos parar absolutamente nada d a nossa transformação, porque temos uma crença no curto e no longo prazos em relação a isso. E, veja, temos algumas coisas que realmente surpreenderam positivamente. Primeiro, o ganho de produtividade com a área de tecnologi a. Rosman, a gente já previa, mas foi maior. Essas entregas são relevantes para nós, porque às vezes você não vê uma entrega sendo feita em um app novo, em uma aplicação para um cliente agora, mas tem desenvolvimentos internos, revisão de KPIs, de indicadores chave para acompanhar cada negócio, renovação de sistemas legados que trazem uma experiência ruim para o cliente, que trazem no futuro um nível de eficiência muito maior para nós. Então , temos investido nisso tudo , i sso é um fator de surpresa. Agora, também percebemos que estamos bem acelerados na penetração dessas diferentes bases de clientes e com um potencial de crescimento alto nessas linhas colateralizadas. Então, falei isso para o Gustavo, repito para você, dá uma olhada nessa linha que tem garant ia desses programas do FGO. Te mostrei da outra vez, você pode ver, o ano passado, nas duas linhas, comentei no trimestre, que tínhamos ficado em segundo lugar, com um share de aproximadamente 18,3% ou 18,4%, de um total liberado de produção no ano de 2024 de R$ 89 bilhões, dá uma olhada, que aí você vê como estamos tracionados. Estamos tracionados, por exemplo, no nosso Bradesco Expresso; temos quase 300 ilhas, que é um modelo diferente do balcão convencional do estabelecimento comercial. E o que aconteceu com essas ilhas? O nível de produtividade também é muito mais alto com as duas plataformas que entregamos, ele entrega um crescimento nessas ilhas de mais de 100% do canal convencional. Está lá na nossa divulgação completa. Então, veja, o que é positivo : continuamos tracionando carteira de crédito, estávamos com o pé atrás maior em relação a esse potencial de crescimento , vimos o potencial de crescimento e , enquanto tiver, vamos para cima , nas linhas colateralizadas, com boas garantias, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 com bons ratings, tanto na PJ quanto na PF. Nada disso acontece por acaso, tudo isso é fruto de investimento. Outra linha também bem positiva : e m crédito, em movimentos comerciais. Então, por exemplo, ampliamos a equipe do Investment Banking. E o que aconteceu? Aumentamos o pipeline. O nível de fees cresceu mais de 70% a/a. Então, esse tipo de movimento foi um pouco acima da nossa expectativa, positivo, mas é consequência de tudo aquilo que estamos fazendo também. Cassiano Ricardo Scarpelli - Eu acho que um denominador importante, Marcelo, que sempre está dentro das suas palavras : pessoas, n osso time. O grau de engajamento é super importante, seja pelo próprio modelo novo da nossa cultura, o Sou Bradesco, engajando os líderes, engajando nossos influenciadores positivos, mas mais do que isso, o grau de convicção que nosso time, nossa força de venda, tem nessa transformação e nesse momento que estamos vivendo de quatro bons balanços na nossa transformação que você trouxe aqui no ano passado, que temos que continuar nesse step by step válido, porque temos muita convicção na nossa franquia e no valor dela. Marcelo de Ara újo Noronha - Exatamente. Cassiano, você lembrou de um bom ponto. Reforço o que o Cassiano falou sobre o nível de engajamento. Estive recentemente, semana passada, em Miami. Estamos fazendo a transformação lá no Bradesco Bank, conectadíssimo com o nosso Global Private Bank e com o Principal, ele é parte da value proposition nossa para o Private offshore, para o afluente offshore. E estamos lá com 270 colaboradores. Vocês não têm noção do Town Hall que fizemos. E o nível de engajamento da turm a, todo mundo trabalhando na transformação também, que vamos dar saltos importantes lá. Estive em Fortaleza recentemente com um grupo grande de clientes e com a nossa equipe, em Belém também, em Ribeirão agora na Agrishow, e todo mundo com um nível altíssi mo de engajamento. Só tenho que agradecer, primeiro, ao grupo que está comigo aqui na liderança, todo mundo super engajado, todo mundo fazendo acontecer, e as nossas equipes do Brasil inteiro, de todos os segmentos de negócios, das áreas de tecnologia, das áreas de suporte, todo mundo super engajado, fazendo acontecer. Então, estamos em um momento bem positivo na organização, porque todo mundo sabe exatamente o que tem que fazer, qual é o caminho que estamos seguindo, e a crença e o engajamento forte de todos. E aí a entrega também é maior. E é isso que esperamos para o ano. Obrigado pela pergunta. André Costa Carvalho - Obrigado, Rosman. A próxima pergunta vem do Henrique Navarro, do Santander. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Henrique Navarro (Santander) - Obrigado, André. Bom dia, pessoal, Noronha. Parabéns pelos resultados fortes. Vamos lá, minha pergunta é sobre capital. Temos recebido nos últimos meses bastante perguntas de capital do Bradesco, e tenho certeza que essas perguntas chegaram em vocês também. São duas questões. Sobre a qualidade do capital, tem muitos DTAs (deferred tax assets - créditos tributários) no capital do Bradesco. E a outra questão que o investidor levanta é: quando chegarmos a um momento de crescimen to, talvez o Bradesco possa estar em uma situação um pouco mais frágil de capital comparado com os concorrentes. Acho que, por tudo que já discutimos aqui nesta videoconferência, fica claro que o Bradesco atinge no primeiro trimestre um novo patamar de ren tabilidade e qualidade. Esse patamar mais alto se mantém no segundo, terceiro e quarto trimestres, ou seja, não existe uma expansão, mas uma manutenção. Mas aí, talvez em 2026, com a Selic caindo, um macro mais favorável, o vento de cauda do plano de transformação, etc., talvez em 2026 o Bradesco dê um novo salto de qualidade e rentabilidade, e aí volta nessa minha questão. Vocês estão com um capital adequado para fazer frente a um Brasil que pode ser melhor em 2026? Vocês anunciaram um programa de recompra de ações, então parece que a preocupação com capital não é das maiores. Mas gostaria de ouvir de vocês porque realmente tem sido uma pergunta muito frequente de investidor. É claro que um resultado bom desses afasta essa preocupação, porque a retenção de lucros fica maior, a capacidade de ativar créditos tributários fica maior. Bem, falei demais , deixo para ouvir vocês. Obrigado. Marcelo de Ara újo Noronha - Navarro, obrigado pela pergunta. Vou deixar o Cassiano, como CFO, responder, mas vou te dizer uma coisa: queria ter um problema de um crescimento tão relevante que tivéssemos que chamar capital. Estou brincando com você, mas estamos muito confortáveis com todos os planos que fizemos em relação a capital. Mas seria até um problema bom estar crescendo tanto nossa receita, nosso negócio, que precisaria chamar capital. Cassiano Ricardo Scarpelli - Acho que tem que lembrar o projeto iniciado ano passado. Tínhamos muita convicção, e acho que o Marcelo também tangenciou , o projeto, olhando em 2024 para 2025, nosso custo de capital, estaríamos superando ele. Isso é um grande avanço e uma indicação de otimismo aqui dentro para continuarmos no nosso step by step. Então, desde lá, tínhamos muita clareza de qual o nível de capital. O plano tem quatro anos importantes. Nesses quatro anos importantes, o capital está onde deveria e star. Acho que isso é muito importante dizer. Se pegarmos historicamente, o capital do Bradesco, sempre trabalhamos bem próximo disso, distribuindo JCPs, dividendos para nossos investidores. Então, não há nenhuma disfunção ou mesmo desvio de onde queríamos estar no capital. Então, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 entendemos, tanto para 2025 quanto para 2026, Navarro, que temos total capacidade de acompanhar esse novo Bradesco, esse novo mercado que se avizinha, voltar cada vez a ser mais forte e insinuante perto dos nossos clientes, porque nosso cliente nunca saiu daqui , t emos que sempre lembrar disso. Trabalhamos com cota de banqueiro, então temos bastante conforto em 2026 e aí, torcendo pelas suas palavras, que 2026, de fato, seja um ano que o Brasil dê uma deslanchada, mas acho que temos capital com bastante tranquilidade para avançar nisso. E fora o que o Marcelo falou, poderia ser um problema bom. Capital para continuar crescendo mais. Marcelo de Araújo Noronha - Ele falou do crédito tributário também, Cassiano. Cassiano Ricardo Scarpelli - Mais lucro ajuda. Nosso capital principal é lucro. No final das contas, você tem dois caminhos: ter lucro ou fazer a retenção dos pagamentos ou uma chamada de capital específica. Mas não vemos isso no horizonte agora, especificamente. Cr édito tributário, quanto mais lucro, mais possibilidade de usar o crédito tributário. Trabalhamos muito forte para otimizar ao máximo a utilização do crédito tributário e vamos continuar fazendo. Isso também está dentro do nosso plano de quatro anos. André Costa Carvalho: Um comentário breve aqui do meu lado. Estamos falando de um crescimento de capital neste primeiro trimestre, quando as pessoas tinham muitas dúvidas em relação a isso. A principal fonte desse crescimento foi o lucro. Navarro falou de crescimento da rentab ilidade só em 2026. Reforço que, ao longo de 2025, vemos uma continuidade do crescimento de rentabilidade nessa política do step by step , e essa geração de lucro vai favorecer nosso crescimento, distribuição máxima de JCP, crescimento de carteira de crédito e um capital relativamente estável no patamar atual até o final do ano, sem grandes preocupações. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Navarro, um abraço. André Costa Carvalho – Próxima pergunta vem do Nishio, da Genial. Eduardo Nishio (Genial) – Bom dia a todos. Noronha, Cassiano, André. Parabéns pelos resultados. Tenho uma pergunta mais voltada ao massificado que, segundo vocês, é ainda o detrator na rentabilidade. Queria saber como vocês estão desenvolvendo a estratégia, a unificação das marcas, sistemas, o timing do Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 lançamento. Vocês têm, basicamente, quatro verticais para trabalhar, o Classic, o Next, o Digi o e o Bit z. Se você pudesse falar um pouquinho de perspectivas de rentabilidade, crescimento. E junto com essa vertente de transformação digital no massificado, se pudesse também comentar no tamanho da rede. Vocês falaram lá no começo do ano que estavam com a pretensão de diminuir mil pontos de atendimento, redes de atendimento. Já foram 222 nesse primeiro trimestre. Se vocês pudessem falar um pouco disso, concaten ado com os custos e tamanho da força de trabalho, que, em termos de headcount, não mudou muito. Se você pudesse falar um pouco dessas duas perspectivas, tanto com rede, custo e massificado, eu agradeço. Marcelo de Araújo Noronha – Nishio, obrigado pela sua pergunta e obrigado por estar aqui com a gente . Eu vou pedir para o Cassiano fazer os comentários e eu arremato. Só para lembrar, você falou de marcas diferentes , você está falando do próprio Bradesco, obviamente, do Next e do Dígio, v amos falar oportunamente disso, mas o Bit z a gente absorveu , ele não existe mais , lá atrás, a gente acabou absorvendo. O Dígio ainda tem uma unidade separada , ele continua operando . A gente vai falar depois um pouco sobre os movimentos do Next no tempo. Cassiano, você pode comentar sobre o tema do massificado e as outras questões. Cassiano Ricardo Scarpelli – Obrigado, Nishio, bom te ver. Eu acho que um lado importante, Nishio: ao longo deste ano, sem dúvida, nós vamos trazer uma nova proposta de valor para o banco massificado, vamos chamar assim, essa proposta de valor vai tangenciar essas três marcas que você fala , isso vai ser importante. Oportunamente, obviamente, o Marcelo e nós vamos fala r com vocês, o mercado como um todo, dessa proposta de valor, que é uma proposta bastante interessante e vocês vão poder ver isso. Está muito claro para a gente isso e isso soma -se ao nosso custo de servir, que é um dos principais pontos de atuação no massificado, que é o custeio dess es quase 30 milhões de clientes, que são bons clientes, que a gente tem que adequá -los ao melhor custo de servir. Então, acho que isso passa, esse tangenciamento, desse ajuste. O footprint também está interligado, o ajuste o footprint tem naturalmente a total interligação também , como atender esse massificado, de forma cada vez mais digital, cada vez mais friendly, cada vez muito mais personalizada, quase que um taylor made para cada tipo de cliente do seu segmento. Então, acho que essa é a grande vocação. Então, você tem uma redução do footprint com muito cuidado, com muita cautela, como o Marcelo tem falado, testando todos os attritions possíveis, a final de contas, nós estamos espalhados pelo Brasil. A gente não tem perda de presença, isso também acho que é um ponto importante. A gente tem crescido clientes, mesmo fechando 1.400 pontos, foram Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 1,2 milhão de clientes, porque a gente tem também o Bradesco Expresso com uma força importante na ponta, 39 mil correspondentes bancários. Então, quando você vai fazendo essa conexão, Expresso, redução do footprint, você trazendo o cliente para essa nova jornada dessa nova proposta de valor do massificado digital, você vai reconstruindo a nossa rentabilidade. André Costa Carvalho – Sobre a questão de custo, é importante observar o índice de eficiência. Nosso índice de eficiência ficou em 49,7% no primeiro trimestre. Esse ano a gente não deve esperar um movimento muito significativo em relação a esse patamar porque tem muitos investimentos ainda no plano de transformação , mas você deve observar uma queda um pouco mais significativa a partir de 2026 , a í então, caminhando para o 40%, que é a nossa ambição em 2028. Então, o impacto vai acontecer principalmente a partir de 2026. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Nishio. André Costa Carvalho – Obrigado, Nishio. A próxima pergunta vem do Yuri Fernandes, do JP Morgan. Yuri Fernandes (J.P Morgan) – Obrigado, André. Parabéns a todos , Noronha, Oswaldo, Ivan, Cassiano. É realmente um resultado muito forte para vocês. Eu queria explorar um ponto que você já comentou um pouco, Noronha, sobre margem, e aqui eu estou falando da NIM de clientes, o spread. Subiu 20 bps, é um resultado muito bom. E acho que a mensagem de vocês é que deveria continuar expandindo. Eu queria entender um pouco a magnitude que vocês estão vendo, porque acho que esse trimestre vocês tiveram um pouco de ajuda de funding, que é uma coisa que acho que ele faz um dente, ele ajuda, mas eu não sei se todo trimestre isso deveria ajudar tanto, mas acho que no ano a ano ainda ajuda bem. E a minha dúvida é um pouco do mix, porque você falou várias vezes, Noronha, que o banco tem crescido, tem visto apetite , mas tem preferido linhas um pou co mais seguras, de FGO, FGI, Pronampe. Então eu queria entender se essa margem deveria ser mais ou menos essa magnitude que a gente viu esse trimestre ou se expande um pouco menos ou se tem alguma oportunidade de ser um pouco mais, só para pensar aqui um pouco o spread. Obrigado. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Yuri. André, você pod e começar e eu arremato. André Costa Carvalho – Yuri, eu acho que tem dois pontos aqui a salientar. Primeiro, a margem de captação. O que a gente observou de contribuição positiva da margem de captação no primeiro trimestre aumenta ao longo do tempo em 2025. Esse é um processo cumulativo de ganho de eficiência na gestão de recursos dos clientes. Isso está em curso aqui no banco, em ritmo acelerado, e isso deve contribuir um pouco mais ainda nos próximos trimestres. Então o benefício não se esgotou, ele tem benefícios adicionais por vir. A gente já está vendo isso acontecer no segundo trimestre, e a expectativa é que continue ao longo do ano. Segundo ponto, trazendo a conversa aqui um pouco para a macroeconomia, em momentos de aperto monetário, em geral, você tem aumento de spread. Não é que o banco objetive aumento de spread, o banco olha para o RAR das operações. O banco quer margem líquida, controlando pela qualidade do crédito , m as os spreads, naturalmente, sobem em momento de aperto monetário. Eu acho que é isso que está em curso na economia brasileira e esse vai ser um driver aqui também que vai ajudar a aumentar o 8,6% até o final do ano. Sem querer dizer um target específico, mas a tendência é para cima. Marcelo de Araújo Noronha – André, deixa eu te complementar aqui. Obrigado pela pergunta, Yuri. Eu diria que a gente foi para um custo de captação, acho que é o mais barato que a gente viu nos últimos anos , é fato. Agora, a maior alavanca veio do crescimento dos ativos e do crescimento, naturalmente, de relacionamento com as micro, pequenas e médias empresas. Ali a gente tem margens melhores. Reduzimos, eu falei durante a apresentação, a carteira de crédito do banco de atacado porque a gente saiu no mercado secundário. Então, olha lá a linha na publicação completa, tem a linha de TVM , a no a ano, 1T25 contra 1T24, cai R$ 7 bilhões. Isso também ajuda a NIM. Acho que o mais importante, eu tenho aqui convicção do que a gente vem fazendo com pessoa s físicas e com micro, pequena e média empresa, onde estão as maiores oportunidades , eu até citei aqui quando um dos colegas perguntou sobre driver de crescimento. Eu vejo, Yuri, a gente continuar a crescer, principalmente, a margem financeira. A margem financeira você vê que tem sido muito regular. Dá uma olhada naquele gráfico de barra que eu mostrei, ela está lá, aumentando. Estamos fazendo crédito colateralizado, linhas um pouco mais longas, com margem segura, um RAR bem alto, perda baixa. Então, a gente está vendo a margem bruta crescendo e a margem líquida também. Então, acho que esse é o principal ponto que vai explicar esse crescimento. Não só da NIM, mas eu saliento muito a margem financeira. Obrigado pela pergunta, Yuri. Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 André Costa Carvalho – Obrigado, Yuri. A próxima pergunta vem do Carlos Gomez Lopes, do HSBC. Carlos Gomez -Lopez (HSBC) – Obrigado, André , e parabéns a todos pelos resultados e pela reação do mercado. Então, duas perguntas específicas. Uma , no longo prazo, em termos de custos de crédito no setor corporativo, nós tivemos um custo de crédito nos mínimos recordes, eu diria, desde a Covid e e le nunca aumentou muito. Em algum momento, o banco estava guiando para provisões mais altas, mas el as nunca materializaram. Você acha que, mesmo com ess as taxas de juros mais altas, nós deveríamos continuar com esse cenário benigno de custo de crédito, novamente, no setor corporativo nos próximos anos? E minha segunda pergunta se refere à seguros, acompanhando a pergunta do Mário. Seguros saúde te deu R$ 900 milhões no trimestre, isso é quase três vezes o valor típico. O que mudou e como isso é sustentável nos próximos trimestres e anos? Obrigado. André Costa Carvalho – Começando aqui, Carlos, com a segunda pergunta, sobre seguro saúde, principalmente. O que a gente observou, como o Marcelo diz, uma queda importante da sinistralidade, que ela não vem do nada , e la é uma consequência de vários anos de investimento que começam a se materializar e alguma normalização da sinistralidade pós-evento Covid, pandemia. Então, a gente tem aqui dois fatores importantíssimos ajudando a trazer para baixo a sinistralidade, particularmente em saúde, e esse é um processo que a gente espera que continue. Então, é superimportante isso. E, como o Marcelo também comentou, a gente, em saúde, a gente tem aqui um movimento estratégico superimportante do lado d a Atlântica D’or, que esse é um movimento que ele vem mais para médio e longo prazos, em termos de benefícios , m as os hospitais que a gente abriu, já temos alguns hospitais, foi impressionante a ocupação desses hospitais e os benefícios que eles já estão mostrando , o u seja, é uma fonte, é um investimento bastante promissor, não para agora, olhando lá para frente. Então, parece um movimento bem sustentável que vai se retroalimentar com outras iniciativas que estão em curso. Marcelo de Araújo Noronha – Carlos, em relação ao custo do crédito para grandes empresas, você tem razão, a margem está muito amassada. Houve uma saída colossal dos fundos de renda variável, mesmo multimercado, para renda fixa, uma demanda brutal por papéis de renda fixa. E aí a gente está vendo, independentemente do rating das companhias, mas aquelas com bons ratings, Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 captando a um custo muito inferior do que é o histórico. Então, é até desinteressante para você carregar no livro, com raríssimas e honrosas exceções, independente do momento, por isso que eu falei muito do uso do nosso livro, que a gente chama de Originação para Distribuição. O tempo todo, eu estou ali no período de restrição, com uma parte pequena, mas saio no mercado secundário, que tem uma demanda também grande para essas grandes empresas. Eu acho que, enquanto a gente tiver essa dinâmica de taxa de juros alta e o mercado de capitais mais fraco, com volatilidade e sem novos recursos para os fundos brasileiros, internos em reais, para renda variável, a gente vai viver essa dinâmica. Agora, eu acho que também, a depender do que vai acontecer um pouco mais adiante, com a perspectiva mais para o final desse ano, em uma dessas reuniões do Copom, do Banco Central, olhar já para o início de 2027, com uma taxa ao redor de 15%, seja 14,75%, seja 15% , p ara onde está indo o centro da inflação prevista no primeiro trimestre 2027, a gente pode estar enxergando já um IPCA no centro da meta ou próximo daquilo. Então, o que a gente pode ver é o seguinte, na medida em que você começa a cair juros, você começa a criar expectativa também no mercado de equities, com uma perspectiva positiva para o final de 2026, início de 2027, e aí, sim, a gente certamente vai ver uma mudança dessa dinâmica aqui. André Costa Carvalho – Eu acho que tem dois aspectos. Tem o aspecto crédito bancário para a grande empresa e crédito de mercado de capitais para essa grande empresa. Como o mercado de capitais está muito ativo, como o Marcelo falou, com os spreads muito baixos, isso naturalmente diminui a demanda por empréstimo bancário para a grande empresa, isso fica claro nos nossos números, mas melhora a qualidade dos ativos, porque a grande empresa tem quase que um excesso de ofertas de recursos à sua disposição. Então, as grandes empresas , vendo essas condições de liquidez bastante amplas , i sso facilita muito a s condições de pagamentos e mantém a inadimplência baixa. Com a desaceleração da economia, é claro que esse é um risco para ser monitorado daqui para frente e quanto antes cortar os juros, quanto antes melhora essa perspectiva e melhora esse risco. Marcelo de Araújo Noronha – É importante também lembrar que se você pegar as maiores empresas, as empresas de capital aberto, as mais de 400 empresas de capital aberto que temos no Brasil, Carlos, a grande maioria tem um grau de alavancagem adequado. Então, é claro que com o custo do dinheiro alto, você comprime o que sobra de margem EBITDA para pagar, muitas vezes, o carregamento das dívidas, muitas empresas administram seu passivo a depender do setor dessas companhias. Agora, a gente já sabe quem, quais d aquele conjunto estão em uma situação mais complicada e que não é a realidade para a grande maioria. Então, eu Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 acho que nesse conjunto aqui, posso estar enganado, mas a gente tem poucas surpresas com relação a esse tema de inadimplência. Ela pode estar muito mais no middle market , em setores mais específicos do que, efetivamente, nas grandes empresas. André Costa Carvalho – Obrigado, Carlos. Próxima pergunta vem do Bernardo Guttmann, da XP. Bernardo Guttmann (XP Investimentos) - Boa tarde, Noronha, André, Cassiano. Obrigado pelo espaço para perguntar e parabéns pela evolução nos resultados do banco. Parte da melhoria na margem de clientes veio de uma maior eficiência na estratégia de captação do banco. Gostaria de entender como tem evoluído a estratégia de captação transacional no varejo, se existe espaço para continuar melhorando o custo marginal de captação, considerando também o atual patamar de juros e a competição por passivos. Temos visto alguns neobanks mais agressivos, aumentando a remuneração dos depósitos , e ntão, seria interessante escutar um pouco de vocês. Obrigado! Cassiano Ricardo Scarpelli - Obrigado, Bernardo! Eu gosto sempre de falar que estamos sempre trabalhando aqui na nossa gestão de liquidez, que chamamos aqui do caixa ótimo. Acho que isso é superimportante , isso está refletido no nosso LCR que trouxemos a 136% , e isso nos trouxe uma importante redução do custo de captação, que é sobretudo por duas grandes alavancas. O nosso cliente com maior principalidade, então, temos trazido mais captação dos clientes, seja ele de baixa renda, média ou alta renda , isso tem continuado tracionando, temos conseguido trazer ess a captação dentro do banco e mantê -lo, i sso também é uma causa importante. E o segundo ponto importante é como remunerar , trazer o cliente do depósito à vista para o CDB, que chamamos aqui da conta remunerada, tem ajudado bastante essa iniciativa por outro lado. E uma outra iniciativa que Marcelo tangenciou aqui é o nosso cash management, sobretudo na média empresa. Isso tem trazido bons retornos, trazido boa principalidade no nosso caixa, que fez com que pudéssemos criar um equilíbrio de deixar neste momento as grandes captações de custo alto. E essa eficiência máxima entre aquilo que projeto na carteira de crédito, aquilo que é necessidade para o nosso futuro, para engajar a nossa entrega de resultado versus do equilíbrio do custo mais barato desse cliente de baixa renda e mesmo da nossa pequena empresa, fez com que conseguíssemos encont rar esse custo ótimo. Ele é perpétuo? A gente não acha que é perpétuo, mas acho que temos uma condição muito boa, o “ step by step” também é válido aqui. Quanto mais nos Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 aproximamos, quanto mais ganhamos a principalidade desses clientes, conseguimos fazer um equilíbrio, vislumbro uma taxa de sucesso bastante positiva este ano de mantermos esse nosso caixa ótimo ao longo de todo este exercício, Bernardo. Marcelo de Araújo Noronha - E veja, aumentamos bem a distribuição na Bradesco Asset, nosso AUM cresceu bem, tivemos um crescimento bem importante nesse um ano em nossa Asset, exatamente porque você direcionou algumas coisas ali dentro. Mas tendemos a ir para o ponto ótimo, por isso que falei que nosso custo de passivo é talvez o menor dos últimos anos , p or conta dessa estratégia. E, obviamente, também estamos nos beneficiando de algumas emissões, porque tem demanda , e captamos a, talvez um dos menores custo s históricos que conhecemos. Bernardo, obrigado pela pergunta e pela participação. André Costa Carvalho – Obrigado, Bernardo! Próxima pergunta vem do Renato Meloni, da Autonomous. Renato Meloni (Autonomous) - Oi, boa tarde, pessoal. Parabéns pelos resultados. E obrigado aqui pelo call, pelas perguntas. Eu queria f ocar um pouco na margem com clientes e reconciliar essa mensagem que vocês dão de conservadorismo, ao mesmo tempo que vocês estão crescendo mais do que a indústria e com um yield razoavelmente alto. Sei que você falou bastante das linhas colateralizadas, do consignado, mas esse é um segmento onde tem mais competição, já está todo mundo mirando aqui. E sua carteira de crédito pessoal, ela tem crescido bastante também. Então, queria entender, vocês encontraram aqui, talvez, um nicho que está mais desatendido pelos outros bancos e aí é onde vocês estão crescendo. No começo você já tinha comentado que não são clientes novos , v ocês estão simplesmente tracionando a rede. E daí, olhando um pouco para frente, você consegue continuar crescendo com o mix atual ou talvez você tenha que entrar em linhas mais arriscadas para continuar expandindo sua NIM, como foi indicado ? Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Renato, obrigado pela sua pergunta, mas respondo aqui de forma objetiva o seguinte, na linha de crédito pessoal, tivemos , inclusive, movimentos interessantes, por exemplo, com cliente de maior renda, que eventualmente é um tomador de crédito pessoal, mas com taxas menores, porque se para esse cliente vou com taxas convencionais, faço uma seleção adversa. E esse Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 cliente de renda mais alta, que tem folha de pagamento conosco, tem uma boa qualidade de risco de crédito. Então essa é a primeira coisa. Em relação ao consignado, parte daquela linha de crédito pessoal, comentei aqui também na apresentação, talvez você lembre, R enato, que uma parte dela é crédito com garantia de FGTS. Então, se eu colocasse aquilo dentro do consignado, ao invés de você ver ano a ano um crescimento de R$ 5 bilhões, talvez tivéssemos um crescimento de R$ 10 a R$ 11 bilhões com FGTS mais o outro conjunto de consignado. Isso significa que estamos bem tracionados no consignado público, no consignado de INSS. Lembrando que temos uma penetração alta, somos grandes pagadores do INSS, quer dizer, temos uma capacidade alta de distribuição. Há uma dis tribuição feita por concorrente, não só no meio digital, mas também por uma distribuição externa. Acessamos isso, mas o grosso da nossa distribuição é feito nos nossos canais, nos nossos canais digitais, outros canais que temos, no próprio ATM, e também em nossas unidades. Então, temos uma capacidade de distribuição grande desse crédito consignado, então não nos vejo entrando em linhas mais arriscadas por crescer. Acho que temos muita oportunidade. Citei também micro, pequena e média empresa. Lembra disso? Falei duas vezes aqui para outros colegas. Dá uma olhada lá. No ano passado, o conjunto de produção de linhas garantidas (FGO e FGI), foi da ordem de R$ 89 bilhões e ele continua tracionado. Temos penetração aqui também, mas além de ter penetração, tem que ter base e capacidade de entregar , e isso nós temos. É isso que estamos mostrando. Então não vejo esse horizonte de linhas mais arriscadas. Posso fazer um pouco mais de crédito pessoal no Prime, de uma ou outra linha, mas desde que a precificação seja adequada, retorno ajustado ao risco. Esse é o nosso target. É o nosso caminho. Repito o que disse, faço questão de dizer, cláusula pétrea é a qualidade dos nossos ativos. Não negociamos a qualidade dos nossos ativos. Por isso, novamente, preferimos ir mais lentamente em direção ao futuro do que ir rápido devolvendo em baixo (em custo de crédito). Obrigado pela sua pergunta. André Costa Carvalho - Obrigado, Renato. A próxima pergunta é de Tito Labarta , do Goldman Sachs. Tito Labarta (Goldman Sachs) - Obrigado, André. Olá, Marcelo, Cassiano. Obrigado pelo call. Obrigado por receber minha pergunta e parabéns pelos fortes resultados e pela reação das ações. Apenas uma pergunta final da minha parte, vi que John Deere contribuiu com R$ 17 bilhões para sua carteira de crédito. Isso contribuiu para os lucros, particularmente, imagino, na margem com clientes. V ocê viu algum benefício disso e, apenas para pensar no futuro, você vê alguma a contribuição do John Deere em termos de negócios e potenciais melhorias na lucratividade, apenas Transcrição da Videoconferência Português Resultados do 1T25 08 de maio de 2025 para quantificar se isso teve algum impacto no trimestre e as expectativas para o ano? Obrigado. André Costa Carvalho - Tito, o John Deere foi muito mais importante no sentido estratégico da nossa operação , uma inserção mais forte ali no segmento agro. Os R$ 17,3 bilhões que acrescent ou na nossa carteira , no final do primeiro trimestre, divide-se entre pessoa física e pessoa jurídica, aumenta carteira . Sem isso, nossa carteira teria crescido 11% a/a, mas a contribuição para o lucro líquido é muito próxima de zero, é imaterial, por isso não destacamos para vocês. E se você considerar que a gente fez um desembolso de caixa pelos 50% de participação no banco, esse caixa deixa de ser remunerado, torna ainda menos importante a contribuição para o nosso lucro líquido. Então, para esse critério, acho que não deveríamos estar pensando muito em John Deere. Acho que John Deere entra muito mais para frente . Este é o momento em que estamos discutindo a estratégia de inserção da John Deere na operação, como podemos trabalhar mais juntos, para servir melhor o setor agro, que é um setor estratégico, tem excelentes perspectivas e é um setor muito resiliente ao cenário macro. Então, o movimento estratégico aqui é muito mais importante do que, neste primeiro momento, qualquer contribuição, seja em lucro líquido, seja em margem com clientes, seja em qualquer outra linha. Obrigado, Tito. Encerramos aqui, então, a nossa sessão de perguntas e respostas. Gostaria de agradecer a todos pela participação. Antes de passar a palavra para Marcelo, queria dizer que as perguntas que não foram respondidas aqui serão respondidas pela nossa equipe de RI. E todo o material da apresentação está disponível no nosso site. Marcelo, por favor, suas considerações. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, André, Cassiano. Agradeço a todos vocês que estiveram acompanhando durante essa nossa conferência em relação aos resultados do primeiro trimestre de 2025. Tenham certeza de que continuamos trabalhando com afinco para fazer entregas cada vez melhores ao longo do ano. Obrigado pela atenção de todos. Um abraço a todos.