_______________________________ BANCO BTG PACTUAL S.A. PROPOSTA DA ADMINISTRAÇÃO PARA ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA A SER REALIZADA EM 30 DE ABRIL DE 2024 1. Introdução__________________________________________________________03 2. Informações sobre a Assembleia________________________________________04 3. Edital de Convocação_________________________________________________07 4. Matérias a serem deliberadas em Assembleia Geral Ordinária 4.1. Tomar conhecimento dos relatórios e examinar as Demonstrações Financeiras____11 4.2. Destinação do Lucro Líquido do Exercício encerrado em 31.12.2023____________11 4.3. Deliberar sobre a eleição de membros do Conselho de Administração___________12 4.4. Deliberar sobre a fixação da remuneração global dos administradores___________12 5. Anexo I - Item 2 do Formulário de Referência______________________________16 6. Anexo II – Parecer dos Auditores Independentes____________________________65 7. Anexo III - Destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31.12.2023, Anexo A da Resolução CVM nº 81/22______________________________________72 8.Anexo IV - Eleição de membros do Conselho de Administração – Item 7 do Formulário de Referência_________________________________________________________80 9.Anexo V - Fixação da remuneração global dos administradores para o exercício social encerrado em 31.12.2024 – Item 8 do Formulário de Referência_________________96 1. Introdução Srs. Acionistas, A Administração do Banco BTG Pactual S.A. (“ Companhia” ou “ BTG Pactual ”), em cumprimento ao disposto na Resolução CVM nº 81 , de 29 de março de 2022 (“Resolução 81”) , vem apresentar proposta acerca das matérias constantes da ordem do dia da Assembleia Geral Ordinária (“ AGO” ou “Assembleia”), a ser realizada no dia 30 de abril de 2024, às 11:00 horas na sede da Companhia, localizada na Praia de Botafogo, nº 501, 6º andar, Torre Corcovado, Auditório, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 22.250-040, com a possibilidade de envio do Boletim de V oto a Distância (“BVD”), nos termos do artigo 5º, §2º, inciso II da Resolução 81, a fim de deliberar sobre as matérias a seguir descritas: 1. Tomar conhecimento do Relatório da Administração, do Relatório dos Auditores Independentes e dos Resumos dos Relatórios do Comitê de Auditoria e examinar, para deliberação, as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. 2. Deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. 3. Fixar o limite de valor da remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício social de 2024. 4. Deliberar sobre a eleição de membros do Conselho de Administração. 4.1.Conforme disposto na Resolução CVM nº 70/2022 e no Artigo 141, da Lei nº 6.404, de 1976, é de 5% (cinco por cento) o percentual mínimo de participação no capital votante necessário ao requerimento do processo de voto múltiplo para eleição dos membros do Conselho de Administração. 2. Informações sobre a Assembleia A AGO instalar-se-á em primeira convocação com a presença de acionistas representando, no mínimo, 1/4 (um quarto) do capital social com direito a voto (ações ordinárias), de acordo com o Artigo 125, caput, da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 (“Lei das Sociedades por Ações”). Caso não haja quórum suficiente para instalação em primeira convocação da AGO, ocorrerá nova convocação por meio de edital que será divulgado oportunamente, sendo que o prazo para realização não será inferior a 8 (oito) dias, de acordo com o Artigo 124, parágrafo 1º, II, da Lei das Sociedades por Ações. Em segunda convocação, a AGO instalar -se-á com qualquer número de acionistas detentores de ações ordinárias. Para comparecimento na referida AGO os acionistas deverão cumprir os seguintes requisitos, conforme disposto na regulamentação em vigor: Os documentos exigidos pela Resolução 81 encontram -se à disposição dos acionistas na sede da Companhia, bem como nos websites da Comissão de Valores Mobiliários (https://www.gov.br/cvm/pt-br) e da B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão (www.b3.com.br), de acordo com as disposições da Lei das Sociedades por Ações e da Resolução 81. Participação Presencial Nos termos do parágrafo único, Artigo 21º, do Estatuto Social da Companhia, bem como no intuito de dar c eleridade aos procedimentos da AGO, solicitamos aos acionistas que desejarem participar da AGO que realizem o cadastro prévio e depositem, preferencialmente por meio da Plataforma Atlas AGM disponível no website www.atlasagm.com e em aplicativo na Apple Store e Google Play Store (“Plataforma Atlas”) e, alternativamente, na sede da Companhia, localizada na Praia de Botafogo, nº 501, 6º andar, To rre Corcovado, Auditório, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 22 .250-040, aos cuidados do Departamento Jurídico, até 24 (vinte e quatro) horas antes da data de realização da AGO, cópia dos seguintes documentos: (i) Para Pessoas Físicas , documento de identidade oficial válido com foto e CPF do Acionista; (ii) Para Pessoas Jurídicas: (i) último Estatuto ou Contrato Social (conforme o caso) consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; ( ii) documentos societários que comprovem a regularidade da representação do Acionista; e (iii) documento de identidade oficial válido com foto e CPF do representante legal do Acionista; (iii) Para Fundos de Investimento : (i) último Regulamento do Fundo de Investimento consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; (ii) último Estatuto ou Contrato Social (conforme o caso) do administrador ou gestor (conforme o caso, observada a política de voto do fundo de investimento) consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; (iii) documentos societários que comprovem a regularidade da representação do administrador ou gestor e do Acionista (conforme o caso); e (iv) documento de identidade oficial válido com foto e CPF do representante legal do administrador ou gestor (conforme o caso) e do Acionista. A Companhia solicita que os documentos que tenham sido originalmente emitidos em língua estrangeira sejam apresent ados acompanhados da respectiva tradução para o português. De modo a facilitar a participação dos acionistas na AGO, a Companhia dispensará o cumprimento de formalidades de reconhecimento de firmas, autenticação, apostilamento e tradução juramentada da referida documentação. Boletim de Voto a Distância A Companhia adotará para esta AGO o sistema de votação à distância estabelecido pelo Artigo 26 da Resolução 81. Nesse sentido, os acionistas poderão encaminhar, até o dia 23 de abril de 2024, a partir desta data, o BVD de uma das seguintes formas: (i) Por instruções de preenchimento transmitidas para os seus agentes de custódia que prestem esse serviço, no caso dos acionistas titulares de ações depositadas em depositário central; (ii) Por instruções de preenchimento transmitidas para o escriturador das ações de emissão da Companhia, Banco Bradesco S.A., no caso de acionistas titulares de ações depositadas no escriturador; e (iii) Por meio do envio do BVD diretamente à Companhia, preferencialmente por meio da Plataforma, juntamente com o envio digital, diretamente por meio da plataforma, da mesma documentação referida acima para a participação presencial. Alternativamente, o Acionista poderia entregar o BVD e a documentação aplicável aos cuida dos do Departamento Juridico da Companhia, na Cidade e Estado de São Paulo, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 3.477, 14º andar, parte, Itaim Bibi, CEP 04.538-133. Caso haja divergência entre eventual BVD recebido diretamente pela Companhia (inclusive por meio da Plataforma Atlas) e instrução de voto contida no mapa consolidado de votação enviado pelo escriturador com relação a um mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ, a instrução de voto contida no mapa de votação do escriturador prevalecerá, devendo o BVD recebido diretamente pela Companhia ser desconsiderado. Durante o prazo de votação, o acionista poderá alterar suas instruções de voto quantas vezes entender necessário, de modo que será considerada no mapa de votação da Companhia a última instrução de voto apresentada. Uma vez encerrado o prazo de votação, o acionista não poderá alterar as instruções de voto já enviadas. Caso o acionista julgue que a alteração seja necessária, esse deverá participar pessoalmente da AGO, conforme instruções para participação presencial, e solicitar que as instruções de voto enviadas via boletim sejam desconsideradas. O acionista que comparecer à AGO e apresentar a documentação exigida não será impedido de participar da AGO. Igualmente, o direito de participar da AGO e de nela exercer todas as prerrogativas conferidas às ações representadas pelas Units deverá ser exercido por meio da instituição depositária, observados os procedimentos e limitações previstas no correspondente contrato de emissão em vigor, conforme determina o Artigo 46º do Estatuto Social da Companhia Os acionistas da Companhia interessados em acessar as informações ou sanar dúvidas relativas às propostas acima deverão contatar a área de Relações com Investidores da Companhia, ou por meio do telef one (11) 3383-9697 ou pelo e-mail OL-juridico- societario@btgpactual.com. Rio de Janeiro, 28 de março de 2024. Conselho de Administração 3. Edital de Convocação BANCO BTG PACTUAL S.A. Companhia Aberta CNPJ/MF nº 30.306.294/0001-45 NIRE nº 33.300.000.402 Praia de Botafogo, no 501, 6º andar Rio de Janeiro, RJ EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA Ficam convocados os acionistas do Banco BTG Pactual S.A. (“ Companhia”), na forma prevista no Art. 124 da Lei nº 6.404/76, a comparecerem à Assembleia Geral Ordinária (“AGO” ou “Assembleia”), a ser realizada no dia 30 de abril de 2024, às 11:00 horas, na sede da Companhia, localizada na Pra ia de Botafogo, nº 501, 6º andar, Torre Corcovado, Auditório, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 22 .250-040, com a possibilidade de envio do Boletim de V oto a Distância (“BVD”), nos termos do artigo 5º, §2º, inciso II da Resolução CVM nº 81, de 29 de março de 2022 (“Resolução 81”), a fim de deliberar sobre as matérias a seguir descritas. 1. Tomar conhecimento do Relatório da Administração, do Relatório dos Auditores Independentes e dos Resumos dos Relatórios do Comitê de Auditoria e examinar, para deliberação, as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. 2. Deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. 3. Fixar o limite de valor da remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício social de 2024. 4. Deliberar sobre a eleição de membros do Conselho de Administração. 4.1.Conforme disposto na Resolução CVM nº 70/2022 e no Artigo 141, da Lei nº 6.404, de 1976, é de 5% (cinco por cento) o percentual mínimo de participação no capital votante necessário ao requerimento do processo de voto múltiplo para eleição dos membros do Conselho de Administração. Instruções Gerais: Os documentos exigidos pela Resolução 81 encontram-se à disposição dos acionistas na sede da Companhia, bem como nos websites da Comissão de Valores Mobiliários (https://www.gov.br/cvm/pt-br) e da B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão (www.b3.com.br), de acordo com as disposições da Lei das Sociedades por Ações e da Resolução 81. Participação Presencial Nos termos do parágrafo único, Artigo 21º, do Estatuto Social da Companhia, bem como no intuito de dar celeridade aos procedimentos da AGO, solicitamos aos acionistas que desejarem participar da AGO que realizem o cadastro prévio e depositem, preferencialmente por meio da Plataforma Atlas AGM disponível no website www.atlasagm.com e em aplicativo na Apple Store e Google Play Store (“Plataforma Atlas”) e, alternativamente, na sede da Companhia, localizada na Praia de Botafogo, nº 501, 6º andar, Torre Corcovado, Auditório, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 22 .250-040, aos cuidados do Departamento Jurídico, até 24 (vinte e quatro) horas antes da data de realização da AG O, cópia dos seguintes documentos: (i) Para Pessoas Físicas , documento de identidade oficial válido com foto e CPF do Acionista; (ii) Para Pessoas Jurídicas: (i) último Estatuto ou Contrato Social (conforme o caso) consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; (ii) documentos societários que comprovem a regularidade da representação do Acionista; e (iii) documento de identidade oficial válido com foto e CPF do representante legal do Acionista; (iii) Para Fundos de Investimento : (i) último Regulamento do Fundo de Investimento consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; (ii) último Estatuto ou Contrato Social (conforme o caso) do administrador ou gestor (conforme o caso, observada a política de voto do fundo de investimento) consolidado, acompanhado de suas eventuais alterações posteriores que não tenham sido consolidadas; (iii) documentos societários que comprovem a regularidade da representaç ão do administrador ou gestor e do Acionista (conforme o caso); e (iv) documento de identidade oficial válido com foto e CPF do representante legal do administrador ou gestor (conforme o caso) e do Acionista. A Companhia solicita que os documentos que ten ham sido originalmente emitidos em língua estrangeira sejam apresentados acompanhados da respectiva tradução para o português. De modo a facilitar a participação dos acionistas na AGO, a Companhia dispensará o cumprimento de formalidades de reconhecimento de firmas, autenticação, apostilamento e tradução juramentada da referida documentação. Boletim de Voto a Distância A Companhia adotará para esta AGO o sistema de votação à distância estabelecido pelo Artigo 26 da Resolução 81. Nesse sentido, os acionistas poderão encaminhar, até o dia 23 de abril de 2024, a partir desta data, o BVD de uma das seguintes formas: (iv) Por instruções de preenchimento transmitidas para os seus agentes de custódia que prestem esse serviço, no caso dos acionistas titulares de ações depositadas em depositário central; (v) Por instruções de preenchimento transmitidas para o escriturador das ações de emissão da Companhia, Banco Bradesco S.A., no caso de acionistas titulares de ações depositadas no escriturador; e (vi) Por meio do envio do BVD diretamente à Companhia, preferencialmente por meio da Plataforma Atlas, juntamente com o envio digital, diretamente por meio da plataforma, da mesma documentação referida acima para a participação presencial. Alternativamente, o Acionista poderi a entregar o BVD e a documentação aplicável aos cuidados do Departamento Juridico da Companhia, na Cidade e Estado de São Paulo, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 3.477, 14º andar, parte, Itaim Bibi, CEP 045.38-133. Caso haja divergência entre eventual BVD recebido diretamente pela Companhia (inclusive por meio da Plataforma Atlas) e instrução de voto contida no mapa consolidado de votação enviado pelo escriturador com relação a um mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ, a instrução de voto contida no mapa de votação do escriturador prevalecerá, devendo o BVD recebido diretamente pela Companhia ser desconsiderado. Durante o prazo de votação, o acionista poderá alterar suas instruções de voto quantas vezes entender necessário, de modo que será conside rada no mapa de votação da Companhia a última instrução de voto apresentada. Uma vez encerrado o prazo de votação, o acionista não poderá alterar as instruções de voto já enviadas. Caso o acionista julgue que a alteração seja necessária, esse deverá parti cipar pessoalmente da AGO, conforme instruções para participação presencial, e solicitar que as instruções de voto enviadas via boletim sejam desconsideradas. O acionista que comparecer à AGO e apresentar a documentação exigida não será impedido de participar da AGO. Igualmente, o direito de participar da AGO e de nela exercer todas as prerrogativas conferidas às ações representadas pelas Units deverá ser exercido por meio da instituição depositária, observados os procedimentos e limitações previstas no correspondente contrato de emissão em vigor, conforme determina o Artigo 46º do Estatuto Social da Companhia Os acionistas da Companhia interessados em acessar as informações ou sanar dúvidas relativas às propostas acima deverão contatar a área de Relações com Investido res da Companhia, por meio do telefone (11) 3383-9697 ou pelo E -mail ol-juridico- societario@btgpactual.com. Rio de Janeiro, 28 de março de 2024. Conselho de Administração 4. Matérias a serem deliberadas 4.1. Tomar conhecimento dos relatórios e examinar as Demonstrações Financeiras O Relatório da Administração foi disponibilizado junto com as Demonstrações Financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), tendo sido aprovado pela Diretoria em reunião de 2 de fevereiro de 2024 . Referido documento foi disponibilizado em 5 de fevereiro de 2024 no IPE da CVM e no site de Relações com Investidores da Companhia ( www.btgpactual.com/ri). Além disso, as demonstrações financeiras da Companhia e suas notas explicativas, além do parecer dos auditores independentes, relativos ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, os quais foram publicadas no Diário Comercial do Estado do Rio de Janeiro no dia 9 de fevereiro de 2024. Ressaltamos que consta como Anexo I da presente Proposta da Administração os Comentários dos Administradores sobre a Situação Financeira da Companhia – Item 2 do Formulário de Referência e, como Anexo II o Parecer dos Auditores Independentes. 4.2. Destinação do Lucro Líquido do Exercício encerrado em 31.12.2023 A Companhia apurou Lucro Líquido no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 no valor de R$ 9.924.566,00 (nove milhões, novecentos e vinte e quatro mil, quinhentos e sessenta e seis reais), conforme demonstrativo de resultado disponibilizado no IPE em 5 de fevereiro de 2024 e no site de Relações com Investidores ( www.btgpactual.com/ri), publicado juntamente com as Demonstrações Financeiras no Diário Comercial do Estado do Rio de Janeiro no dia 9 de fevereiro de 2024. A Companhia propõe que o lucro líquido do exercício, no valor de R$ 9.924.566,00 (nove milhões, novecentos e vinte e quatro mil, quinhentos e sessenta e seis reais), nos termos do Estatuto Social da Companhia, na forma abaixo: a. R$ 2. 975.000,00 (dois milhões, novecentos e setenta e cinco mil reais) destinados ao pagamento de juros sobre capital próprio; b. R$ 496.228,00 (quatrocentos e noventa e seis mil, duzentos e vinte e oito reais) destinados à reserva legal; e c. R$ 6.453.338,00 (seis milhões, quatrocentos e cinquenta e três mil, trezentos e trinta e oito reais) destinados às reservas estatutárias. A destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 202 3, Anexo A da Resolução 81 consta como Anexo III à presente Proposta da Administração. 4.3. Deliberar sobre a eleição de membros do Conselho de Administração Propõe o acionista majoritário que sejam eleitos os seguintes membros do Conselho de Administração da Companhia para o mandato de 01 (um) ano, estendendo -se até a posse dos novos conselheiros que serão eleitos na Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025, sendo permitida a reeleição: Membro Cargo Eleição André Santos Esteves Presidente 30/04/2024 John Huw Gwili Jenkins Vice-Presidente 30/04/2024 João Marcello Dantas Leite Conselheiro Efetivo 30/04/2024 Nelson Azevedo Jobim Conselheiro Efetivo 30/04/2024 Roberto Balls Sallouti Conselheiro Efetivo 30/04/2024 Mark Clifford Maletz Conselheiro Independente 30/04/2024 Guillermo Ortiz Martínez Conselheiro Independente 30/04/2024 Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo Conselheiro Independente 30/04/2024 Sofia de Fátima Esteves Conselheiro Independente 30/04/2024 Em conformidade com o disposto no Artigo 33, Subseção III , da Resolução 81, as informações indicadas nos itens 7.3 a 7.6 do Formulário de Referência constam como Anexo IV da presente Proposta da Administração. 4.4. Deliberar sobre a fixação da remuneração global dos administradores Com relação ao exercício social a ser encerrado em 31 de dezembro de 202 4, propõe a administração da Companhia que a AGO aprove a remuneração global anual da Administração da Companhia (membros da Diretoria e do Conselho de Administração) , cujo valor total será de até R$ 34.100.000,00 (trinta e quatro milhões e cem mil reais). Os valores diferidos poderão não ser pagos em razão da eventual redução do lucro líquido recorrente realizado da Companhia ou da área de negócios no período do diferimento. A descrição pormenorizada dos montantes a serem pagos à Administração da Companhia, incluindo os encargos pertinentes, assim como as demais informações exigidas pela legislação em vigor, constam no Anexo V (Fixação da remuneração global dos administradores para o exercício de 2024 – Item 8 do Formulário de Referência) da presente Proposta da Administração. 5. Instrumento de Procuração [ACIONISTA], [QUALIFICAÇÃO] (“ Outorgante”), nomeia e constitui como seu Procurador o Sr. [NOME], [NACIONALIDADE], [ESTADO CIVIL], [PROFISSÃO], com Carteira de Identidade RG nº [ ], inscrito no CPF/MF sob o nº [ ], residente e domiciliado na cidade de [ ], estado de [ ], na Rua [ ], [número], (“ Outorgado”) para representar a Outorgante, na qualidade de Acionista d o Banco BTG Pactual S.A. , (“Companhia”), na Assembleia Geral Ordinária da Companhia, a ser realizada de forma exclusivamente presencial, nos termos do art. 5º, §2º, inciso I e do art. 28, §§2º e 3º, da Resolução CVM nº 81, de 29 de março de 2022 (“ Resolução 81”), em primeira convocação no dia 30 de abril de 2024, às 1 1:00 h, e, se necessário em segunda convocação, em data a ser informada oportunamente, ao qual outorga poderes para comparecer à Assembleia e votar, em nome e por conta do Outorgante, em conformidade com as orientações de voto estabelecidas abaixo: 1. Tomar conhe cimento do Relatório da Administração, do Relatório dos Auditores Independentes e dos Resumos dos Relatórios do Comitê de Auditoria e examinar, para de - liberação, as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. A FAVOR ( ) CONTRA ( ) ABSTENÇÃO ( ) 2. Deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. A FAVOR ( ) CONTRA ( ) ABSTENÇÃO ( ) 3. Fixar o limite de valor da remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício social de 2024. A FAVOR ( ) CONTRA ( ) ABSTENÇÃO ( ) 4. Deliberar sobre a eleição de membros do Conselho de Administração da Companhia. A FAVOR ( ) CONTRA ( ) ABSTENÇÃO ( ) 4.1. Conforme disposto na Resolução CVM nº 70/2022 e no Artigo 141, da Lei nº 6.404, de 1976, é de 5% (cinco por cento) o percentual mínimo de participação no capital votante necessário ao requerimento do processo de voto múltiplo para eleição dos membros do Conselho de Administração. A FAVOR ( ) CONTRA ( ) ABSTENÇÃO ( ) [Cidade], [dia] de [mês] de [ano]. ____________________________ OUTORGANTE/ASSINATURA/CARGO Anexo I ITEM 2 DO FORMULÁRIO DE REFERÊNCIA 2. Comentários dos diretores As informações financeiras contidas neste item 2 (Comentários dos Diretores) foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, aplicáveis às nossas oper ações e negócios. 2.1. Os diretores devem comentar sobre: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Os membros da Diretoria entendem que a Companhia possui todas as condições financeiras e patrimoniais gerais que possam assegurar o cumprimento de suas obrigações, garantindo a estratégia de expansão dos seus negócios no curto e longo prazo. A análise dos Diretores para o item 2 deste Formulário está fundamentada com as informações da última demonstração contábil de encerramento do exercício social de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil conforme a seguir. Destaques Patrimoniais Os membros da Diretoria da Companhia ap resentam abaixo um resumo do Balanço Patrimonial para 31 de dezembro de 2023. Consulte nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas para obter mais informações sobre nosso Balanço Patrimonial Consolidado, disponíveis no site de Relação com Investidores da Companhia. Em 31 de dezembro (Em milhões de R$) Variação Balanço Patrimonial Resumido 2023 2022 R$ milhões % Ativo Disponibilidades 2.439 3.069 (630) (20,52) Instrumentos financeiros 420.672 351.186 69.485 19,79 Aplicações interfinanceiras de liquidez 73.564 74.114 (550) (0,74) Títulos e valores mobiliários 180.909 124.374 56.535 45,46 Instrumentos financeiros derivativos 19.984 14.288 5.695 39,86 Relações interfinanceiras 23.712 23.787 (74) (0,31) Operações de crédito 127.528 120.109 7.419 6,18 Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (5.027) (5.486) 459 (8,38) Outros créditos 55.507 81.815 (26.308) (32,16) Outros valores e bens 2.512 1.752 761 43,41 Investimentos 7.347 7.578 (232) (3,06) Imobilizado de uso 515 509 6 1,27 Intangível 4.241 4.703 (462) (9,83) Total do ativo 493.233 450.612 42.621 9,46 Passivo Instrumentos financeiros 367.070 310.508 56.562 18,22 Depósitos 133.273 115.750 17.523 15,14 Captações no mercado aberto 97.076 87.139 9.937 11,40 Recursos de aceites e emissão de títulos 73.532 67.945 5.587 8,22 Obrigações por empréstimos e repasses 17.582 17.694 (112) (0,63) Instrumentos financeiros derivativos 25.488 13.760 11.728 85,23 Dívidas subordinadas e instrumentos de dívida elegíveis a capital 20.119 8.220 11.899 144,76 Relações interfinanceiras 3.051 3.258 (207) (6,36) Relações interdependências 401 239 162 67,80 Outras obrigações 63.743 84.668 (20.924) (24,71) Provisões 5.431 5.326 106 1,98 Patrimônio líquido de acionistas controladores 49.382 42.372 7.010 16,54 Participação de não controladores 4.153 4.241 (88) (2,07) Total do passivo e do patrimônio líquido 493.233 450.612 42.621 9,46 31 de dezembro de 2023 Em 31 de dezembro de 2023, o total de ativos do BTG Pactual totalizava R$493.232,8 milhões, representando um aumento de 9,5% em comparação a R$450.612,1 milhões em 31 de dezembro de 2022. Esse aumento ocorreu principalmente devido a: (i) um aumento em Títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos, de R$ 138.662,2 milhões em 31 de dezembro de 2022, para R$ 180.909,2 milhões em 31 de dezembro de 2023, com destaque para aumento na carteira de títulos públicos federais e na carteira de títulos privados que fazem parte da nossa carteira de crédito expandida (ii) um aumento de 6,2% em Operações de Crédito de R$ 120.109,0 milhões em 31 de dezembro de 2022, para R$ 127.528,3 milhões em 31 de dezembro de 2023, com destaque para aumento na carteira de consignado, parcialmente compensado por (iii) uma redução de 32,2% em Outros Créditos de R$81.814,7 milhões em 31 de dezembro de 2022, para R$55.507,1 milhões em 31 de dezembro de 2023 como consequência da redução da carteira de câmbio. Além do aumento em nossos ativos, tivemos também um aumento em nosso passivo no mesmo período, que foi principalmente atribuível a aumentos em: (i) nossos Depósitos de R$ 115.749,7 milhões em 31 de dezembro de 2022 para R$ 133.273,1 milhões em 31 de dezembro de 2023, (ii) Dívidas subordinadas e inst rumentos de dívida elegíveis a capital, que em 31 de dezembro de 2022 era de R$8.220,0 milhões e passou a R$ 20.119,4milhões em 31 de dezembro de 2023 e, (iii) Captações no mercado aberto de R$ 87.139,3 milhões em 31 de dezembro de 2022 para R$ 97.075,9 milhões em 31 de dezembro de 2023 , parcialmente compensado por (iv) uma redução em Outras Obrigações de R$ 84.667,6 milhões em 31 de dezembro de 2022, para R$ 63.743,3 milhões em 31 de dezembro de 2023 como consequência da redução da carteira de câmbio. O patrimônio líquido do BTG Pactual atingiu R$ 49.381,8 milhões em 31 de dezembro de 2023, representando um aumento de 16,5% em comparação a R$42.371,8 milhões em 31 de dezembro de 2022. Esse aumento reflete o lucro líquido de R$ 9.924,6 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, parcialmente compensado pela distribuição de juros sobre capital próprio de R$ 2.975,0 milhões no período. Cabe destacar que, os comentários em relação a resultado estão apresentados no item 2.1.h. Outras análises pertinentes às nossas condições financei ras e patrimoniais inerentes às fontes de liquidez e níveis de endividamento estão apresentadas nos itens 2.1.d, 2.1.e, 2.1.f e 2.1.h. b) Estrutura de capital Ao analisarem os quadros a seguir, os membros da Diretoria da Companhia entendem que a atual estrutura de capital do BTG Pactual é adequada e consistente com sua estratégia de expansão de negócios. A maior fonte de financiamento de suas operações decorre do capital de terceiros, conforme detalhada o no item “d” abaixo. Ademais, a tabela a seguir demonstra a participação acionária direta (ações ordinárias e preferenciais) em 31 de dezembro de 2023: (i) Patrimônio Líquido Em 31 de dezembro de 2023, o cap ital social está representado por 11.506.119.928 (onze bilhões, quinhentos e seis milhões, cento e dezenove mil, novecentos e vinte e oito) ações, sendo 7.244.165.568 (sete bilhões, duzentos e quarenta e quatro milhões, cento e sessenta e cinco mil, quinhentas e sessenta e oito) ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal, 2.864.529.000 (dois bilhões, oitocentos e sessenta e quatro milhões, quinhentas e vinte e nove mil) ações preferenciais classe A, e 1.397.425.360 (um bilhão, trezentos e noventa e sete milhões, quatrocentas e vinte e cinco mil, trezentas e sessenta) ações preferenciais classe B, todas escriturais e sem valor nominal. O capital social totaliza R$ 15.760.364.085,54 (quinze bilhões, setecentos e sessenta milhões, trezentos e sessenta e quatro mil, oitenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos). (ii) Requerimentos Regulatórios de Capital O BTG Pactual mantém seu capital social em nível e composição que considera suficientes para conduzir as suas operações de acordo com padrões adequados de capitalização. O BTG Pactual administra as suas exigências de capital estabelecendo limites às suas á reas de negócio com relação ao capital empregado em suas operações. As definições de capital utilizadas pelo BTG Pactual seguem, em geral, os princípios e diretrizes estabelecidos pelo Basel Committee on Banking Supervision (BCBS). O BTG Pactual aloca o seu capital às suas áreas de negócio e estabelece limites às suas operações, de acordo com extensos critérios de enquadramento de capital, balanço patrimonial e monitoramento e administração de riscos. Historicamente, o BTG Pactual tem sido capaz de manter níveis adequados de capitalização, que não só excedem de maneira significativa os níveis de capital que tipicamente seriam exigidos para suportar as suas operações, mas também excedem de maneira significativa os níveis de capitalização de seus competidores. Além disso, o BTG Pactual acredita que, em razão do seu modelo de negócios, o Partnership, há maior facilidade para os processos decisórios, na medida em que mantém os Partners Seniores na administração de seus negócios, ele é capa z de administrar suas exigências de capital com agilidade e eficiência. O BTG Pactual acredita que seu capital de giro é suficiente para suas necessidades presentes. Em 31 de dezembro de 202 3, o patrimônio líquido consolidado atribuível aos acionistas controladores do BTG Pactual era de R$ 49.381.806 milhões. Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2023, o Banco efetuou recompra de Units no valor de R$ 301.176 mil, equivalentes a 14.119.600 Units. • Patrimônio de Referência – Índice de Basileia Os níveis de capital do BTG Pactual mudaram significativamente nos últimos anos. Em janeiro de 2017, o CMN e o Banco Central emitiram um novo marco regulatório, implementando uma segmentação das instituições financeiras com base em sua importância sistemática. Dessa forma, nos termos da Resolução CMN nº 4.553, de 30 de janeiro de 2017 (“Resolução CMN nº 4.553 ”), dependendo do grupo em que as instituições financeiras foram classificadas, os requerimentos variam proporcionalmente. O BTG Pactual foi classificado no primeiro grupo, o que significa que deve estar em conformidade com o pacote completo de regulamentação e supervisão. Além disso, o índice de capital total de Basileia do BTG Pactual alcançou 17,5% em 31 de dezembro de 2023. O aumento da carteira de crédito e o aumento de risco de mercado foram suportados pelo aumento de patrimônio decorrente de resultado acumulado em 2023. A tabela a seguir apresenta informações adicionais sobre os índices de capital do BTG Pactual, de acordo com a Resolução CMN nº 4.192: (R$ mil) 2023 Patrimônio Líquido 49.381.806 Ajuste de consolidação - Patrimônio Líquido Consolidado 49.381.806 Nível I 46.334.527 Capital Principal 45.911.863 Capital complementar 422.663 Nível II 17.771.352 Patrimônio de Referência (PR) - (a) 64.105.878 Patrimônio de Referência Exigido (PRE) 29.272.568 Exposição total ponderada pelo risco - (b) 365.907.099 Risco de Crédito 242.672.300 Risco Operacional 29.844.615 Risco de Mercado 93.390.184 Índice de Basiléia - (a/b) 17.5% Capital de Nível I 12.70% Capital de Nível II 4.90% Índice de consume de Imobilização 57.60% Limite para imobilização (LI) 32.052.939 Situação para o limite de imobilização 18.447.800 Valor da margem ou insuficiência 13.605.139 c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Asseguramos plena capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos e gerenciamos nossas reservas de liquidez mediante estimativas dos recursos que estarão disponíveis para aplicação, considerando a continuidade dos negócios em condições de normalidade. Nosso controle de risco de liquidez é realizado por área independente das áreas de negócio, sendo responsável por definir a composição da reserva, propor premissas para o comportamento do fluxo de caixa em diferentes horizontes de tempo, propor e monitorar limites de risco de liquidez coer entes com o apetite de risco da instituição, informar eventuais desenquadramentos, considerar o risco de liquidez individualmente nos países em que operamos, simular o comportamento do fluxo de caixa sob condições de estresse, avaliar e reportar previament e os riscos inerentes a novos produtos e operações e reportar as informações requeridas pelos órgãos reguladores. Todas as atividades são sujeitas à verificação pelas áreas independentes de validação, controles internos e auditoria. Adicionalmente, e de acordo com as exigências da CVM e regulamentos do Banco Central, realizamos a entrega mensal de nossas Declarações de Risco de Liquidez (DLR) ao Banco Central e os seguintes itens são preparados regularmente e submetidos à alta administração para monitoramento e apoio à decisão: • Diferentes cenários projetados para a evolução da liquidez; • Planos de contingência para situações de crise; • Relatórios e gráficos que descrevem as posições de risco; • Avaliação do custo de captação e fontes alternativas de captação; • Acompanhamento da diversificação de captação por meio de um controle constante de fontes de captação, considerando tipo do investidor e prazo, entre outros fatores. Os indicadores regulatórios de liquidez de curto (LCR) e longo (NSFR) prazo apre sentam níveis superiores ao mínimo regulatório. Em 31 de dezembro de 2023, o LCR foi 172,2% e os NSFR 103,4%. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não- circulantes utilizadas Nossas principais fontes de recursos são depósitos a vista e a prazo, captações no mercado aberto, repasses de instituições financeiras governamentais, linhas de crédito junto a bancos estrangeiros, recursos de aceites e emissão de títulos e valores mobiliários no exterior. Consulte os itens infra, bem como as notas de nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas, para mais informações sobre captação de recursos. Depósitos à vista O saldo de caixa mantido pelos clientes do BTG Pactual como d epósitos à vista é sazonal, e tipicamente resulta da liquidação de valores mobiliários relacionados com a área de Sales and Trading, Wealth Management e Digital. O volume de depósitos à vista tende a variar, e estão geralmente associados ao volume de opera ções que o BTG Pactual liquida para os seus clientes. Os depósitos à vista também podem ser impactados por medidas regulatórios, ou por determinados tributos sobre operações financeiras, incluindo o IOF, que pode fazer com que os clientes do BTG Pactual su spendam algumas transferências de recurso para o exterior. Depósitos à vista também incluem saldos depositados em contas mantidos pelos clientes do BTG Pactual na filial de Cayman. Em 31 de dezembro de 2023, o saldo de depósitos à vista de clientes locais e internacionais totalizava R$ 6.088,0 milhões. Depósitos interfinanceiros O BTG Pactual recebe empréstimos interfinanceiros de instituições financeiras brasileiras em operações de mercado aberto. O saldo de depósitos interfinanceiros do BTG Pactual foi de R$ 7.334,9 milhões em 31 de dezembro de 2023. Depósitos a prazo Uma parcela significativa do financiamento do BTG Pactual está na forma de depósitos a prazo. Normalmente, os depositantes do BTG Pactual são sociedades brasileiras, fundos de pensão e HNWI. A maioria dos CDBs do BTG Pactual rende juros a uma taxa equivale nte à do CDI mais spread. O saldo dos depósitos a prazo em 31 de dezembro de 2023 foi de R$ 119.702,2 milhões. A tabela abaixo mostra a composição dos depósitos a prazo do BTG Pactual emitidos por vencimento nas datas indicadas: (R$ milhões) Em 31/12/2023 Até 90 dias 42.750,5 De 91 a 360 dias 63.815,7 De 1 a 3 anos 9.864,0 De 3 a 5 anos 3.056,9 Acima 5 anos 215,1 Total 119.702,2 A tabela abaixo demonstra a concentração dos depósitos a prazo do BTG Pactual emitidos pelos depositantes. Em 31 de dezembro de 2023 (R$ milhões. Exceto o Número Total de Depositantes) Maior depositante 2.353.402 10 maiores depositantes 14.694.781 20 maiores depositantes 22.193.708 50 maiores depositantes 35.714.743 100 maiores depositantes 47.928.191 Número Total de Depositantes 1.064.913 Captações no mercado aberto O BTG Pactual financia uma parcela significativa de sua carteira por meio de captações no mercado aberto via operações compromissadas. O BTG Pactual mantém relações com diversas contrapartes de mercado, incluindo instituições financeiras, corretores, investidores institucionais, ges tores de ativos, agentes de liquidação, depositários, bancos centrais e outras autoridades monetárias, de forma a obter financiamento com lastro em uma parcela significativa da sua carteira de valores mobiliários, em especial títulos públicos, como garantia. As operações compromissadas são um importante componente da estratégia geral de financiamento do BTG Pactual para administração de sua liquidez. O saldo total de operações compromissadas varia de acordo com o valor total dos ativos, em especial da carteira de valores mobiliários. O BTG Pactual também mantém um saldo de captações no mercado aberto via operações compromissadas com lastro em aplicações no mercado aberto via operações compromissadas (i.e., a carteira espelho), por meio das quais o BTG Pactua l permite, por meio de seus fundos de investimento, que seus clientes acessem capital para operações overnight ou a termo garantidos por títulos públicos altamente líquidos. Em 31 de dezembro de 202 3, as captações do BTG Pactual com operações compromissada s totalizavam R$ 97.075,9 milhões. Recursos de aceites e emissão de títulos O saldo de recursos de aceites e emissão de títulos no BTG Pactual foi de R$ 73.531,5 milhões em 31 de dezembro de 202 3, principalmente pelo aumento de emissão em Letras financeiras e Letra de Crédito de Imobiliário e Letra de Crédito de Agronegócio. O BTG Pactual possui notas em circulação tanto no Brasil quanto no exterior, conforme abaixo: • Em dezembro de 2017, o BTG Pactual emitiu US$500,0 milhões em notas seniores em seu programa de títulos de médio prazo, com taxa fixa de 5,5% e com vencimento em janeiro de 2023; • Em fevereiro de 2019, o BTG Pactual emitiu, por meio de sua filial nas Ilhas Cayman, um valor principal agregado de US$600.000.000 de Notas Subordinadas com vencimento em fevereiro de 2029 e de taxa fixa de 7,75%; • Em agosto de 2019, o por meio de sua agência nas ilhas Cayman, realizou a emissão de nota no valor principal total de US$ 385 milhões c om vencimento em 2024 e taxa fixa de 8,30%. • Em dezembro de 2019, o BTG Pactual emitiu, por meio de sua filial nas Ilhas Cayman, um valor principal agregado total de US$500 milhões de Notas Seniores com vencimento em janeiro de 2025 e de taxa fixa de 4,50%. • Em janeiro de 2020, o BTG Pactual emitiu, por meio de sua filial nas Ilhas Cayman, um valor principal agregado total de US$250 milhões de Notas Seniores com vencimento em janeiro de 2025 e de taxa fixa de 4,50%, que foram consolidados e são fungíveis com as notas emitidas em dezembro de 2019. • Em novembro de 2020, o BTG Pactual emitiu, por meio de sua filial nas Ilhas Cayman, um valor principal agregado total de US$50 milhões de Notas Seniores com vencimento em novembro de 2025 e de taxa fixa de 3,30%. • Em janeiro de 2021, o BTG Pactual emitiu, por meio de sua filial nas Ilhas Cayman, um valor principal agregado total de US$500 milhões de Notas Seniores com vencimento em janeiro de 2026 e de taxa fixa de 2,750%. • Em 1 de julho de 2021, o BTG Pactual emitiu bônus sênior (BTG 2025 bond) sem garantia e com taxa fixa de 4,50%, vencimento em 2025, por US$ 250 milhões e rendimento para investidores de 3,25% a.a. Esse bônus tem um valor em aberto de US$ 1 bilhão. A transação foi liquidada em 12 de julho de 2021. • Em 30 de junho de 2023, o BTG Pactual emitiu R$ 3.500.100 (três bilhões, quinhentos milhões e cem mil reais) de Letras Financeiras Subordinadas, divididas em quatro séries. Os vencimentos destas séries serão em 15 de julho de 2033, com os saldos de principal sendo amortizados integralmente na data de vencimento e pagamentos de juros semestrais. • Em 31 de agosto de 2023, o BTG Pactual emitiu R$ 3.500.100 (três bilhões, quinhentos milhões e cem mil reais) de Letras F inanceiras Subordinadas, divididas em quatro séries. Os vencimentos destas séries serão em 15 de setembro de 2033, com os saldos de principal sendo amortizados integralmente na data de vencimento e pagamentos de juros semestrais. • Em 6 de novembro de 2023, o BTG Pactual emitiu R$ 2.000.100 (dois bilhões e cem mil reais) de Letras Financeiras Subordinadas, divididas em quatro séries. Os vencimentos destas séries serão em 16 de novembro de 2033, com os saldos de principal sendo amortizados integralmente na data de vencimento e pagamentos de juros semestrais. • Em 19 de dezembro de 2023, o BTG Pactual emitiu R$ 1.500.000 (um bilhão e quinhentos milhões de reais) de Letras Financeiras Subordinadas, divididas em quatro séries. Os vencimentos destas séries serão em 15 de dezembro de 2033, com os saldos de principal sendo amortizados integralmente na data de vencimento e pagamentos de juros semestrais. A tabela a seguir mostra a composição dos recursos do BTG Pactual de títulos emitidos e aceitos por tipo nas datas indicadas: Em 31 de dezembro de 2023 (R$ milhões) Letras Financeiras 38.497,7 Letras de crédito imobiliários/agronegócio 16.605,0 Títulos e valores mobiliários no exterior 10.625,1 Certificado de operações estruturadas – COE 3.243,5 Certificados de recebíveis do agronegócio 4.490,9 Total 73.462,0 Em 31 de dezembro de 2023, os títulos e valores mobiliários no Brasil eram indexados a taxas referenciadas de juros (CDI) entre 60% e 120% ou índices de inflação (IPCA e IGPM) mais taxa pré-fixada entre 1,19% a.a. e 8,46% a.a. Em 31 de dezembro de 2023, os títulos e valores mobiliários no exterior apresentavam taxas entre 2,36% a.a. e 7,02 a.a. ou SOFR mais taxa pré-fixada entre 0bps e 125bps. Utilização dos recursos captados O BTG Pactual utiliza principalmente seus recursos para realizar as atividades de suas unidades de negócios Sales and Trading, Corporate Lending e Principal Investments , que fornecem, entre outras coisas, empréstimos estruturados e outros créditos e tomam posições proprietárias através de market making e negociação de operações de renda fixa, ações, moedas, commodities e swaps e outros derivativos. A tabela a seguir apresenta a alocação de ativos do BTG Pactual em seu balanço consolidado nas datas indicadas: Ativos Em 31 de dezembro de 2023 Depósitos em bancos 2.439,1 0,49% Aplicações interfinanceiras 73.564,5 14,91% Títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos 200.892,9 40,73% Relações interfinanceiras 23.712,4 4,81% Empréstimos 122.501,7 24,84% Negociação e corretagem de valores mobiliários 5.159,4 1,05% Outros créditos 50.347,7 10,21% Outros ativos 2.512,4 0,51% Ativo permanente 12.102,7 2,45% Ativo total 493.232,8 100,00% Depósitos obrigatórios no Banco Central As exigências de depósitos obrigatórios são parte integrante do arcabouço de política monetária do Banco Central que exige que as instituições financeiras depositem certa quantia em dinheiro, ou coloquem títulos do governo brasileiro como garantia, proporcionalmente aos saldos de depósitos à vista ou a prazo obtidos de clientes e contrapartes. As exigências obrigatórias de depósito são geralmente calculadas com base nas médias móveis dos depósitos à vista ou a prazo. O BTG Pactual atende às exigências acima por meio de depósitos à vista que totalizavam R$13.371,3 milhões em 31 de dezembro de 2023. Os depósitos obrigatórios do Banco Pan totalizavam R$ 2.760,3 milhões. Obrigações Contratuais As tabelas a seguir apresentam os vencimentos e saldos das obrigações financeiras contratuais significativas do BTG Pactual em 31 de dezembro de 2023: Em 31 de dezembro de 2023 Total Até 90 dias De 90 a 365 dias De 1 a 3 anos De 3 a 5 anos Acima 5 anos Depósitos 133.260,5 50.187,9 66.859,5 12.941,1 3.056,9 215,1 Captações no mercado aberto 97.075,9 84.772,5 8.115,7 297,2 107,4 3.783,0 Recursos de aceites e emissão de títulos 73.462,0 7.549,7 19.900,2 31.985,2 9.306,3 4.720,5 Obrigações por empréstimos e repasses 17.582,2 4.953,5 3.287,0 1.236,1 2.133,0 5.972,7 Dívidas subordinadas e instrumentos de dívida elegíveis a capital 19.919,8 - - - - 19.919,8 Total 341.300,4 147.463,5 98.162,4 46.459,7 14.603,6 34.611,1 Além disso, a tabela abaixo apresenta o vencimento e o saldo das obrigações contratuais adicionais do BTG Pactual com relação aos instrumentos financeiros derivativos: Até 6 meses De 6 a 12 meses Acima de 1 ano Total (R$ Milhões) Instrumentos Financeiros Derivativos 13.156,1 3.043,7 9.288,5 25.488,3 e) Fontes de financiamento para capital de g iro e para investimentos em ativos não- circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Nosso Conselho de Administração estabelece nossa política de gestão do risco de liquidez alinhado ao nosso apetite de risco. O BTG Pactual possui limites operacionais e controles destinados a manter a exposição a esse risco nos níveis estabelecidos interna mente e para atendimento aos limites regulatórios. Para isso, possui processos de identificação, avaliação, controle, acompanhamento e de reporte desse risco. A operacionalização diária do gerenciamento da liquidez do BTG Pactual é responsabilidade da equipe de tesouraria. Esta possui autoridade administrativa contínua para executar as medidas necessárias para manter a liquidez da Instituição em níveis adequados, incluindo o Plano de Contingência e aquelas de caráter regulatório, atuando, sempre que possív el, de maneira a não gerar conflitos com estratégias de negócios ou de gerenciamento de riscos. A regulamentação do CMN estabelece a conservação de capital e reservas anticíclicas para instituições financeiras brasileiras e as respectivas porcentagens mí nimas, bem como as sanções e limitações aplicáveis no caso de não cumprimento desses requisitos adicionais. Com base nas práticas do mercado local e limites legais, definimos nossa reserva de liquidez operacional do grupo consolidado como o valor total dos ativos que podem ser rapidamente convertidos em dinheiro. Em geral, o caixa do BTG Pactual considera disponibilidades, posição bancada de operações compromissadas e títulos públicos livres. f) Níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os financiamentos de empréstimos e repasses consistem em recursos de captação, como linhas de crédito rotativas, financiamento ao comércio e linhas de crédito do BNDES, linha especial de liquidez do Banco Central, entre outros. Em 31 de dezembro de 202 3, o saldo devedor dessas linhas era de R$17.582,2 milhões, divididos em R$ 12.108,8 milhões em empréstimos no exterior, R$ 5.473,4 milhões em repasses no país. Em 31 de dezembro de 202 3, os empréstimos no exterior consistiam em contratos com bancos no exterior e bancos/agências de fomento internacionais, os empréstimos no país consistiam basicamente em linhas especiais com o Banco Central e os repasses no país, em contratos de repasses com bancos de fomento no país. A tabela abaixo apresenta o vencimento dos financiamentos e empréstimos em 31 de dezembro de 2023: Total Até 90 dias De 90 a 365 dias De 1 a 3 anos De 3 a 5 anos Acima 5 anos Empréstimos no exterior 12.108,8 4.944,3 3.031,3 1.065,2 2.080,4 987,7 Obrigações em moedas estrangeiras 6.681,2 12,8 3.029,7 570,6 2.080,4 987,7 Obrigações por empréstimos no exterior 5.427,7 4.931,5 1,6 494,5 - - Empréstimos e repasses no país 5.473,4 9,1 255,7 171,0 52,6 4.985,0 FINAME/BNDES 5.473,4 9,1 255,7 171,0 52,6 4.985,0 Total 17.582,2 4.953,5 3.287,0 1.236,1 2.133,0 5.972,7 A tabela abaixo mostra a composição d a captação de recursos doBTG Pactual nas datas indicadas: Em 31 de dezembro de 2023 (em R$ milhões) 2023 Depósitos à vista 6.088,0 Depósitos interfinanceiros 7.334,9 Depósitos a prazo 119.702,2 Outros depósitos 135,4 Captações no mercado aberto 97.075,9 Recursos de aceites e emissão de títulos 73.462,0 Relações interfinanceiras 3.051,1 Obrigações por empréstimos e repasses 17.582,2 Dívida subordinada 518,6 Dívida subordinada elegível a capital 19.401,2 Total 344.351,4 ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras que a administração julgue ser relevante para o BTG Pactual. iii. grau de subordinação entre as dívidas Em caso de liquidação judicial ou extrajudicial do Emissor, há ordem de preferência quanto ao pagamento dos diversos credores da massa. Especificamente com relação às dívidas que compõem o endividamento do Emissor, deve ser observada a seguinte ordem de pagamento: dívidas com garantia real, dívidas quirografárias, dívidas subordinadas elegíveis a compor o Nível Il do Patrimônio de Referência do Emissor e dívidas subordinadas elegíveis a compor o Nível I do Patrimônio de Referência do Emissor. Vale dizer que, em relaçã o às dívidas com garantia real, os credores preferem aos demais até o limite do ativo dado em garantia, sendo considerados credores quirografários em relação ao montante que exceder este limite. Não há grau de subordinação entre os diversos credores quirog rafários, assim como não há grau de subordinação entre os credores da mesma classe de dívida subordinada, preferindo, entretanto, os credores de dívidas subordinadas elegíveis a compor o Nível II do Patrimônio de Referência do Emissor aos credores de dívid as subordinadas elegíveis a compor o Nível I do Patrimônio de Referência do Emissor. As captações efetuadas mediante emissão de títulos de dívida subordinada são apresentadas a seguir: Nome do papel - moeda original Valor Principal (moeda original) Emissão Vencimento Remunera ção a.a Saldo contábil em 31/12/2023 Letras Financeiras Subordinadas Elegíveis a Capital - R$ 16.422.275 11/02/2019 até 22/12/2023 De 23/01/2026 até 03/04/2034 100% a 140% CDI 16.422.275 Letras Financeiras Subordinadas Elegíveis a Capital - R$ 65.053 22/03/2019 até 21/03/2023 Perpétuo 110% a 126% CDI 65.053 Notas Subordinadas US$ 1.599 15/02/2019 15/02/2029 7.75% a.a. 7.740 Notas Subordinadas - CLP 92.877.024 16/01/2019 01/11/2028 2.25% a.a. 510.825 Notas Subordinadas Elegíveis a Capital - US$ 601.876 15/02/2019 15/02/2029 7.75% a.a. 2.913.860 Total 19.919.753 iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Não há restrições impostas ao BTG Pactual em suas dívidas em relação a lim ites de endividamento e contratação de novas dívidas, à alienação de ativos e à emissão de novos valores mobiliários. g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites à utilização dos financiamentos já contratados, exceto pelo citado nos itens acima. h) Alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa A análise das demonstrações de resultado está no item 2.2 a) deste Formulário. 2.2 Os diretores devem comentar: a) Resultados das operações do emissor, em especial : i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita; Demonstração de Resultado Consolidado (BR GAAP) A tabela a seguir apresenta a demonstração do resultado consolidado para o exercício sociais findos em 31 de dezembro de 2023, e é derivada das respectivas demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com o BR GAAP. Em R$ milhões 31/12/2023 Receitas com intermediação financeira 72.756,90 Operações de crédito 32.737,05 Resultado com operações com títulos e valores mobiliários 37.006,36 Resultado com operações de câmbio 1.109,24 Resultado de aplicações compulsórias 1.904,25 Despesas da intermediação financeira (50.732,68) Operações de captação no mercado (37.162,23) Operações de empréstimos e repasses (11.160,13) Provisão para operações de crédito e outros créditos (2.410,32) Resultado Bruto da Intermediação Financeira 22.024,21 Outras receitas (despesas operacionais) (6.949,85) Receitas de prestação de serviços 9.098,94 Despesas de Pessoal (3.229,27) Outras despesas administrativas (9.950,97) Despesas tributárias (1.882,16) Resultado de participações em coligadas e empresas com controle compartilhado 1.041,74 Outros resultados operacionais (2.028,12) Despesas de Provisão (560,60) Provisão para passivos contingentes (369,90) Outras provisões (190,70) Resultado operacional 14.513,77 Resultado não operacional (22,31) Resultado antes da tributação sobre o lucro e participações 14.491,46 Imposto de renda e contribuição social (1.590,85) Provisão para imposto de renda (1.231,86) Provisão para contribuição social (906,50) Ativo fiscal diferido 547,51 Participações estatutárias no lucro (2.574,40) Participações de acionistas não controladores (401,64) Lucro líquido do exercício 9.924,57 Resultado Financeiro A receita financeira líquida do BTG Pactual consiste em receita financeira menos despesas financeiras. As receitas financeiras do BTG Pactual são compostas principalmente por: (i) juros cobrados sobre empréstimos mais comissões cobradas com relação às operações de crédito do BTG Pactual; (ii) receita de juros, ganhos ou perdas realizados com transações envolvendo títulos e ganhos e perdas não realizados decor rentes de práticas contábeis de marcação a mercado aplicáveis à carteira de títulos, que podem incluir títulos públicos e privados e acordos de recompra; (iii) ganhos líquidos realizados e não realizados de (a) negociação de instrumentos financeiros com a finalidade de mitigar riscos, incluindo swaps, contratos futuros, opções e outros derivativos, de acordo com as necessidades dos clientes do Banco; e (b) práticas contábeis de marcação a mercado aplicáveis a tais instrumentos; (iv) ganhos líquidos decorren tes de flutuações de taxas de câmbio relacionadas a posições em moedas estrangeiras e comissões obtidas de transações envolvendo a compra e venda de moedas estrangeiras; e (v) juros sobre depósitos compulsórios mantidos no Banco Central. Além disso, a receita financeira do BTG Pactual é afetada pelos ganhos/perdas realizados e não realizados de instrumentos de hedge. Esses instrumentos são utilizados para compensar os efeitos da taxa de câmbio e outras exposições a risco de mercado na própria receita financeira e em outras linhas da demonstração do resultado. A partir de 1º de janeiro de 2017, adotamos o hedge de investimento líquido de operações no exterior para proteger o patrimônio líquido do BTG Pactual das variações cambiais decorrentes das conversões dos balanços das investidas para a moeda funcional do Banco nas DFs consolidadas. As despesas financeiras do BTG Pactual são compostas principalmente por: (i) despesas com juros relacionadas a acordos de recompra em transações e depósitos no mercado aberto; (ii) juros e taxas pagas sobre empréstimos no Brasil e no exterior, incluindo empréstimos de agências governamentais brasileiras, como o BNDES, nos quais o BTG Pactual atua como agente; (iii) perdas realizadas e não realizadas líquidas de (a) negociação de instrumentos financeiros com a finalidade de mitigar riscos, incluindo swaps, contratos futuros, opções e outros derivativos; e (b) práticas contábeis de marcação a mercado aplicáveis a tais instrumentos; (iv) ganhos ou perdas em sua posição vendida de ações em B3; (v) despesas com juros sobre captações garantidas obtidas de seus principais corretores; e (vi) provisão para créditos de liquidação duvidosa feita de acordo com suas práticas contábeis e conforme determinado pelos requisitos da Resolução CMN nº 2.682/99. Exercício social findo em 31 de dezembro de 2023 O resultado financeiro bruto do BTG Pactual alcançou R$22.024,2 milhões, principalmente devido ao aumento na receita de operações de crédito, parcialmente compensados por um aumento das despesas com captações no mercado aberto. Receitas da intermediação financeira. Receitas da intermediação financeira do BTG Pactual em 31 de dezembro de 2023 foram de R$72.756,9 milhões, composta pelos seguintes fatores. Operações de crédito . A receita com operações de crédito do BTG Pactual aumentou de R$28.967,1 no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2 para R$32.737,0 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, principalmente devido ao aumento de 8,3 % na carteira de empréstimos do BTG Pactual de um saldo médio de R$103.775,4 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para um saldo médio de R$112.351,3 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 e um aumento na taxa média diária do CDI no período, de 12,43% no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2 para 13.04% no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Resultado de operações com títulos e valores mobiliários e Instrumentos Financeiros Derivativos. O resultado de operações com títulos e valores mobiliários e Instrumentos Financeiros Derivativos do BTG Pactual diminuiu de R$40.796,2 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2, para R$37.006,4 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, principalmente devido a perda com derivativos relacionados a variação cambial e que são parte da estratégia de hedge de empréstimos no exterior, parcialmente compensada por: (i) um aumento no saldo médio de títulos públicos de R$43.350,4 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$67.254,7 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 e (ii) aumento na taxa média diária do CDI no período, de 12,43% no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para 13,04 % no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 Resultado de aplicações compulsórias . O resultado de aplicações compulsórias efetuadas pelo BTG Pactual no Banco Central aumentou de R$1.642,4 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$ 1.904,2 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, devido a um aumento no CDI médio diário de 12,43% no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para 13,04%para o exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 e a um aumento no saldo médio diário das aplicações compulsórias, de R$8.884,3 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$10.609,0 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Despesas da intermediação financeira . As despesas financeiras do BT G Pactual foram de R$50.732,7 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 202 3, composta dos seguintes fatores: Operações de captação no mercado . As despesas com operações de captação no mercado do BTG Pactual aumentaram de R$35.152,9 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2 para R$ 37.162,2 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, em decorrência do aumento de taxa de juros média diária do CDI de 12,43% no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para 13,04% no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 e do aumento no saldo médio de operações de captação no mercado decorrente de (i) um aumento no saldo médio de recursos de aceites e emissão de títulos de R$64.237,2 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$70.031,1 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 e (ii) um aumento no saldo médio em depósitos interfinanceiros e depósitos à prazo de R$102.559,0 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$117.148,1 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, parcialmente compensado por uma redução no saldo médio de letras financeiras de R$ 28.542,5 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$ 25.144,6 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Resultado de operações de câmbio . A receita com operações de câmbio do BTG Pactual diminuiu de R$1.200,6 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2 para R$1.109,2 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, devido a variação cambial negativa sobre recebíveis de exportação referentes a operações de commodities nos segmentos de graõs no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Operações de empréstimos e repasses . As despesas com operações de empréstimos e repasses reduziram de R$14.848,1 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$11.160,1 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, principalmente devido a um maior efeito de variação cambial positiva sobre empréstimos no exterior no exercício findo em 2023, comparado ao mesmo período em 2022, parcialmente compensado por aumento de (i) 7,9% na carteira média de operação de empréstimos e repasses de R$13.946,8 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2 para R$ 15.055,0 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 e (ii) aumento na taxa de juros SOFR de 1,66% em 2022 para 5,18% em 2023. Provisão para operações de crédito e outros créditos . A despesa com provisão para operações de crédito e outros créditos de liquidação duvidosa do BTG Pac tual reduziu de R$4.366,6 milhões no exercício encerrado em 31 de dezembro de 202 2 para R$2.410,3 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, principalmente devido a (i) uma provisão de R$ 1,2 bilhões em uma operação de risco sacado de um cliente de varejo no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2, sem valor correspondente no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, (ii) outras provisões pontuais no exercício findo em 31 de dezembro de 202 2, sem valor correspondente no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 e (iii) maior reversão de provisão decorrente de alienação de operações de crédito no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 em comparação ao exercício findo em 31 de dezembro de 2022,. Outras receitas (despesas) operacionais Em 31 de dezembro de 2023 2023 (R$ milhões) Receitas de prestação de serviços 9.098,9 Despesas de Pessoal (3.229,3) Outras despesas administrativas (9.951,0) Despesas tributárias (1.882,2) Resultado de participações em coligadas e empresas com controle compartilhado 1.041,7 Outros resultados operacionais (2.028,1) As receitas de prestação de serviços consistem em Taxa de administração e prêmio de performance de fundos e carteiras de investimentos, assessoria técnica, corretagem, comissão de colocação de títulos, rendas de garantias prestadas, receitas com serviços prestados a pessoas físicas e outros serviços. As outras receitas operacionais do BTG Pactual consistem em: (i) ajustes de inflação de depósitos judiciais, (ii) reversão de algumas de suas provisões, inclusive para contingências e participações de empregados, (iii) valor justo de propriedades para investimento para venda de suas operações imobiliárias que são empresas consolidadas, (iv) ganhos de variações cambiais sobre alguns de seus ativos e passivos denominados em dólares norte - americanos, incluindo taxas de administração e performance que recebe de seus fundos no exterior e valores a r eceber ou a pagar, e (v) ajustes monetários sobre recebíveis, entre outros. As outras despesas operacionais do BTG Pactual são principalmente compostas de: (i) efeito de variações cambiais sobre alguns de seus ativos e passivos denominados em dólares norte- americanos, incluindo taxas de administração e performance que recebe de seus fundos no exterior e valores a receber ou a pagar; (ii) amortização de ágio; (iii) encargos de juros relativos às obrigações de pagamento diferido decorrentes da aquisição de de terminados investimentos, principalmente do Banco Pan, cujo saldo devedor será pago até 31 de julho de 2028; e (iv) despesas de juros sobre o ajuste da inflação no passivo tributário, entre outros. As despesas de pessoal do BTG Pactual consistem em salário s, benefícios (como plano de saúde) e outros pagamentos feitos ao seu pessoal em sua folha de pagamento. As outras despesas administrativas do BTG Pactual incluem custos de ocupação e aluguel, comunicações, serviços de informações, viagens, apresentações, conferências, honorários profissionais, depreciação e outras despesas operacionais gerais. As despesas tributárias do BTG Pactual incluem diversos impostos diferentes. A maior parte das despesas tributárias é aplicável às receitas geradas no Brasil. As rec eitas financeiras geradas pelas entidades brasileiras do BTG Pactual estão sujeitas ao PIS e COFINS. Além disso, a receita de honorários do BTG Pactual gerada pelos serviços prestados está sujeita ao pagamento do ISS, a taxas que variam em cada um dos muni cípios nos quais os escritórios brasileiros do BTG Pactual estão localizados e, também, de acordo com o tipo de serviço prestado. Em geral, a faixa de impostos do ISS é de 2% a 5%. As atuais alíquotas de PIS e COFINS aplicáveis ao BTG Pactual são, respecti vamente, 0,65% e 4,0% para entidades brasileiras que são consideradas instituições financeiras, e de 1,65% e 7,6% para entidades brasileiras consideradas instituições não financeiras. O patrimônio do BTG Pactual no resultado de coligadas e entidades co-controladas consiste em sua participação proporcional no lucro líquido ou nas perdas líquidas de empresas nas quais ele detém participação minoritária ou participada no controle compartilhado, incluindo (i) o Banco Pan, (ii) Too Seguros (anteriormente denomin ada Pan Seguros), (iii) Pan Corretora, (iv) EFG (a partir de setembro de 2016, reflexo da participação do BTG Pactual na entidade para a qual vendeu o BSI), (v) Eneva e (vi) BTG Pactual Holding S.à.rl, veículo de investimento do BTG Pactual, através do qu al opera joint venture com a Petrobras para petróleo e gás exploração em África, incluindo, no caso de investimentos denominados em moedas diferentes do real, os efeitos cambiais desses investimentos. As outras receitas operacionais do BTG Pactual consistem em: (i) ajustes de inflação de depósitos judiciais, (ii) reversão de algumas de suas provisões, inclusive para contingências e participações de empregados, (iii) valor justo de propriedades para investimento para venda de suas operações imobiliár ias que são empresas consolidadas, (iv) ganhos de variações cambiais sobre alguns de seus ativos e passivos denominados em dólares norte - americanos, incluindo taxas de administração e performance que recebe de seus fundos no exterior e valores a receber ou a pagar, e (v) ajustes monetários sobre recebíveis, entre outros. As outras despesas operacionais do BTG Pactual são principalmente compostas de: (i) efeito de variações cambiais sobre alguns de seus ativos e passivos denominados em dólares norte- americanos, incluindo taxas de administração e performance que recebe de seus fundos no exterior e valores a receber ou a pagar; (ii) amortização de ágio; (iii) encargos de juros relativos às obrigações de pagamento diferido decorrentes da aquisição de determinado s investimentos, principalmente do Banco Pan, cujo saldo devedor será pago até 31 de julho de 2028; e (iv) despesas de juros sobre o ajuste da inflação no passivo tributário, entre outros. Exercício findo em 31 de dezembro de 2023 As outras receitas (despesas) operacionais do BTG Pactual aumentaram de uma despesa de R$6.204,7 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para uma despesa de R$ 6.949,8 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. Receita de prestação de serviços. A tabela abaixo demonstra a composição das receitas do BTG Pactual decorrentes de serviços prestados nos períodos indicados: Exercício social findo em 31 de dezembro de 2023 2023 % do total 2022 % do total Variação (%) (R$ milhões, exceto porcentagens) Taxa de gestão e performance de fundos e carteiras de investimento 2.281,8 25,08% 2.031,8 24,19% 12,30% Comissão de colocação e consultoria (1) 2.721,4 29,91% 3.038,6 36,17% (10,44)% Outros serviços (2) 4.095,7 45,01% 3.330,2 39,64% 22,99% Rendimentos de serviços prestados 9.098,9 100,00% 8.400,6 100,00% 8,31% (1) As comissões de colocação e consultoria incluem serviços técnicos e comissões sobre a colocação de títulos. (2) Outros serviços incluem taxas de corretagem e outras taxas e comissões relacionadas a instrumentos de crédito emitidos por nós, tais como empréstimos e cartas de fiança, entre outros. A receita de prestação de serviços do BTG Pactual aumentou de R$8.400,6 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$9.098,9 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, devido aos seguintes fatores: Taxa de gestão e performance de fundos e carteiras de investimento. A receita de administração e comissão de performance dos fundos de investimento e carteira de investimento do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 foi de R$2.281,8 milhões. Este valor se deu principalmente devido a um crescimento de 21% em AUM e AUA, de R$707.3 bilhões em 31 de dezembro de 2022 para R$855.8 bilhões em 31 de dezembro de 2023. Comissão de colocação e consultoria. As receitas de comissão de colocação e consultoria do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 atingiram o valor de R$1.443,4, principalmente devido à diminuição das receitas com operações de assessoria financeira e com colocação de títulos de renda fixa, em comparação ao mesmo período de 2022. Outros serviços. As receitas de outros serviços do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 atingiram R$2.258,2 milhões, principalmente devido a (i) aumento nas receitas de serviços provenientes do Banco Pan, especialmente relacionadas a operações de crédito e de cartão, (ii) aumento das receitas de corretagem, e (iii) aumento nas receitas de garantias prestadas. Despesas com pessoal. As despesas de pessoal do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 aumentaram 9.9%, alcançando R$ 3.229,3 milhões principalmente devido a (i) aumento do número total de empregados, de 6.996 em 31 de dezembro de 202 2 para 7.086 em 31 de dezembro de 2023; e (ii) dissídio anual de 4,6%. Outras despesas administrativas. As outras despesas administrativas do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 aumentaram 9,9%, correspondente a R$9.951,0 milhões, devido principalmente a aumento com investimentos em nossa plataforma digital e comissões e rebates pagos em função do aumento de volume das operações. Despesas tributárias. As despesas tributárias do BTG Pactual no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023 aumentaram 15.6%, alcançando R$ 1.882,2 milhões, em linha com aumento nas receitas tributáveis. Resultado de participações em coligadas e empresas com controle compartilhado. O resultado de coligadas e entidades co-controladas foi de R$1.041,7 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, composto principalmente por: (i) impacto positivo de equivalência patrimonial da BTG Pactual Holding S.A.R.L correspondente a um ganho de R659,9 milhões; (ii) impacto positivo da equivalência patrimonial da Too Seguros S.A. (anteriormente denominada Pan Seguros) e Pan Corretora de R$ 207,3 milhões e (iii) impacto positivo da equivalência patrimonial de Eneva de R$ 110,9 milhões Outros resultados operacionais. Os outros resultados operacionais do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 alcançaram uma despesa de R$ 2.028,1 milhões, devido principalmente despesas com operações de crédito, incluind o resultado negativo na alienação de operações de crédito. Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social do BTG Pactual são registrados no passivo circulante ou diferido. A alíquota efetiva do BTG Pactual foi de 13.8% em 2023. A alíquota efetiva do BTG Pactual é calculada como o total do imposto de renda e da contribuição social dividido pelo lucro antes dos impostos e da participação nos resultados. As variações na taxa efetiva de imposto do BTG Pactual resultam princip almente de alterações no valor dos juros sobre capital próprio, que podem ser tratados como despesas dedutíveis. Exercício findos em 31 de dezembro de 2023 O imposto de renda e a contribuição social do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 foi de R$1.590,8 milhões, devido principalmente aos juros sobre capital próprio. Participação Estatutária nos Lucros A participação estatutária nos lucros consiste principalmente em parcela em dinheiro discricionária que o BTG Pactual distribui para todos os seus empregados e que são calculados como uma porcentagem de suas receitas anuais, líquida de custos e despesas incorridas. As despesas de bonificação do BTG Pactual estão diretamente correlacionadas, entre outros fatores, ao desempenho geral do BTG Pactual, ao desempenho de suas unidades de negócios individuais e à sua eficiência de custos. O BTG Pactual determina o valor de acordo com o programa de participação nos lucros e calculou consistentemente esses bônus para os exercícios findos em 2023, sujeitos apenas a pequenas variações. A participação nos lucros estatutários do BTG Pactual foi correspondente a R$2. 574,4 milhões no exercício social findo em 31 de dezembro de 202 3, como resultado de maiores receitas sujeitas a pagamento de bônus. Participações de acionistas não controladores A participação de acionistas não controladores do BTG Pactual consiste, principalmente, no patrimônio não atribuível, direta ou indiretamente, ao BTG Pactual, das seguintes controladas: (i) Banco Pan, (ii) BW Properties, (iii) Mobiauto, entre outras, e determinados fundos de investimento consolidados em suas demonstrações financeiras, incluindo (i) BTG Macro HF, (ii) Ryo LB FC FIM, (iii) BTG P actual Strategic Capital Fund A, L.P, (iv) Canuma Capital Multiestratégia, (v) BTG Pactual Sicav Latin American Equity Fund, (vi) Ryo Selection, (vii) Clave Tr Master FIM, entre outros. O resultado com participação de não controladores foi uma perda de R$ 401,6 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, composto principalmente pelo resultado de não controladores do Banco Pan, e dos fundos de investimento BTG Pactual Strategic Capital Fund A, L.P, BTG Pactual Sicav Latin American Equity Fund e Ryo Selction. Lucro líquido Como resultado do exposto acima, o lucro líquido do BTG Pactual aumentou de R$7.841,8 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2022 para R$9.924,5 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023. (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os administradores informam que não ocorreram fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais do BTG Pactual nos últimos três exercícios sociais, além dos descritos no item “2.2.a.i”. b) variações das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação Os administradores informam que não ocorreram fatores que afetaram as receitas, bem como o resultado financeiro do BTG Pactual, atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços nos últimos três exercícios sociais, além dos descritos nos itens “2.2.a.i”. c) impactos relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Não há impacto relevante de inflação, variação de preços, câmbio e taxa de juros, além do que já foi mencionado na seção 2.1.a. 2.3 Os diretores devem comentar a. mudanças nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 No exercício social findo em 31 de dezembro de 202 3, não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pelo BTG Pactual. b. opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve ressalvas e ênfases no parecer de auditoria do exercício social findo em 31 de dezembro de 2023. 2.4 Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve introdução ou descontinuidade nas áreas de negócio reportadas no exercício de 2023. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Ourinvest Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Em 19 de julho de 2019, o Banco, por meio de sua investida BTG Pactual Asset Management S.A. DTVM, adquiriu 80% de participação na Ourinvest Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. (“Ourinvest”), permanecendo essa instituição com independência administrativa e operacional, mas integrante do Conglomerado BTG Pactual. O contrato de compra e venda previa também a opção de compra do restante das ações da Ourinvest até 2022 em duas tranches de 10% cada uma (a opção referente à primeira tranche foi exercida em março de 2021 e a segunda tranche em março de 2022). Em 16 de novembro de 2022, houve a conclusão da transação após a superação de todas as condições precedentes, incluindo as aprovações regulatórias. Em 20 de janeiro de 2023, o nome da empresa foi alterado de Ourinvest Distribuido ra de Títulos e Valores Mobiliários S.A. para BTG Pactual Advisors Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Aquisição de participação societária minoritária na CSD Central de Serviços de Registro e Depósito aos Mercados Financeiro e de Capitais S.A. Em 24 de janeiro de 2022, o Banco comunicou aos acionistas e ao mercado em geral que assinou, conjuntamente com o Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. e a CBOE III, LLC, contratos vinculantes para a aquisição de uma particip ação societária minoritária na CSD Central de Serviços de Registro e Depósito aos Mercados Financeiro e de Capitais S.A. (“CSD BR”). Em 26 de maio de 2022, o Banco confirmou, diante do cumprimento das condições precedentes aplicáveis, a formalização do fechamento da operação relacionada à subscrição de uma participação societária minoritária na CSD Central de Serviços de Registro e Depósito aos Mercados Financeiro e de Capitais S.A. Aquisição da Elite Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários Ltda. Em 1° de fevereiro de 2022, o Banco comunicou aos acionistas e ao mercado em geral a assinatura de documentos definitivos referentes à aquisição de 100% (cem por cento) do capital social da Elite Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários Ltda. Essa aquisição faz parte da estratégia de expansão do BTG Pactual Digital no segmento de assessoria de investimentos. Em 21 de outubro de 2022, houve a conclusão da transação, após a superação de todas as condições precedentes, incluindo as aprovações regulatórias. Incorporação das ações da Mosaico Tecnologia ao Consumidor pelo Banco PAN S.A. (Controlada do BTG Pactual) Em 03 de outubro de 2021, o Banco PAN S.A. (B3: BPAN4) assinou um Acordo de Associação e Outras Avenças (“Acordo de Associação”) para incorporação da totalidade das ações de emissão da Mosaico Tecnologia ao Consumidor S.A. (“Mosaico”) (B3: MOSI3), empresa nativa digital que reúne as marcas Zoom, Buscapé e Bondfaro, e que é detentora da maior plataforma de conteúdo e originação de vendas para o e -commerce do Brasil (“Operação Mosaico”). Em 11 de março de 2022, o Conselho de Administração do Banco PAN confirmou o cumprimento das condições suspensivas que condicionavam a eficácia da Operação Mosaico, conforme Protocolo e Justificação da Incorporação das Ações celebrado entre o Banco PAN e Mosaico no dia 26 de outubro de 2021 e, portanto, consignou que as deliberações constantes da Assembleia Geral Extraordinária do Banco PAN realizada em 01 de dezembro de 2021, inclusive a incorporação de ações passou a ser válidas e eficazes, para todos os fins e efeitos de direito. Aquisição do Banco BESA S.A. Em 30 de março de 2022, o BTG Pactual se comprometeu a adquirir o controle acionário do Banco BESA S.A. (“BESA”), bem como de suas subsidiárias. Conforme comunicado ao mercado em 07 de outubro de 2022, a transação foi concluída, após as aprovações regulatórias. A transação é complementar à estratégia do BTG Pactual, focada na aquisição e recuperação de carteiras de créditos inadimplidos e compra de ativos finance iros alternativos. O relatório de alocação do preço de compra (“PPA”), elaborado por empresa independente especializada em avaliação de ativos, foi concluído em conformidade com os prazos regulatórios pertinentes, sem efeitos materiais nas linhas de ativos e passivos. FIS Privatbank S.A. Em 23 de março de 2023, o Banco BTG Pactual S.A. comunicou aos acionistas e ao mercado em geral que uma de suas controladas assinou documentos definitivos referentes à aquisição de 100% (cem por cento) do capital social do FIS Privatbank S.A., instituição financeira sediada em Luxemburgo, pelo valor de EUR 21,3 milhões. Em 20 de setembro de 2023, houve a conclusão da transação após a superação de todas as condições precedentes, incluindo as aprovações regulatórias. Em 15 de janeiro de 2024, o nome da empresa foi alterado de FIS Privatbank S.A. para BTG Pactual Europe S.A. Órama Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Em 2 de outubro de 2023, o Banco BTG Pactual S.A. comunicou aos ac ionistas e ao mercado em geral que assinou, por meio de uma controlada, os documentos definitivos referentes à aquisição de 100% (cem por cento) do capital social da Órama Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A., pelo valor de R$ 500 milhões, s ujeito a determinados ajustes. Em 15 de março de 2024, houve a conclusão da transação após a superação de todas as condições precedentes, incluindo as aprovações regulatórias. Aprovação do programa de recompra de ações Em 11 de janeiro de 2022, o Banco comunicou aos acionistas e ao mercado em geral que o Conselho de Administração do Banco, em reunião ocorrida em 10 de janeiro de 2022, aprovou programa de recompra de ações, sob as seguintes condições (“Programa de Recompra”): • Recompra com o objetivo de propiciar melhores condições para realizar a aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa, de modo a maximizar a alocação do capital do Banco; • Aquisição de até R$1.000.000.000,00, (um bilhão de reais) observados em qualquer caso os limites previstos na Instrução CVM 567; • Inexistência, no BTG Pactual, de units BPAC11 ou de ações em tesouraria; • Manutenção, em tesouraria, das units BPAC11 adquiridas no âmbito do Programa; • Definição de prazo de até 18 meses para as aquisições, cabendo à Diretoria deliberar sobre o melhor momento para fazer as aquisições; e • Intermediação da BTG Pactual CTVM S.A. e condução das operações em conformidade com a regulamentação vigente. O Banco manterá os reguladores e o mercado em geral informados ace rca do Programa de Recompra. c. eventos ou operações não usuais No período, não ocorreram eventos ou operações não usuais com o emissor, além dos eventos já demonstrados no item 2.1.a e 2.1.h, que tenham causado ou que se espera que venham causar impactos significativos sobre seus resultados. 2.5 Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: a. informar o valor das medições não contábeis Não há medições não contábeis neste formulário. b. fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas Não aplicável. c. explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações Não aplicável. 2.6 Identificar e comentar qualquer evento subsequente às últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social que as altere substancialmente O BTG Pactual informou em suas Demonstrações Financeiras, na seção de Eventos Subsequentes, a intenção de, em 15 de fevereiro de 2024, resgatar a totalidade das Notas Subordinadas (com taxa de 7,750%) que estão em circulação, as quais estão listadas na Official List of the Luxembourg Stock Exchange e negociadas no mercado Euro MTF da Luxembourg Stock Exchange (“Notas Subordinadas”). A transação foi concluída em 05 de fevereiro de 2024. 2.7 Os diretores devem comentar a destinação dos resultados sociais, indicando: a. regras sobre retenção de lucros b. regras sobre distribuição de dividendos c. periodicidade das distribuições de dividendos d. eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais e. se o emissor possui uma polí tica de destinação de resultados formalmente aprovada, informar órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado As destinações dos resultados praticadas no último exercício estão demonstradas na tabela abaixo e as regras sobre retenções de lucros e sobre a distribuição de dividendos estão descritas nos itens a seguir. Para consultar o histórico de proventos do Emissor, consulte o site de Relações com Investidores: https://ri.btgpactual.com/> Documentos CVM > Reuniões da Administração e Assembleias. OBJETO 31 DE DEZEMBRO DE 202 3 Regras sobre retenção de lucros O estatuto social do BTG Pactual vigente no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 determinava que os lucros apurados em cada exercício social teriam a destinação que a Assembleia Geral aprovasse, depois de feitas as deduções determinadas em lei. Nos termos do Artigo 33 do Estatuto Social do BTG Pactual vigente o lucro líquido de cada exercício era destinado da seguinte forma: (i) 5% para a constituição da reserva legal, até que o saldo da reserva atinja 20% do capital social, sendo facultado ao BTG Pactual deixar de constituir a reserva legal no exercício em que seu sal do, acrescido do montante das reservas de capital previstas em lei, exceder 30% do capital social; (ii) 1% destinado para o pagamento do dividendo obrigatório previsto no Artigo 34 do estatuto social; e (iii) destinação do saldo, ressalvada deliberação em contrário da Assembleia Geral, para constituição de reserva de lucro a qual tem por finalidade assegurar a manutenção do nível de capitalização do BTG Pactual e o fluxo regular de pagamento de dividendos, cujo valor não pode exceder o Capital Social. Valores das retenções de lucro Retenção de Lucro : - Reserva Legal: R$ 496.228 mil Reserva Estatutária: R$ 6.453.338,00 Percentuais em relação aos lucros totais declarados 70% Regras sobre distribuição de dividendos No mínimo 1% do lucro líquido ajustado destinado ao pagamento do dividendo obrigatório previsto no artigo 34 do estatuto social. Cabe ressaltar que todas as distribuições de dividendos são declaradas em Reunião de Diretoria, conforme dispõe o estatuto social e devidamente ratificadas pela Assembleia Geral Ordinária do respectivo exercício. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 202 3, não houve alteração nas regras sobre distribuição de dividendos, em relação a 2022. Periodicidade das distribuições de dividendo Nos termos do estatuto social vigente no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3, compete à Diretoria declarar dividendos, os quais deverão ser anualmente ratificados pela Assembleia Geral Ordinária, realizada em abril de cada ano. Restrição à distribuição de dividendos Salvo pelo disposto na Lei nº 6.404/76, não existem restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamento especialmente aplicável ao BTG Pactual, assim como não existem restrições impos tas por contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais. Política de destinação de resultado formalmente aprovada Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política de destinação de resultados formalizada. 2.8 Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off-balance sheet items), tais como: i. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos ii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iii. contratos de construção não terminada iv. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Exceto (i) pela coobrigação e garantias bancárias que o BTG Pactual oferece aos clientes mediante o pagamento de uma taxa, conforme evidenciado nas demonstrações financeiras (ii) cessões de crédito em que retém o risco de crédito no curso normal de seus negócios por meio de seus FIDC e (iii) suas obrigações em curso com o FGC em relação à aquisição do Banco PAN após a novação deste passivo para o BTG Pactual Holding, o BTG Pactual não possui outras transações “off balance” onde exista exposição ao risco de crédito. Além di sso, o BTG Pactual não controla nenhuma empresa que não seja consolidada ou cujos resultados não estejam refletidos em suas demonstrações financeiras consolidadas. O BTG Pactual celebrou contratos relacionados a oportunidades de investimento, principalmente no setor de private equity, nos termos dos quais forneceu compromissos não financiados na sua capacidade de limited partner em fundos de private equity. O BTG Pactual gerencia e investe nessas entidades como parte de sua carteira de investimentos. Em 31 de dezembro de 202 3, o montante total do seu compromisso não sacado era de R$ 1.806,7 milhões , consistindo principalmente de seus investimentos em Kawa, Cantilevere Canuma.O aviso de saque para esses investimentos está sujeito a oportunidades de investimento identificadas e acordadas no curso normal dos negócios e, portanto, é difícil estimar com precisão as saídas de caixa relativas a esses compromissos. O BTG Pactual não registrou nenhum valor referente a compromissos em seus balanços em nenhum período. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras do BTG Pactual. 2.9 Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item 2.8, os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados, a não ser os apresentados no item 2.8 deste documento. b. natureza e o propósito da operação Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados, a não ser os apresentados no item 2.8 deste documento. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não existem efeitos adicionais a serem evidenciados, a não ser os apresentados no item 2.8 deste documento. 2.10 Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os principais investimentos de capital do BTG Pactual no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3 totalizaram R$53,9 milhões e foram relacionados a investimentos em instalações (30,3%), software (5,9%) e hardware (63,8%). ii. Fontes de financiamento dos investimentos Não aplicável tendo em vista a relevância dos investimentos frente ao resultado gerado e o total de financiamento do BTG Pactual. iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há previsão de desinvestimento relevante. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não divulgamos aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente nossa capacidade produtiva. c. novos produtos e serviços, indicando : (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços;(iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não temos novos produtos e serviços relevantes, individualmente. d. oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questão ASG O compromisso com boas práticas ambientais, sociais e de governança está na base da nossa atuação, que se pauta por uma visão de longo prazo, somada ao controle rigoroso de riscos relacionados às nossas próprias atividades, bem como às de clientes. Integramos a sustentabilidade à nossa estratégia de negócios, por meio de iniciativas que permeiam toda a cadeia de valor. No BTG Pactual, o compromisso com o desenvolvimento sustentável se materializa na incorporação de práticas ESG à nossa cultura, estratégia e aos negócios, de modo transversal, efetivo e alinhado às obrigações assumidas junto aos acionistas e demais stakeholders. Além disso, mais do que ape nas consultores financeiros, queremos ser uma referência em assessoria de mudanças climáticas na América Latina. Nesse sentido, buscamos orientar nossos clientes sobre as agendas ESG e climáticas, auxiliando-os na transição para uma economia de baixo carbono, além de fornecer crédito e fomentar práticas sustentáveis. 2.11 Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção: Não há fatores relevantes que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção. As demonstrações financeiras consolidadas completas, referentes ao período de 202 3, estão disponíveis em nossa página na internet: https://ri.btgpactual.com/> Informações Financeiras > 4T23. Anexo II PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES Aos Acionistas e Administradores Banco BTG Pactual S.A. Opinião Examinamos as demonstrações financeiras individuais do Banco BTG Pactual S.A. ("Instituição"), que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2023 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o semestre e exercício findos nessa data, assim como as demonstrações financeiras consolidadas do Banco BTG Pactual S.A. e suas controladas ("Consolidado"), que compreendem o balanço patrimonial consolidado em 31 de dezembro de 2023 e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspo ndentes notas explicativas, incluindo as políticas contábeis significativas e outras informações elucidativas. Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira do Banco BTG Pactual S.A. e do Banco BTG Pactual S.A. e suas controladas em 31 de dezembro de 2023, o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa para o semestre e exercício findos nessa data, bem como o desempenho conso lidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (Bacen). Base para opinião Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção intitulada "Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstr ações financeiras individuais e consolidadas". Somos independentes em relação à Instituição e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Con selho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Principais assuntos de auditoria Principais Assuntos de Auditoria (PAA) são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos. Nossa auditoria para o semestre e exercício findos em 31 de dezembro de 2023 foi planejada e executada considerando que as operações da Instituição não apresentaram modificações significativas em relação ao exercício anterior. Nesse contexto, os Principais Assuntos de Auditoria, bem como nossa abordagem de auditoria mantiveram-se substancialmente alinhados àqueles do exercício anterior. Mensuração do valor justo de instrumentos financeiros complexos ou sem liquidez Conforme divulgado nas Notas 4(c), 4(d), 4(e), 4(f), 8 e 9, a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros complexos ou sem liquidez é uma área que inclui subjetividade, uma vez que depende de técnicas de avaliação realizadas com base em modelos i nternos e que envolvem premissas da administração para valorização de instrumentos e/ou dados observáveis. Mantivemos esta área como foco em nossa auditoria uma vez que o uso de diferentes técnicas de avaliação e premissas podem produzir estimativas de v alor justo significativamente diferentes e devido à relevância dos instrumentos financeiros no contexto das demonstrações financeiras. Como nossa auditoria conduziu o assunto: Nossos principais procedimentos de auditoria consideraram, entre outros, o nosso entendimento dos principais processos que envolvem a mensuração do valor justo dos instrumentos financeiros relacionados à: (i) registro e confirmação dos dados das operações; (ii) critérios para a mensuração do valor justo; e (iii) reconci liação dos saldos contábeis com os relatórios analíticos para os saldos patrimoniais e de resultado. Efetuamos, também, (i) teste sobre a totalidade e integridade da base de dados extraída dos sistemas subjacentes que servem de base para a mensuração do valor justo; e (ii) reperformance independente, em base amostral, dos cálculos de mensuração dos instrumentos financeiros com o apoio de nossos especialistas em precificação de instrumentos financeiros e de acordo com os requerimentos das normas do Banco Central do Brasil (BACEN). Consideramos que os critérios adotados pela Administração na mensuração do valor justo desses instrumentos financeiros estão consistentes com as informações analisadas em nossa auditoria. Mensuração da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito Conforme divulgado nas Notas 4(i), 4(j) e 10, a provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito é estimada com base na análise das operações e dos riscos específicos apresentados em cada carteira, levando em consideração a classificação de ri sco do cliente, em função da análise periódica da qualidade do cliente e dos setores de atividade, de acordo com os critérios estabelecidos pela Resolução CMN no 2.682/99. Mantivemos esta como uma área de foco em nossa auditoria, pois a aplicação de difer entes critérios e julgamento na mensuração da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito poderia resultar em variações significativas na estimativa dessa provisão. Como nossa auditoria conduziu o assunto: Nossos procedimentos considera ram, entre outros, o nosso entendimento dos principais processos relacionados à: (i) concessão de crédito; (ii) operações renegociadas; (iii) atribuição de nível de risco; e (iv) reconciliação dos saldos contábeis com os relatórios auxiliares. Efetuamos, também, (i) análise, em base amostral, dos critérios descritos em política e sua consistência com os utilizados pela administração para determinação do risco de crédito das operações; (ii) recálculo das provisões com base na classificação de risco e no at raso das operações; e (iii) teste sobre a totalidade e integridade da base de dados extraída dos sistemas subjacentes que servem de base para a apuração da provisão. Consideramos que os critérios adotados pela administração para a mensuração e registro contábil da provisão para perdas associadas ao risco de crédito são consistentes com as informações analisadas em nossa auditoria. Ativos fiscais em controlada consolidada Conforme divulgado nas Notas 4(r) e 18, o Banco Pan S.A. e suas controla das ("Banco"), controlada indireta da Instituição, cuja participação total é de aproximadamente 74% e incluída no processo de consolidação nas demonstrações financeiras consolidadas, apresenta ativos fiscais diferidos no total de R$ 3,3 bilhões, provenient es de adições temporárias nas bases de cálculo do Imposto de Renda - Pessoa Jurídica e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido e prejuízos fiscais e bases de cálculo negativas, reconhecidos com base em projeção de lucros tributários para a realização desses ativos fiscais diferidos. Essa projeção, preparada a partir de estudo do cenário atual e futuro pela administração do Banco, envolve julgamentos e premissas subjetivas. Mantivemos esta como uma área de foco de auditoria, pois a utilização de diferentes premissas na projeção do lucro tributário poderia modificar significativamente os prazos e valores previstos para realização dos ativos fiscais diferidos, bem como deixar de atender aos requisitos do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil para registro e manutenção desses ativos nas demonstrações financeiras. Como nossa auditoria conduziu o assunto: Nossos principais procedimentos de auditoria consideraram o entendimento dos processos de apuração e registro nos termos das normas fiscais e contábeis relacionadas aos ativos fiscais diferidos incluindo os requisitos específicos do Conselho Monetário Naci onal e do Banco Central do Brasil, bem como o entendimento das premissas relevantes estabelecidas pela administração para a estimativa de projeção de lucros tributários para realização dos ativos fiscais diferidos. Comparamos as premissas utilizadas pelo Banco Pan S.A. e suas controladas para projeção de lucros tributários com as projeções orçamentárias aprovadas pelo seu Conselho de Administração e com as projeções macroeconômicas divulgadas no mercado, bem como analisamos os dados históricos para corroborar a consistência dessas estimativas de realização. As premissas e critérios adotados pela administração são consistentes em relação ao registro, manutenção e realização do ativo fiscal diferido e estão alinhadas com as informações aprovadas pelos órgãos de governança. Outros assuntos Demonstrações do valor adicionado As Demonstrações do Valor Adicionado (DVA), individuais e consolidadas, referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2023, bem como a Demonstração do Valor Adicionado individual relativa ao segundo semestre de 2023, elaboradas sob a responsabilidade da administração da Instituição e apresentadas como informação suplementar, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstr ações financeiras da Instituição. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - "Demonstração do Valor Adicionado". Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto. Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras individuais e consolidadas A administração da Instituição é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (Bacen), e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, a administração é responsável pela avaliação da capacidade da Instituição e suas controladas, em seu conjunto, continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações financeiras, a não ser que a administração pretenda liquidar a Instituição e suas controladas, em seu conjunto, ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. Os responsáveis pela governança da Instituição são aqueles com responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras. Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, tomadas em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras. Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso: • Identificamos e av aliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsif icação, omissão ou representações falsas intencionais. • Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Instituição e suas controladas. • Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração. • Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativ a em relação à capacidade de continuidade operacional da Instituição e suas controladas, em seu conjunto. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstraçõe s financeiras individuais e consolidadas ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Instituição e suas controladas, em seu conjunto, a não mais se manter em continuidade operacional. • Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, inclusive as divulg ações e se essas demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. • Obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente referente às informações financeiras das entidades ou atividades de negócio do grupo para expressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Somos responsáveis pela direção, supervisão e desempenho da auditoria do grupo e, consequentemente, pela opinião de auditoria. Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de auditoria, inclusive as deficiências significativas nos control es internos que, eventualmente, tenham sido identificadas durante nossos trabalhos. Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa independência, incluindo, quando aplicável, as ações tomadas para eliminar ameaças à nossa independência ou salvaguardas aplicadas. Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações financeiras do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público. São Paulo, 5 de fevereiro de 2024. PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Ltda. CRC 2SP000160/O-5 Edison Arisa Pereira Contador CRC 1SP127241/O-0 Anexo III DESTINAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31.12.2023, ANEXO A DA RESOLUÇÃO CVM Nº 81/2022 ANEXO A DESTINAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO 1. Informar o lucro líquido do exercício O lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2023 foi de R$9.924.566 mil. 2. Informar o montante global e o valor por ação dos dividendos, incluindo dividendos antecipados e juros sobre capital próprio já declarados O montante global declarado sobre o lucro apurado no exercício de 2023 foi de R$2.975.000 mil, e o valor por ação médio de R$ 0,219001904. Valores em R$ mil Data da deliberação Ações ordinárias Ações Preferenciais Total Valor p/ ação R$ Classe A Classe B 01/08/2023 755.933 298.153 145.914 1.530.000 0,133813235 29/11/2023 472.775 185.899 91.326 880.000 0,076965050 27/12/2023 356.157 140.044 68.799 565.000 0,049415061 3. Informar o percentual do lucro líquido do exercício distribuído O percentual do lucro líquido do exercício distribuído foi de 30%. 4. Informar o montante de global e o valor por ação de dividendos distribuídos com base em lucro de exercícios anteriores Não foram distribuídos dividendos com base em lucro de exercícios anteriores. 5. Informar, deduzidos os dividendos antecipados e juros sobre capital próprio já declarados: a. O valor bruto de dividendo e juros sobre capital próprio, de forma segregada, por ação de cada espécie e classe Não aplicável. b. A forma e o prazo de pagamento dos dividendos e juros sobre capital próprio Não aplicável. c. Eventual incidência de atualização e juros sobre os dividendos e juros sobre capital próprio Não aplicável. d. Data da declaração de pagamento dos dividendos e juros sobre capital próprio considerada para identificação dos acionistas que terão direito ao seu recebimento Não aplicável. 6. Caso tenha havido declaração de dividendos ou juros sobre capital próprio com base em lucros apurados em balanços semestrais ou em períodos menores a. Informar o montante dos dividendos ou juros sobre capital próprio já declarados JCP no valor de R$1.530.000 mil foi aprovado em 1º de agosto de 2023. JCP no valor de R$880.000 mil foi aprovado em 29 de novembro de 2023. JCP no valor de R$565.000 mil foi aprovado em 27 de dezembro de 2023. b. Informar a data dos respectivos pagamentos JCP no valor de R$1.530.000 mil foi pago em 15 de agosto de 2023. JCP no valor de R$880.000 mil foi pago em 15 de fevereiro de 2024. JCP no valor de R$565.000 mil foi pago em 15 de fevereiro de 2024. 7. Fornecer tabela comparativa indicando os seguintes valores por ação de cada espécie e classe: a. Lucro líquido do exercício e dos 03 (três) exercícios anteriores Ano Valor R$ mil 2021 0,55 2022 2023 0,68 0,87 b. Dividendo e juros sobre capital próprio distribuído nos 03 (três) exercícios anteriores Dividendos – Valor em R$ Valor p/ ação ON PNA PNB 2021 - - - - 2022 - - - - 2023 - - - - Juros sobre capital próprio – Valor em R$ mil ON PNA PNB 2021 928.648 367.212 179.140 0,128336055 2022 1.584.865 624.096 309.039 0,219001904 2023 1.878.615 732.783 363.602 0,260194346 8. Havendo destinação de lucros à reserva legal a. Identificar o montante destinado à reserva legal O montante destinado à reserva legal foi de R$ 496.228 mil. b. Detalhar a forma de cálculo da reserva legal A destinação de parcela do lucro líquido para a reserva legal é determinada pelo Artigo 193, da Lei nº 6.404/76 e tem por fim assegurar a integridade do capital social. Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) para a constituição da reserva legal, até que o saldo da reserva atinja 20% (vinte por cento) do capital social, sendo facultado à Companhia deixar de constituir a reserva legal no e xercício em que seu saldo, acrescido do montante das reservas de capital previstas no Artigo 182, §1º da Lei 6.404, exceder 30% (trinta por cento) do capital social. 9. Caso a companhia possua ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos a. Descrever a forma de cálculos dos dividendos fixos ou mínimos A Companhia não possui ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos. b. Informar se o lucro do exercício é suficiente para o pagamento integral dos dividendos fixos ou mínimos A Companhia não possui ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos. c. Identificar se eventual parcela não paga é cumulativa A Companhia não possui ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos. d. Identificar o valor global dos dividendos fixos ou mínimos a serem pagos a cada classe de ações preferenciais A Companhia não possui ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos. e. Identificar os dividendos fixos ou mínimos a serem pagos p or ação preferencial de cada classe A Companhia não possui ações preferenciais com direito a dividendos fixos ou mínimos. 10. Em relação ao dividendo obrigatório a. Descrever a forma de cálculo prevista no estatuto Nos termos de seu Estatuto Social, a Companhia distribuirá, a título de dividendo obrigatório, 1% (um por cento) do lucro líquido do exercício, entre todas as ações, em cada exercício social, ajustado nos termos do artigo 202 da Lei 6.404. b. Informar se ele está sendo pago integralmente Sim, o dividendo obrigatório está sendo pago integralmente. c. Informar o montante eventualmente retido A Companhia não possui dividendo obrigatório retido. 11. Havendo retenção do dividendo obrigatório devido à situação financeira da companhia a. Informar o montante da retenção A Companhia não possui dividendo obrigatório retido. b. Descrever, pormenorizadamente, a situação financeira da companhia, abordando, inclusive, aspectos relacionados à análise de liquidez, ao capital de giro e fluxos de caixa positivos A Companhia não possui dividendo obrigatório retido. c. Justificar a retenção dos dividendos A Companhia não possui dividendo obrigatório retido. 12. Havendo destinação de resultado para reserva de contingências a. Identificar o montante destinado à reserva Não há proposta de destinação do lucro líquido para constituição de reserva de contingências. b. Identificar a perda considerada provável e sua causa Não há proposta de destinação do lucro líquido para constituição de reserva de contingências. c. Explicar porque a perda foi considerada provável Não há proposta de destinação do lucro líquido para constituição de reserva de contingências. d. Justificar a constituição da reserva Não há proposta de destinação do lucro líquido para constituição de reserva de contingências. 13. Havendo destinação de resultado para reserva de lucros a realizar a. Informar o montante destinado à reserva de lucros a realizar Não houve destinação à reserva de lucros a realizar. b. Informar a natureza dos lucros não-realizados que deram origem à reserva Não houve destinação à reserva de lucros a realizar. 14. Havendo destinação de resultado para reservas estatutárias a. Descrever as cláusulas estatutárias que estabelecem a reserva Nos termos do Artigo 34, do Estatuto Social da Companhia, do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação, os prejuízos acumulados e as provisões para impostos. O prejuízo do exercício será absorvido pelos lucros acumulados, pela reserva de lucros e pela reserva legal, nesta ordem. O lucro líquido apurado terá a seguinte destinação: (a) 5% (cinco por cento) para a constituição da reserva legal, até que o saldo da reserva atinja 20% (vinte por cento) do capital social, sendo facultado à Companhia deixar de co nstituir a reserva legal no exercício em que seu saldo, acrescido do montante das reservas de capital previstas no Artigo 182, §1º da Lei 6.404, exceder 30% (trinta por cento) do capital social; (b) o valor necessário para o pagamento do dividendo obrigató rio previsto no Artigo 35 deste Estatuto Social; e (c) o saldo poderá, conforme deliberado em Assembleia Geral mediante proposta da Diretoria aprovada pelo Conselho de Administração, ser destinado, total ou parcialmente, à Reserva de Investimentos de que t rata o §2º abaixo ou ser retido, total ou parcialmente, nos termos de orçamento de capital, na forma do Artigo 196 da Lei 6.404. Os lucros não destinados na forma da lei e deste Estatuto Social deverão ser distribuídos como dividendos, nos termos do Artigo 202, §6º, da Lei 6.404. A Reserva de Investimentos tem o objetivo de prover fundos que garantam o nível de capitalização da Companhia, investimentos em atividades relacionadas com o objeto social da Companhia e/ou o pagamento de dividendos futuros ou suas antecipações. A parcela anual dos lucros líquidos destinada à Reserva de Investimento será determinada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária, com base em proposta da administração, obedecendo às destinações determinadas nas alíneas do §1° deste artigo (cuja alínea (c) faculta a alocação de até 100% do saldo remanescente do lucro líquido para essa reserva), sendo certo que a proposta ora referida levará em conta as necessidades de capitalização da Companhia e as demais finalidades da Reserva de I nvestimentos. O limite máximo da Reserva de Investimentos será aquele estabelecido no Artigo 199 da Lei 6.404. Quando a Reserva de Investimentos atingir seu limite máximo, ou quando a Companhia entender que o saldo da reserva excede o necessário para cumprir sua finalidade, a Assembleia Geral poderá determinar sua aplicação total ou parcial na integralização ou aumento do capital social ou na distribuição de dividendos, na forma do Artigo 199 da Lei 6.404. b. Identificar o montante destinado à reserva O montante destinado à reserva foi de R$6.453.338 milhões. c. Descrever como o montante foi calculado O montante de R$6.453.338 milhões foi constituído em função do resultado integral do exercício menos a constituição da reserva legal e as deliberações referentes a juros sobre capital próprio em 01/08/2023, 29/11/2023 e 27/12/2023, conforme ilustrado abaixo: • Descrição • Valor R$ mil • Lucro Líquido do Exercício de 2023 9.924.566 • Reserva Legal 496.228 Reserva estatutária • Dividendos pagos e a pagar - • Ajuste de exercícios anteriores - • Juros sobre o Capital Próprio pagos e a pagar 2.975.000 • Valor Transferido para Reservas Estatutárias 6.453.338 15. Havendo retenção de lucros prevista em orçamento de capital a. Identificar o montante da retenção Não há retenção de lucro prevista em orçamento de capital. b. Fornecer cópia do orçamento de capital Não há retenção de lucro prevista em orçamento de capital. 16. Havendo destinação de resultado para a reserva de incentivos fiscais a. Informar o montante destinado à reserva Não há destinação de resultado para a reserva de incentivos fiscais. b. Explicar a natureza da destinação Não há destinação de resultado para a reserva de incentivos fiscais. ANEXO IV ELEIÇÃO DE MEMBROS DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO – ITENS 7.3, 7.5 E 7.6 DO FORMULÁRIO DE REFERÊNCIA 7.3 Composição e experiência profissional da Administração Nome Data de Nascimen to Profissão CPF Cargo eletivo ocupado Data da Eleição Data da Posse Prazo do mandato Foi eleito pelo contro lador Membro independente, nos termos da regulamentação específica aplicável à matéria Data de início do primeiro mandato André Santos Esteves 12/07/1968 Analista de Sistemas 857.454.48 7-68 President e 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Não 16/12/2022 Joao Marcello Dantas Leite 04/08/1970 Economi sta 013.849.77 7-08 Membro efetivo 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári Sim Não 16/12/2022 a de 2025 Nelson Azevedo Jobim 12/04/1946 Advogad o 059.071.67 0-34 Membro efetivo 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Não 23/09/2016 John Huw Gwili Jenkins 20/02/1958 Bancário 234.539.51 8-40 Vice- President e 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Não 03/05/2012 Roberto Balls Sallouti 26/02/1972 Economi sta 135.962.47 8-37 Membro efetivo 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Não 02/04/2012 Mark Clifford Maletz 22/01/1959 Professor 235.344.73 8-41 Membro efetivo 30/04/2024 - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Sim Sim1 15/10/2015 Ordinári a de 2025 Guillermo Ortiz Martínez 21/07/1948 Economi sta 000.000.00 0-00 Membro efetivo 30/04/2024 1. - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Sim1 29/05/2017 Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo 15/10/1966 Economi sta 899.745.06 7-00 Membro Efetivo 30/04/2024 2. - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Sim1 30/07/2018 Sofia de Fatima Esteves Psicóloga 064.532.17 8-80 Membro Efetivo 30/04/2024 3. - - - 1 ano ou até a Assembl eia Geral Ordinári a de 2025 Sim Sim1 11/12/2020 1 “Conselheiro Independente” caracteriza -se por: (i) não ter qualquer vínculo com a Companhia, exceto participação de capital; (ii) não ser Acionista Controlador, cônjuge ou parente até segundo grau daquele, ou não ser ou não ter sido, nos últimos 3 (três) anos, vinculado a sociedade ou entidade relacionada ao Acionista Controlador (pessoas vinculadas a instituições públicas de ensino e/ou pesquisa estão ex cluídas desta restrição); (iii) não ter sido, nos últimos 3 (três) anos, empregado ou diretor da Companhia, do Acionista Controlador ou de sociedade controlada pela Companhia; (iv) não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, em magnitud e que implique perda de independência; (v) não ser funcionário ou administ rador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos à Companhia, em magnitude que implique perda de independência; (vi) não ser cônjuge ou parente até segundo grau de a lgum administrador da Companhia; e (vii) não receber outra remuneração da Companhia além daquela relativa ao cargo de conselheiro (proventos em dinheiro oriundos de participação no capital estão excluídos desta restrição). Experiências Profissionais a) André Santos Esteves André Santos Esteves ingressou no Banco Pactual em 1989, aos 21 anos, e nas três décadas seguintes, trabalhando em conjunto com seus sócios e funcionários, desempenhou um papel crucial na transformação do BTG Pactual em um grupo com alcance global e no pri ncipal banco de investimentos da América Latina, empregando atualmente mais de 5.000 (cinco mil) pessoas. Além de ser o presidente do Conselho de Administração da Companhia, o Sr. Esteves foi membro do Conselho de Administração da B3 – Bolsa de Valores do Brasil e da FEBRABAN – Federação Brasileira de Bancos. O Sr. Esteves, ainda, é sócio-fundador do Instituto de Tecnologia e Liderança (Inteli), uma instituição privada, sem fins lucrativos, no Brasil, destinada a oferecer educação de ponta no paísç. Ainda, entre outros empreendimentos socioambientais, foi membro do Conselho Latino-Americano da Harvard Business School e atuou como membro do conselho de administração da Fundação Estudar, uma organização sem fins lucrativos destinada a fomentar estudos de graduação e pós-graduação para jovens brasileiros no Brasil e no exterior. o Sr. Esteves é formado em matemática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), com especialização em ciência da computação. Por fim, o Sr. Esteves também é membro da diretoria do BTG Pactual MB GP Management Ltd. O Sr. André Santos Esteves declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em process os administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. b) João Marcello Dantas Leite João Marcello Dantas Leite ingressou no BTG Pactual em 1993, como chefe da área fiscal e, em 1997, assumiu a posição de controller. Anteriormente ao cargo de membro do Conselho de Administração da Companhia, foi diretor financeiro e tributário e diretor ex ecutivo do BTG Pactual por mais de 10 (dez) anos, além de ter atuado como diretor de relações com investidores do BTG Pactual até outubro de 2018. Antes de ingressar no BTG Pactual, o Sr. Dantas trabalhou em consultoria tributária na Arthur Andersen e atua lmente é membro do Conselho de Administração da ANBIMA. Ele formou-se em Economia pela Universidade Cândido Mendes. Por fim, o Sr. Dantas é membro da diretoria do BTG Pactual WM Gestão de Recursos Ltda., bem como membro do Board of Directors do BTG Pactual Reinsurance (Cayman) Ltd, BTG Pactual (Cayman) International Holding Limited e Banco BTG Pactual Chile. O Sr. João Marcello Dantas Leite declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer c ondenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto d e decisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. c) John Huw Gwili Jenkins John Huw Gwili Jenkins ingressou no BTG Pactual em 2009. Anteriormente, ele trabalhou no UBS AG de 1996 a 2008, onde ocupou vários cargos, incluindo diretor executivo, chefe global de ações, chefe de ações para as Américas e chefe de ações da Ásia -Pacífico. Entre 1986 a 1996, o Sr. Jenkins trabalhou na BZW Investment Management e na Hill Samuel. O Sr. Jenkins passou a maior parte de sua carreira baseado na Ásia e nos Estados Unidos. Ele recebeu seu diploma de bacharel com honras em sociologia e psicologia pela Universida de de Liverpool, seu MBA pela London Business School e recentemente participou do programa Executivos em Residência na London Business School. Por fim, o Sr. Jenkins é membro da diretoria da Engelhart CTP Group (UK) Limited, Prime Oil & Gas Coöperatief U.A. e The Old Vic Theatre Trust 2000. Ademais, o Sr. Jenkins é conselheiro da PPLA Participations Limited. O Sr. John Huw Gwili Jenkins declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer cond enação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de d ecisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. d) Roberto Balls Sallouti Roberto Balls Sallouti é diretor -presidente e membro do Conselho de Administração da Companhia, tendo ingressado no BTG Pactual em 1994 e tornando-se sócio em 1998. Foi nomeado diretor de operações em 2008, sendo anteriormente responsável pela divisão de renda fixa do BTG Pactual. O Sr. Sallouti foi nomeado CEO em 2015. Ele formou-se em economia, com concentração em finanças e marketing, pela Wharton School da Universidade da Pensilvânia. Por fim, o Sr. Sallouti é diretor do BTG Pactual Casa de Bolsa S.A de C.V , BTG Pactual Gestora de Fondos S.A. de C.V . S.O.F.I, BTG Pactual Global Asset Management Ltd., BTG Pactual Holding S.A., BTG Pactual MB GP Management Ltd, BTG Pactual Proprietary Feeder (1) Ltd., BTG Pactual G7 Holding S.A , PPLA Participations LTD , bem como admin istrador do BTG Pactual Holding de Seguros Ltda. e do BTG Pactual Holding Financeira Ltda. O Sr. Roberto Balls Sallouti declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final ad ministrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. e) Mark Clifford Maletz Mark Clifford Maletz é membro sênior da Harvard Business School e especialista reconhecido internacionalmente nas áreas de estratégia, desenvolvimento de liderança e transformação organizacional. Antes de sua passagem pela Harvard Business School, foi sócio da McKinsey and Company, onde trabalhou na área de organização. O Sr. Maletz também foi professor no Babson College, é fundador do Center for Research on Corporate Performance, presidente emérito do EastWest Institute e membro do conselho da Global Capacity. Ele recebeu seu AB do Dartmouth College, tendo realizado m estrado em Ciência Cognitiva, em Engenharia de Computação, Informação e Controle e um PhD em Ciências da Comunicação, pela Universidade de Michigan. Por fim, o Sr. Maletz é membro da diretoria da Engelhart CTP Group (UK) Limited e conselheiro da PPLA Participations Limited. O Sr. Mark Clifford Maletz declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para pratica de qualquer atividade profissional ou comercial. f) Nelson Azevedo Jobim Nelson Azevedo Jobim exerceu diversas funções no setor público, inclusive como membro e presidente do Supremo Tribunal Federal de 1997 a 2006, ministro da Justiça, ministro da Defesa, presidente do Conselho Nacional de Justiça e presidente do Tribunal Supe rior Eleitoral. Formou- se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1968. Por fim, o Sr. Jobim faz parte do Conselho de Administração da PPLA Participations Limited. O Sr. Nelson Azevedo Jobim declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de S eguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para pratica de qualquer atividade profissional ou comercial. g) Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo ingressou no BTG Pactual em 2007, onde atuou como diretor administrativo e economista -chefe para a América Latina. Além disso, atuou como economista-chefe e diretor executivo do BTG Pactual até julho de 2018. De 2005 a 2007, foi diretor executivo do FMI, eleito pelo Brasil e outros oito países. Foi vice -presidente do Banco Central de 2003 a 2005 e membro votante do COPOM. Desde 2001, o Sr. Loyo é professor de economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e professor assistente de políticas públicas da Universidade de Harvard de 1998 a 2003. O Sr. Loyo também ocupou cargos de professor visitante na Universidade de Columbia em 2003 e no INSEAD em 2002 e atualmente atua como diretor do Instituto de Estudos d e Política Econômica - Casa das Graças. Ele recebeu seu PhD em economia pela Universidade de Princeton. Por fim, o Sr. Loyo é membro independente do Comitê de Auditoria da Companhia e conselheiro da PPLA Participations Limited. O Sr. Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que o tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. h) Guillermo Ortiz Martínez Guillermo Ortiz Martínez é atual membro do conselho de várias empresas mexicanas (incluindo Orbia, Mexichem, ASUR e VITRO). Ocupou outros cargos de chefia, como diretor executivo do Fundo Monetário Internacional (FMI) entre 1984 e 1988, e como presidente do Banco do México entre 1998 e 2009. O Sr. Ortiz é bacharel em economia pela Universidad Nacional Autónoma de México e mestre e doutor em economia pela Universidade de Stanford. Por fim, o Sr. Ortiz é conselheiro da PPLA Participations Limited. O Sr. Guillermo Ortiz Martínez declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que o ti vesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. i) Sofia de Fátima Esteves Sofia de Fátima Esteves é membro do Conselho da Associação Brasileira de Estudantes (BRASA), Fundação Colégio Porto Seguro, Instituto SER+, Fundação Raízen, Grupo Cia de Talentos, Inteli - Instituto de Tecnologia e Liderança. A Sra. Esteves também é membro do Comitê Estratégico de Gestão de Pessoas do Hospital Albert Einstein. Por fim, é graduada em psicologia pelas Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU/SP. A Sra. Sofia de Fátima Esteves declara, para todos os fins de direito que, nos últimos 5 (cinco) cinco anos, não esteve sujeito aos efeitos de qualquer condenação criminal, qualquer condenação ou aplicação de pena em processos administrativos perante a CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e/ou de qualquer condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou objeto de decisão final administrativa, que a tivesse suspendido ou inabilitado para prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Cumpre observar que nenhum dos membros do conselho de administração ora eleitos se enquadram no conceito de pessoa politicamente exposta, nos termos da legislação brasileira. 7.5 Relações Familiares Informar a existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre: (a) administradores do emissor; (b) (i) administradores do emissor e (ii) administradores de controladas, diretas ou indiretas, do emissor; (c) (i) administradores do emissor ou de suas controladas, diretas ou ind iretas e (ii) controladores diretos ou indiretos do emissor; e (d) (i) administradores do emissor e (ii) administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas do emissor. Não existem relações conjugais, união estável ou parentesco até o segundo grau entre os administradores do BTG Pactual listados neste item 7; entre os administradores do BTG Pactual e administradores de controladas, diretas ou indiretas, do BTG Pactual, entre os administradores do BTG Pactual ou de suas controladas, diretas ou indiretas, e controladores, diretos ou indiretos, do BTG Pactual e entre os administradores do BTG Pactual e administradores das sociedades controladoras, diretas ou indiretas, do BTG Pactual. 7.6 Relações de Subordinação, Prestação de Serviço ou Controle Com relação aos membros do Conselho de Administração do emissor, seguem as relações de subordinação, prestação de serviço ou controle mantidas, nos 3 últimos exercícios sociais, e ntre eles e: a) sociedade controlada, direta ou indiretamente, pelo emissor, com exceção daquelas em que o emissor detenha, direta ou indiretamente, participação igual ou superior a 99% (noventa e nove por cento) do capital social Não aplicável. b) Controlador direto ou indireto do emissor O Sr. André Santos Esteves, Presidente do Conselho de Administração do BTG Pactual, é acionista da sociedade BTG Pactual G7 Holding S.A. (CNPJ 17.252.858/0001-46), controladora indireta do BTG Pactual. O Sr. Roberto Balls Sallouti, membro do Conselho de Administração do BTG Pactual, é acionista da sociedade BTG Pactual G7 Holding S.A. (CNPJ 17.252.858/0001-46), controladora indireta do BTG Pactual. c) Caso seja relevante, fornecedor, cliente, devedor ou credor do emissor, de sua controlada ou controladoras ou controladas de alguma dessas pessoas Não Aplicável. ANEXO V FIXAÇÃO DA REMUNERAÇÃO GLOBAL DOS ADMINISTRADORES PARA O EXERCÍCIO DE 2024 ITEM 8 DO FORMULÁRIO DE REFERÊNCIA 8. Remuneração dos administradores 8.1. Descrever a política ou prática de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, abordando os seguintes aspectos: a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Governança de remuneração O BTG Pactual esclarece que a Política de Remuneração dos Administradores relativa ao exercício social corrente será aprovada pelo Conselho de Administração na primeira Reunião do Conselho de Administração após a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada no dia 30 de abril de 2024 (“Política de Remuneração”). A Política de Remuneração visa estabelecer os princípios gerais relacionados à remuneração de Administradores do BTG Pactual, em consonância com os critérios meritocráticos associados ao modelo de Partnership que promovem o alinhamento entre os interesses pessoais dos Administradores e o s interesses institucionais do BTG Pactual , bem como mitigar conflitos de interesses, contribuindo com a preservação do capital e da reputação do BTG Pactual. A Política de Remuneração foi revisada e preparada de acordo com todas as normas e regulamentos aplicados ao Grupo BTG Pactual, nos termos da Resolução nº 3.921, de 25 de novembro de 2010, conforme alterada (incluindo, em relação à sua filial nas Ilhas Cayman, a Declaração de Orientação sobre Governança Corporativa emitida pela Autoridade Monetária d as Ilhas Cayman, conforme a seção 34 do Lei da Autoridade Monetária (revista) das Ilhas Cayman). A Política de Remuneração é aplicável aos membros do Conselho de Administração e Diretoria da Companhia, não empregados, cuja indicação e posse tenham sido ob jeto de prévia e regular aprovação pelo Banco Central do Brasil; e tem como objetivos: i. Produzir retornos sustentáveis à Companhia no longo prazo, de modo a não apenas para maximizar seus lucros imediatos; ii. Medir e gerenciar o desempenho individual, alinhando-o com as estratégias e objetivos do negócio, o que é fundamental para o sucesso da organização; iii. Assegurar a competitividade em relação ao mercado, fortalecendo cada vez mais a relação de parceria entre o BTG Pactual, seus administradores, funcionários, executivos e acionistas, garantindo bons níveis de atração, retenção e motivação, e aumentando assim, a participação na criação de valor, e assegurando a perenidade do BTG Pactual; e iv. Manter o alto nível de desempenho, oferecendo suporte para o desenvolvimento do potencial de cada um. A Política de Remuneração pode ser obtida na sede social da Companhia ou nas páginas de internet da CVM e da Companhia, de acordo com o que segue: • Companhia: https://ri.btgpactual.com; • CVM: https://www.gov.br/cvm/pt-br, neste website, selecionar “Regulados”, clicar em “Regulados CVM (sobre e dados enviados à CVM”, clicar em “Companhias”, posteriormente clicar em “Informações Periódic as e Eventuais Enviadas à CVM”, buscar “Banco BTG Pactual S.A.”. Em seguida clicar em “ Banco BTG Pactual S.A.”, selecionar “Exibir Filtros e Pesquisa”, e posteriormente no campo “Categoria” selecionar “Política de Remuneração”, e selecionar “Data de Entrega” no campo “No período”. Em seguida, clicar em “consultar” e procurar pela Política de Remuneração. Na coluna “Ações”, clique no primeiro ícone (imagem: uma lupa sobre um papel dobrado; descrição “visualizar o documento”) e, em seguida, clicar em “Salvar em PDF” (certifique -se de que todos os campos estão selecionados) e, por fim, clicar em “Gerar PDF” para fazer o download. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando i. Os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam • Comitê de Remuneração : O Comitê de Remuneração é responsável pela supervisão, implementação, operacionalização e revisão da Política de Remuneração, regendo suas atividades e funções segundo os termos e condições fixados pela legislação e regulamentação aplicáveis e bem assim em conformidade com o quanto disposto no Regimento Interno do Comitê de Remuneração da Companhia. Assim sendo, é responsável por: o Revisar anualmente a Política de Remuneração, visando garantir, entre outras coisas, a compatibilidade com a estrutura de gerenciamento de riscos, estratégia e valores da Companhia, recomendando ao Conselho de Administração a sua correção ou aprimoramento; o Propor anualmente ao Conselho de Administração o montante da remuneração global dos administradores a ser submetido à assembleia geral, na forma do art. 152 da Lei nº 6.404, de 1976; o Avaliar cenários futuros, internos e externos, e seus possíveis impactos sobre a Política de Remuneração; o Analisar a Política de Remuneração de administradores da Companhia em relação às práticas de mercado, com vistas a identificar discrepâncias significativas em relação a instituições financeiras, propondo os ajustes necessários; o Zelar para que a Política de Remuneração esteja permanentemente compatível com a política de gestão de riscos da Companhia, com as metas e a situação financeira atual e futura da Companhia e com o disposto na regulamentação vigente; o Avaliar os impactos da regulame ntação emanada do Conselho Monetário Nacional relativa à remuneração de administradores de instituições financeiras, devendo propor as medidas necessárias para que tais normas sejam cumpridas; e o As disposições aqui contidas, bem como qualquer alteração a elas relacionada, seguirão as normas aplicáveis, em especial a Resolução nº 3.921, de 23 de novembro de 2010, do Conselho Monetário Nacional, e eventuais alterações que a sucederem. • Conselho de Administração : O Conselho de Administração é responsável pela revisão, planejamento, operacionalização e controle da referida política, nos termos da Resolução nº 3.921, de 25 de novembro de 2010, conforme alterada. ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração dos Administradores é estabelecida de acord o com pesquisas de mercado e desempenho individual, em conformidade com o princípio de alinhamento dos interesses dos próprios administradores aos interesses do BTG Pactual. Indicadores de desempenho previamente acordados são levados em consideração na determinação de cada elemento da remuneração dos administradores, basicamente estabelecidos por meio de metas pessoais de acordo com a escala de competências e resultados utilizada pela organização. Além da avaliação com relação ao cumprimento de suas metas específicas, cada Administrador também é avaliado em relação aos princípios adotados pelo BTG Pactual: • Foco estratégico (foco no cliente, alpha-based, presença e pensamento global e ambição de longo prazo); • Pessoas ( Partnership, trabalho em equipe, hard-working e hands-on, desenvolvemos nossos talentos); e • Gestão por desempenho (meritocracia, empreendedorismo, excelência e foco no resultado e nos custos). O cálculo da remuneração, conforme aqui prevista, leva em consideração os valores de remuneração praticados pelo mercado e o nível de competitividade da Companhia, a qualificação profissional e a capacitação técnica do administrador ou membro do órgão diretivo considerado. A remuneração paga é correspondente a um valor fixo a todos os administradores da Companhia, não havendo pagamento de remuneração variável. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor O Conselho de Administração é responsável pela Política de Remuneração, devendo supervisionar o planejamento, operacionalização, controle e revisão da referida política anualmente. Além disso, o Comitê de Remuneração revisa anualmente a Política de Remuneração, recomendando ao Conselh o de Administração, quando necessário, a sua correção ou aprimoramento. c) composição da remuneração, indicando: i. descrição dos elementos da remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: • seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor; O BTG Pactual acredita que um componente-chave de seu sucesso na retenção e atração de talentos qualificados e administradores renomados e experientes está centrado em seu modelo de Partnership meritocrático, que combina comprometimento, agilidade, foco no cliente, excelência e autonomia pois, considerando o mérito individual, valoriza os profissionais que se destacam por sua excelência, assegurando o seu comprometimento com o crescimento do BTG Pactual. O senso de propriedade criado pelo Partnership estimula uma análise de riscos rigorosa sobre todas as operações e a busca de soluções inovadoras no atendimento às diversas demandas de seus clientes. A estratégia de recrutamento e treinamento visa à formação de futuros partners. Nesse sentido, o Partnership do BTG Pactual composto por seus partners — pessoas que compõem o grupo de acionistas majoritários do negócio, incluindo todos seus Diretores Executivos e parte de seus membros do Conselho de Administração — mantém uma parcela significativa de seu patrimônio pessoal atrelado à Companhia, por meio da participação acionária, e, como consequência, o alinhamento de interesses de curto, médio e longo prazo é evidente, o que leva à análise ainda mais rigorosa dos riscos assumidos em suas atividades. Aliado à execução contínua de estratégias que enfatizam o crescimento de longo prazo, de form a consistente e rentável, esse alinhamento baliza a excelência do atendimento prestado aos clientes e, por consequência, nossa reputação no mercado. Esse modelo, baseado na meritocracia, molda a cultura corporativa e impulsiona o sucesso em suas diferentes frentes de atuação, consolidando -se como um importante diferencial competitivo e levando o BTG Pactual a resultados diferenciados frente aos apresentados pelos demais players do mercado nos últimos anos. O modelo ainda assegura a formação e a retenção de lideranças altamente qualificadas e engajadas. Como consequência de um modelo de negócios baseado em fomentar a cultura de valorização das pessoas através de um Partnership meritocrático, a remuneração fixa paga aos seus administradores – a qual se dá atr avés de pró-labore mensal –, deve ser definida e aprovada por seus acionistas em assembleia geral ordinária, e tem como principal objetivo a garantia de bons níveis de atração e retenção dos profissionais, especialmente quando feita em comparação ao mercado em geral. Tal modelo de pagamento baseado na metodologia do Partnership encontra-se em conformidade com os princípios observados pelo BTG Pactual, tendo em vista que atuam como instrumentos de incentivo ao desenvolvimento, comprometimento individual e re tenção dos administradores, que têm uma participação direta nos resultados e no desempenho da Companhia, uma vez que participam diretamente de suas atividades, investimentos, estratégias e decisões por meio de participações acionárias significativas. Tal estrutura fomenta os administradores a agirem de forma alinhada aos interesses da Companhia e de seus acionistas, uma vez que seus proventos e eventuais ganhos estão diretamente ligados ao sucesso financeiro e operacional da Companhia. De forma oposta aos modelos de remuneração fixa ou fundamentada apenas em salários, o modelo de Partnership desenvolve um forte alinhamento de interesses, incentivando os administradores a tomar decisões de longo prazo que beneficiem o crescimento sustentável e a rentabilidade da Companhia. O BTG Pactual é capaz de determinar de forma objetiva e transparente a remuneração de seus administradores através da avaliação de desempenho realizada anualmente com seus administradores, em observância a todas as métricas abaixo exem plificadas. Isso assegura que a remuneração esteja diretamente ligada ao desempenho individual e coletivo dos administradores, incentivando-os a alcançar metas ambiciosas, bem como a contribuir para o sucesso dos negócios da Companhia. A avaliação de desempenho é baseada em indicadores e princípios de performance específicos e mensuráveis, que refletem os objetivos estratégicos da Companhia, quais sejam: (i) Intenso foco no cliente, a fim de identificar e capitalizar oportunidades de mercado, presença e pensamento globais; (ii) Incentivo à cultura de trabalho em equipe, desenvolvimento de talentos, hard-working e hands-on; (iii) Meritocracia, empreendedorism o, excelência, foco em resultados e custos e comprometimento de longo prazo reforçando substancialmente a integração das áreas de negócios, ampliando o cross selling entre seus produtos; e (iv) Manutenção de uma estrutura organizacional enxuta e eficiente em relação aos custos. Os princípios do Partnership meritocrático promovem uma base de forte alinhamento de interesses de curto, médio e longo prazo, através de uma avaliação anual de desempenho que vincula tal remuneração ao sucesso da Companhia de seus administradores, em sua maioria, membros do Partnership. O pagamento do valor da remuneração fixa aos administradores não corresponde à remuneração variável, não possuindo vínculo, portanto, com os critérios do Partnership da Companhia. • sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais; A tabela abaixo apresenta a proporção de cada elemento na composição da remuneração total nos últimos 3 (três) exercícios sociais: Ano Rem. Fixa mensal Rem. Variável anual Conselho de Administração 2023 100% 0% 2022 100% 0% 2021 100% 0% Diretoria 2023 100% 0% 2022 100% 0% 2021 100% 0% Comitê de Auditoria 2023 100% 0% 2022 100% 0% 2021 100% 0% • sua metodologia de cálculo e de reajuste; A remuneração fixa do conselho de administração e da diretoria é influenciada por indicadores de desempenho, conforme abordado abaixo. (a) Conselho de Administração : A remuneração do Conselho de Administração é determinada a partir da observância de práticas de mercado, bem como leva em consideração a formação, experiência, know-how e expertise dos conselheiros, seu histórico na Companhia , as atividades e funções por eles desempenhas no âmbito do próprio Conselho de Administração, do exercício do Conselheiro Presidente no órgão e de outras funções que venham a desempenhar na Companhia. Nesse sentido, podem existir remunerações diferenciadas entre os membros. Este alinhamento e definição de remuneração visa atrair profissionais qualificados e diferenciados, de diferentes segmentos e com expertise e experiências diversas; e (b) Diretoria: Os membros da Diretoria da Companhia são também, necessariamente, membros do Partnership meritocrático do BTG Pactual, de tal maneira que parcela significativa de seu patrimônio pessoal está atrelado à Companhia por meio da participação acionária e, como consequência, há um alinhamento de interesses de curto, médio e longo prazo e razoabilidade do poder de tomada de decisão para com a Companhia, o que leva à análise ainda mais rigorosa dos riscos assumidos em suas atividades a partir do cargo exercido pelo respectivo diretor, possibilitando a retenção e atracão de talentos. A remuneração fixa mensal leva em consideração a competividade e práticas de mercado perante os demais players, bem como as práticas de avaliação anual de desempenho de seus administradores. • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG. A remuneração dos administradores, conforme indicado nos itens acima, é estabelecida de acordo com pesquisas de mercado e está inteiramente ligada ao alinhamento dos interesses dos próprios administradores aos interesses do BTG Pactual e tem como principal objetivo garantir bons níveis de atração e retenção dos profissionais, especialmente quando feita em comparação ao mercado em geral. O BTG Pactual possui, em seu regimento interno, a previsão de que o Presidente do Conselho de Administração deverá conduzir, anualmente, a avaliação formal da Diretoria, bem como de todos os seus membros, incluindo a avaliação de desempenho do Diretor Presidente. O processo de avaliação é independente, anual e considera os indicadores de desempenho previamente acordados e estabelecidos por meio de metas pessoais, baseadas em competências e resultados, além dos princípios adotados pelo BTG Pactual. Esse processo garante a supervisão da gestão dos impactos da organização na economia, no meio ambiente e nas pessoas. O processo de avaliação de desempenho é a ferramenta que serve de base para o planejamento de carreira, o tre inamento e o desenvolvimento dos colaboradores do BTG Pactual, sendo input para os processos de definição da remuneração variável, promoções e aumentos salariais. Todos os funcionários, incluindo o mais alto órgão de governança e altos executivos, participam anualmente desse processo. Todas as equipes recebem políticas internas e diretrizes relacionadas aos aspectos econômicos, ambientais e sociais, como o Código de Conduta, Política de Diversidade e Inclusão, Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática, entre outras. A avaliação de desempenho inclui questões relacionadas ao cumprimento dessas diretrizes. Além disso, anualmente, são definidas as metas globais da empresa, as quais incluem temas socioambientais, econômico-financeiros e operacionais. Tais metas são disseminadas para todas as equipes, para que as metas individuais, também vinculadas à nossa política de remuneração, sejam definidas, a fim de que o desempenho de cada um contribua para o atingimento da meta global. ii. razões que justificam a composição da remuneração Conforme descrito nos itens acima, as razões para composição da remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria são o incentivo na melhoria da gestão do BTG Pactual e a permanência dos membros de seu Conselho de Administração, visando ganhos pelo comprometimento com os resultados de longo prazo e ao desempenho de curto prazo. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Atualmente, todos os membros da administração são membros remunerados pelo exercício de seus cargos em suas respectivas jurisdições e órgão de administração competente. É importante ressaltar que, independentemente da forma de remuneração estabelecida, a Companhia segue as melhores práticas de governança corporativa, bem como divulga adequadamente as informações relacionadas à remuneração dos membros do Conselho de Administração, garantindo a prestação de contas aos acionistas e demais partes interessadas. d) existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos O item foi descrito na seção 8.19 deste Formulário de Referência. e) existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não aplicável. 8.2. Remuneração Total por Órgão Remuneração total prevista para o exercício social corrente a se encerrar em 31 de dezembro de 2024 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 9 14 0,00 23 Nº total de membros remunerados 8 14 0,00 22 Remuneração fixa anual Salário ou pró- labore 15.000.000,00 16.000.000,00 0,00 31.000.000,00 Benefícios diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação nos resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis 0,00 0,00 0,00 0,00 Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. N/A O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. Total da remuneração 15.000.000,00 16.000.000,00 0,00 31.000.000,00 Remuneração total do Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 9 14 0,00 23 Nº total de membros remunerados 8 14 0,00 22 Remuneração fixa anual Salário ou pró- labore 12.774.000,00 13.800.000,00 0,00 26.574.000,00 Benefícios diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação nos resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. N/A O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. Total da remuneração 12.774.000.00 13.800.000,00 0,00 26.574.000,00 Remuneração total do Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 8 14 0,00 22 Nº total de membros remunerados 5 14 0,00 19 Remuneração fixa anual Salário ou pró- labore 8.694.000,00 15.000.000,00 0,00 23.694.000,00 Benefícios diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 2.000.000,00 0,00 0,00 2.000.000,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação nos resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. N/A O número de membros foi apurado da forma especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. Total da remuneração 10.694.000,00 15.000.000,00 0,00 25.694.000,00 Remuneração total reconhecida no resultado do exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2021 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 8 14 0,00 22 Nº total de membros remunerados 4 14 0,00 18 Remuneração fixa anual Salário ou pró- labore 8.323.000,00 13.800.000,00 0,00 22.123.000,00 Benefícios diretos e indiretos 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 1.200.000,00 0,00 0,00 1.200.000,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação nos resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação O número de membros foi apurado da forma especificada no O número de membros foi apurado da forma especificada no N/A O número de membros foi apurado da forma Ofício-Circular anual CVM/SEP. Ofício-Circular anual CVM/SEP. especificada no Ofício-Circular anual CVM/SEP. Total da remuneração 9.523.000,00 13.800.000,00 0,00 23.323.000,00 8.3. Em relação à remuneração variável dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. em relação ao bônus: i. valor mínimo previsto no plano de remuneração ii. valor máximo previsto no plano de remuneração iii. valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas iv. valor efetivamente reconhecido no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e. em relação à participação no resultado: i. valor mínimo previsto no plano de remuneração ii. valor máximo previsto no plano de remuneração iii. valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas iv. valor efetivamente reconhecido no resultado dos 3 últimos exercícios sociais Os administradores da Companhia não receberam remuneração variável nos três últimos exercícios sociais e não há previsão de pagamento de remuneração variável para o exercício social de 2024. 8.4. Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: (a) termos e condições gerais; (b) data de aprovação e órgão responsável; (c) número máximo de ações abrangidas; (d) número máximo de opções a serem outorgadas; (e) condições de aquisição de ações; (f) critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício; (g) critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício; (h) forma de liquidação; (i) restrições à transferência das ações; (j) critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano; e (k) efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações. Não há plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária do BTG Pactual, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente. 8.5. Em relação à remuneração baseada em ações sob a forma de opções de compra de ações reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. preço médio ponderado de exercício de cada um dos seguintes grupos de opções: i. em aberto no início do exercício social ii. perdidas e expiradas durante o exercício social iii. exercidas durante o exercício social e. diluição potencial em caso de exercício de todas as opções em aberto Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações de emissão do BTG Pactual, portanto, nenhuma opção de compra de ações foi outorgada pelo BTG Pactual aos seus administradores e não houve qualquer exercício de opção de compra de ações pelos administradores da Companh ia nos últimos 3 (três) exercícios sociais e/ou para o exercício social corrente. 8.6 – Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de opções outorgadas f. prazo para que as opções se tornem exercíveis g. prazo máximo para exercício das opções h. prazo de restrição à transferência das ações recebidas em decorrência do exercício das opções i. valor justo das opções na data da outorga j. multiplicação da quantidade de ações outorgada s pelo valor justo das opções na data da outorga Não aplicável, tendo em vista que não há outorga de opções de compra de ações do BTG Pactual. 8.7. Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. em relação às opções ainda não exercíveis i. quantidade ii. data em que se tornarão exercíveis iii. prazo máximo para exercício das opções iv. prazo de restrição à transferência das ações v. preço médio ponderado de exercício vi. valor justo das opções no último dia do exercício social e. em relação às opções exercíveis i. quantidade ii. prazo máximo para exercício das opções iii. prazo de restrição à transferência das ações iv. preço médio ponderado de exercício v. valor justo das opções no último dia do exercício social f. valor justo do total das opções no último dia do exercício social Não aplicável, tendo em vista que não há outorga de opções de compra de ações d a Companhia em favor do conselho de administração e/ou da diretoria estatutária. 8.8. Em relação às opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. número de ações e. preço médio ponderado de exercício f. preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas g. multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de merc ado das ações relativas às opções exercidas Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações ou de opção de compra de ações. 8.9. Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações ou de opção de compra de ações . 8.10. Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de ações outorgadas f. prazo máximo para entrega das ações g. prazo de restrição à transferência das ações h. valor justo das ações na data da outorga i. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações ou de opção de compra de ações 8.11. Em relação às ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais, elaborar tabela com o seguinte conteúdo a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. número de ações e. preço médio ponderado de aquisição f. preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas g. multiplicação do total das ações adquiridas pela da diferença entre o preço médio ponderado de aquisição e o preço médio ponderado de mercado das ações adquiridas Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações ou de opção de compra de açõ es. 8.12. Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11, tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções, indicando, no mínimo a. modelo de precificação b. dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco c. métod o utilizado e as premissas assumidas para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado d. forma de determinação da volatilidade esperada e. se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo Não aplicável, tendo em vista que o BTG Pactual não possui plano de remuneração baseado em ações ou de opção de compra de ações. 8.13. Informar a quantidade de ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos, no Brasil ou no exterior, pelo emissor, seus controladores diretos ou indiretos, sociedades controladas ou sob controle comum, que sejam detidas por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agru pados por órgão Órgãos do BTG Pactual Ações Ordinárias Ações Preferenciais Classe A Ações Preferenciais Classe B Conselho de Administração 4.500.000 9.000.000 - Diretoria 13.350.906 26.701.812 - Conselho Fiscal - - - Total de Ações 17.850.906 35.701.812 - 8.14. Em relação aos planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários, fornecer as seguintes informações em forma de tabela Não aplicável, tendo em vista que não há planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários do BTG Pactual. 8.15. Em forma de tabela, indicar, para os 3 últimos exercícios sociais, em relação ao conselho de administração, à diretoria estatutária e ao conselho fiscal Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2021 Nº total de membros 14 14 14 9 8 8 Nº de membros remunerado s 14 14 14 8 5 4 Valor da maior remuneraçã o individual (Reais) R$ 2.400.000,00 R$ 2.400.000,00 R$ 2.400.000,00 R$ 4.800.000,00 R$ 4.800.000,00 R$ 4.800.000,00 Valor da menor remuneraçã o individual (Reais) R$ 600.000,00 R$ 600.000,00 R$ 600.000,00 R$ 360.000,00 R$ 324.793,75 R$ 324.793,75 Valor médio da remuneraçã o individual (Reais) R$ 985.714,29 R$ 985.714,29 R$ 901.133,33 R$ 2.129.000,00 R$ 1.998.000,00 R$ 2.147.800,00 1 A Companhia não possui Conselho Fiscal instalado, de modo que foram apresentadas exclusivamente as informações referentes à Diretoria Estatutária e ao Conselho de Administração. Observações: Diretoria Estatutária 31/12/2023 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor, considerando este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2023. 31/12/2022 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor, considerando este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2022. 31/12/2021 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2021. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor, considerando este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2021. Conselho de Administração 31/12/2023 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor pago a 1 (um) membro, considerando que este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2023. 31/12/2022 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2022. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor pago a 1 (um) membro, considerando que este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2022. 31/12/2021 A remuneração indicada foi fixa, e refere -se aos valores reconhecidos no resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2021. Devem ser consideradas, ainda, as seguintes premissas: (i) Não foram considerados os membros que deixaram seus cargos ao longo do ano; (ii) o valor médio é o total pago no ano dividido pelo número de membros remunerados; e (iii) o valor da maior remuneração foi apurado por meio do maior valor pago a 1 (um) membro, considerando que este exerceu o cargo por 12 (doze) meses em 2021. 8.16. Descrever arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o emissor O BTG Pactual não possui arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturam mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria. 8.17. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacio nadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto Não aplicável, tendo em vista que não há membros do conse lho de administração, da d iretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. 8.18. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado do emissor como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exempl o, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados Não aplicável tendo em vista que não há outros valores reconhecidos no resultado do BTG Pactual como remuneração dos membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que não pelos respectivos cargos que ocupam na administração do BTG Pactual. 8.19. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal do emissor, agrupados p or órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos Um membro do Conselho de Administração da Companhia recebe sua remuneração através de uma subsidiária da Companhia no México. 8.20. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há outras informações relevantes em relação ao item 8 do Formulário de Referência.