Principais indicadores e índices da nossa performance de janeiro a junho de 2025 em relação ao mesmo período do ano anterior: Resultados no Itaú – 1S25 Resultado Recorrente Gerencial R$ 22,6 bilhões 14, 1%1S24 Carteira de Crédito R$ 1,4 trilhão 7 ,3%1S24 ROE Recorrente Gerencial 22,8% 0,8 p.p.1S24 Variação 1S25 x 1S24 Produto Bancário1 90,3 9,9% Custo do Crédito (18, 1) 2,6% (32,3) 9,6% Despesas não Decorrentes de Juros (1) O Produto Bancário é a soma da Margem Financeira Gerencial, das Receitas de Prestação de Serviços e do Resultado de Seguros, Previdência e Capitalização antes das Despesas de Sinistros e de Comercialização. (2) Resultado antes da tributação e de participações minoritárias. (3) Considerando Capital complementar Nível 1 (AT1) limitado a 1,5%, conforme Res. CMN Nº 4.958. Não fosse esse limite, o Índice de Capital Nível 1 ficaria em 15,0% e 14,7% em jun/25 e jun/24, respectivamente. Índice de Eficiência 38,4% -0, 1 p.p.1S24 Comentários 2T25 No dia 05/08, divulgamos os resultados do segundo trimestre de 2025. No vídeo abaixo, nosso CFO, Gabriel Moura, comenta o nosso desempenho financeiro. Ações Itaú em Foco Ano 22 - 2º trimestre de 2025 - Nº 87 2T25 O ranking, organizado anualmente pela consultoria internacional Brand Finance, traz as 100 marcas mais valiosas do Brasil e a nossa marca ficou em primeiro lugar, avaliada em US$ 8,6 bilhões. Somos a marca mais valiosa do Brasil pelo nono ano consecutivo 1S25 (em R$ bilhões) Índice de Capital Nível I³ 14,6% estável Resultado antes de impostos2 33,7 14,7% 1 Pagamento de Juros sobre o Capital Próprio (JCP) Comunicamos em 05/08/2025, a aprovação do Conselho de Administração ao pagamento de JCP , no valor de R$ 0,3634 por ação, com retenção de 15% de imposto de renda na fonte¹, resultando em juros líquidos de R$ 0,30889 por ação, sendo que a base de cálculo utilizada será a posição acionária final registrada no dia 18/08/2025, com suas ações negociadas “ex-direito” a partir do dia 19/08/2025. Os pagamentos dos proventos acima, bem como o pagamento dos JCP já declarados no Fato Relevante de 29/05/2025, serão realizados no dia 29/08/2025. Portanto, nesta data, será pago o montante total de dividendos e JCP líquidos no valor de R$ 0,592875 por ação. Notas Subordinadas Nível 1 Informamos em 05/08/2025, que exerceremos a opção de resgate da totalidade de Notas Subordinadas Nível 1, nas respectivas datas de exercício de resgate aplicável à cada emissão: • Notas emitidas em 27/02/2020, no valor de US$ 700 milhões, com cupom de 7 ,562% ao ano, cujo resgate ocorrerá em 27 de agosto de 2025 (ISIN: 144A: US465562AA45 e Reg S: USP59699AB77); • Notas emitidas em 19/03/2018, no valor de US$ 750 milhões, com cupom de 7 ,859% ao ano, cujo resgate ocorrerá em 19 de setembro de 2025 (ISIN: 144A: US46556UAC80 e Reg S: USP5R6DPAB67). Estima-se que o impacto do resgate das Notas no índice de capital Nível 1 será de 0, 17 p.p. e o impacto no capital Nível 2 será de 0,38 p.p., totalizando impacto consolidado de 0,55 p.p. no índice de capitalização da Companhia¹. Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas Realizamos em junho de 2025, emissões de Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas, no montante total de R$ 5 bilhões, em negociações com investidores profissionais, com opção de recompra a partir de 2030 e sujeito à prévia autorização do Banco Central do Brasil. Nos termos da Resolução BCB Nº 122 e da Resolução CMN Nº 5.007 estas Letras Financeiras contribuirão para o Capital Complementar do Patrimônio de Referência da Companhia, com impacto de 0,35 p.p.¹ no seu índice de capitalização Nível 1. Acesse o Fato Relevante de 05.08.2025 Acesse o Comunicado ao Mercado de 05.08.2025 Acesse o Comunicado ao Mercado de 03.06.2025 Acesse o Fato Relevante de 29.05.2025 (1) Excetuados dessa retenção os acionistas pessoas jurídicas comprovadamente imunes ou isentos. (1) Considera taxa de câmbio do dia 30 de junho de 2025 com cotação de R$ 5,4571 e calculado sobre a base de capital de 30 de junho de 2025. (1) Calculado sobre a base de capital de 31 de março de 2025. Como exemplo, um acionista que comprou R$ 100 em ações em 01/07/2015 e reinvestiu os dividendos referentes a essas ações, teria ao final de junho de 2025 o montante de R$ 470. Evolução de R$ 100 investidos em ações preferenciais (ITUB4) no decorrer de 10 anos (01/07/2015 até 30/06/2025), comparando o preço da nossa ação preferencial (ITUB4), com e sem reinvestimento de dividendos, com o desempenho do Ibovespa, CDI e dólar. ITUB4 ajustado por dividendos ITUB4 sem ajuste por dividendos CDI Ibovespa Dólar 240 161 270 273 470 jul-15 jun-16 jun-17 jun-18 jun-19 jun-20 jun-21 jun-22 jun-23 jun-24 jun-25 100 Nossas ações 2 Consenso de mercado (ITUB4) - 30/06/25 Vender 0 Manter 03 Comprar 14 CV Valor patrimonial por ação3 (R$) – Em 30/06/25 18,62 9,2% 0,49 6,0% Dividendos e JCP líquidos por ação3,4 (R$) Volume médio diário negociado das ações1 (R$ milhões) 838 28,2% 1S25 934 1.772 B3 NYSE 8.004,8 6,4% ITUB4+ITUB - Ações preferenciais Quantidade de Negócios (em mil) 2,06 13,7% Lucro Líquido por Ação3 (R$) 376,9 2 7, 2 % Valor de Mercado2 (R$ bilhões) 544,4 -0, 1% Quantidade de acionistas (em milhares) Variação 12 Meses 1S25 x 1S24 (1) Volume financeiro negociado no período dividido pelo número de dias de negociação com ações do Itaú Unibanco. (2) Fonte: Bloomberg. (3) O número de ações em circulação foi ajustado para refletir a bonificação de 10% ocorrida em 20 de março de 2025. Sendo assim, os indicadores por ação foram reclassificados. (4) Não considera os proventos comunicados no Fato Relevante de 05/08/2025. Nossas ações 3 Itaú Emps Anunciamos o Itaú Emps, um banco inteligente e seguro criado sob medida para os pequenos empreendedores que buscam autosserviço, experiência prática e personalizada. Em um app leve e sem cobrança de mensalidade, entregamos a integração entre adquirência e crédito, além do uso de Inteligência Artificial generativa em uma assessoria contextualizada e personalizada que tira dúvidas, traz informações de negócio e apoia na gestão. Inteligência de Investimentos Itaú Lançamos o primeiro agente de investimentos do Brasil baseado em inteligência artificial generativa, para proporcionar ao cliente conversas fluídas sobre investimentos. Combinando curadoria de produtos, insights de especialistas, projeções internas e externas, algoritmos e bases específicas de conhecimento, a solução garante recomendações consistentes, seguras e alinhadas ao perfil de cada pessoa 24 horas por dia, nos sete dias da semana. Saiba mais Inscreva-se Saiba mais Saiba mais Aconteceu Itaú Ventures Apresentamos nosso novo fundo proprietário de Corporate Venture Capital, com valor inicialmente comprometido de R$ 500 milhões. A iniciativa nasce da internalização do Kinea Ventures e visamos aproximar a gestão de investimentos às nossas prioridades operacionais. Convidamos você para um encontro on-line, onde nossos executivos compartilharão as evoluções dos nossos negócios e seus impactos na experiência dos nossos clientes. Os participantes do nosso encontro serão: • Milt on Maluhy (CEO) • P edro Moreira Salles e Roberto Setubal (Copresidentes do Conselho de Administração) • Membr os do Comitê Executivo a partir das 9h 4 Prêmios e reconhecimentos World’s Best Investment Bank 2025 Realizado pela revista Global Finance, o prêmio reconhece os melhores bancos de investimento por países, setorialmente, globalmente e regionalmente (África, Ásia-Pacífico, Europa Central, Ocidental e Oriental, Oriente Médio, América do Norte e América Latina). O Itaú BBA venceu nas categorias “Best in Emerging Markets – Global” e “Best Equity Bank – Latin America” . Best Trade Finance Provider 2025 A pesquisa, realizada pela Euromoney, reconhece as instituições financeiras que se destacam no setor de financiamento ao comércio internacional, com base na avaliação de mais de 13 mil tesoureiros corporativos de mais de 100 países. O Itaú foi reconhecido como “Melhor prestadora de serviços em moeda estrangeira no Brasil” , “Melhor produto em moeda estrangeira no Brasil” e “Melhor tecnologia no Brasil e na América Latina” . Sustainable Finance Awards – Latin America O prêmio é realizado pela revista Global Finance. Reconhece as instituições financeiras mais sustentáveis globalmente e regionalmente (Oriente Médio, África, Ásia-Pacífico, Europa Central, Ocidental e Oriental, América do Norte e América Latina). O Itaú BBA foi premiado nas categorias “Best Bank for Sustainable Financing in Emerging Markets” , “Best Bank for ESG-Related Loans” e “Best Bank for Transition/Sustainability Linked Loans” . Estadão Empresas Mais Ranking empresarial que elege as 1.500 empresas da lista com base em critérios como receita, lucratividade, patrimônio líquido, lucro líquido, resultado financeiro, resultado bruto, fluxo de caixa, porte e consistência histórica. O Itaú ficou em 1º lugar na categoria “Serviços Financeiros – Maiores Bancos Comerciais” Prêmio Executivo de Valor O prêmio Executivo de Valor é realizado anualmente pelo Valor Econômico em parceria com a AESC - Association of Executive Search Consultants. Este ano reconheceu 25 executivos, divididos por setor de atuação, por suas habilidades de liderança e gestão. Milton Maluhy Filho foi o vencedor na categoria “Serviços Financeiros” . Best Performing Bank A avaliação é realizada pelo The Banker e posicionou o Itaú Unibanco como o banco de melhor desempenho do Brasil em 2025. A análise é baseada em métricas objetivas de performance, que buscam avaliar a consistência e a robustez dos modelos de negócio das instituições financeiras participantes. O banco ficou em 1º lugar em todas as 8 categorias consideradas. 5 Comunicação Mantenha seu cadastro atualizado: Para ter acesso aos documentos emitidos pelo Itaú e receber dividendos corretamente é importante e necessário que o acionista tenha seus dados cadastrais (endereço residencial e eletrônico, bem como seus contatos telefônicos e dados bancários) sempre atualizados na corretora na qual detenha as nossas ações e/ ou na escrituração do banco. Para consultar se os seus dados estão atualizados, contate sua corretora ou a nossa Central de Atendimento aos Acionistas. Atendimento aos acionistas Itaú Unibanco Holding S.A. (dias úteis, das 9h às 18h) 3003 9285 – Capitais e regiões metropolitanas +55 (11) 3003 9285 0800 720 9285 – Demais localidades Conteúdo e coordenação: Relações com Investidores do Itaú Unibanco Diagramação: Innova – All Around the Brand Agende uma reunião com o time de RI Você sabia que é possível agendar um bate papo com o nosso time de Relações com Investidores? Atendimento RI Relações com Investidores – Pessoa Física e Institucional: ri@itau-unibanco.com.br +55 (11) 2794-3547 +55 (11) 2794-3547 Agende 6