Perguntas Frequentes - Ambev Relações com Investidores Institucional Visão Geral Diretoria e Conselho de Administração Sonho-Gente-Cultura Histórico Visão dos Nossos Negócios Destaques Financeiros Informações aos Acionistas Painel de Ações Dividendos e Bonificações Ratings Cobertura de Analistas &amp; Consenso de Projeções Informações sobre Bolsas Programa de ADR para Investidores Estrangeiros Relatórios &amp; Publicações Divulgação de Resultados Publicações CVM/SEC Sustentabilidade Governança Corporativa Estatuto Social Acordo de Acionistas Administração Políticas, Códigos e Regimentos Diferenças entre as Práticas de Gov. Corporativa Proposta de Reorganização Societária Apresentações Calendário de Eventos Perguntas Frequentes Serviços de RI Mailing Fale com RI X ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> Perguntas Frequentes Sobre a Ambev 1. Qual é o negócio da Ambev? A Ambev é a maior cervejaria da América Latina em termos de volume de vendas e uma das maiores fabricantes de cerveja do mundo, de acordo com estimativas da Companhia. A Ambev fabrica, distribui e comercializa cerveja, refrigerantes e outros produtos não alcoólicos e não carbonatados em 18 países das Américas, além de ser titular de duas marcas de cervejas que figuram entre as 10 mais consumidas do mundo: Skol e Brahma. A Companhia é uma das maiores engarrafadoras independentes da PepsiCo no mundo. 2. Qual a história da Ambev? A história e a evolução das fusões e aquisições da Companhia estão descritas no site de RI &#8211; Visão Geral/Histórico . 3. Quais os países em que a Ambev tem operações? Hoje a Ambev tem operações nos seguintes países das Américas: Antígua, Argentina, Barbados, Bolívia, Brasil, Canadá, Chile, Cuba, Dominica, Guatemala, Panamá, Paraguai, República Dominicana, Saint Vicent e Uruguai. 4. Qual é a relação da Ambev com a Anheuser-Busch InBev S.A./N.V. ("ABI")? A Ambev e a Anheuser-Busch InBev são empresas independentes, cada qual com administração própria. A ABI é um dos acionistas controladores da Ambev, com aproximadamente 62% do capital social da Companhia. A Companhia mantém contratos de licenciamento com a Anheuser-Busch Inc., para produzir, engarrafar, vender e distribuir os produtos Budweiser no Brasil, no Canadá e na Argentina, e acordos de venda e distribuição de produtos Budweiser na Guatemala, na República Dominicana, no Paraguai, em El Salvador, na Nicarágua, no Uruguai, no Chile, no Panamá, na Costa Rica e em Porto Rico. A Companhia e a ABI também são partes de um contrato de licenciamento recíproco, pelo qual a Companhia está autorizada a fabricar, embalar, comercializar e distribuir cerveja sob as marcas Stella Artois e Beck’s na América Latina e Canadá, de forma exclusiva, e a ABI está autorizada a produzir, embalar, comercializar e distribuir cerveja sob a marca Brahma na Europa, Ásia, África e Estados Unidos, também de forma exclusiva. Desta maneira, desde 2005, a Companhia produz Stella Artois no Brasil e a ABI produz Brahma nos Estados Unidos, Reino Unido, Espanha, Suécia, Finlândia e Grécia, dentre outros. A Companhia possui também contrato de licenciamento com o Grupo Modelo, uma subsidiária da ABI, para importar, promover e revender produtos Corona (Corona Extra, Corona Light, Coronita, Pacífico e Negra Modelo) em países da América Latina e no Canadá. Uma subsidiária da ABI, Metal Container Corp., é uma das empresas fornecedoras de lata da Companhia. 5. Qual a relação da Ambev com a Pepsi? A Companhia mantém contrato com a PepsiCo International Inc. (&#8220;PepsiCo&#8221;) para engarrafar, vender e distribuir os produtos Pepsi no Brasil e em outros países da América Latina, incluindo Pepsi Cola , 7Up , Lipton Ice Tea , Gatorade e H2OH! . 6. O que é NAB? É a nomenclatura que a Companhia utiliza para se referir aos negócios de bebidas não alcoólicas (Non-Alcohol Beverages &#8211; NAB) 7. Quais países compõem a LAS e a CAC? A LAS (América Latina Sul) inclui nossas operações na Argentina, Bolívia, Paraguai, Uruguai, Chile e, até 31 de dezembro de 2016, Colômbia, Peru e Equador. Já a CAC (América Central e Caribe) incluem atualmente nossas operações na República Dominicana, Saint Vicent, Antígua, Dominica, Cuba, Guatemala, Barbados e, a partir de 2017, Panamá. 8. Qual a relevância das operações para o resultado consolidado? Segue composição do volume e do EBITDA da Ambev em 2018 por operação: Volume Fechar EBITDA Fechar Receita Líquida Fechar 9. Onde estão localizadas as plantas e operações verticalizadas da Ambev? Segue abaixo uma lista por país das nossas principais unidades de produção em 31 de dezembro de 2018: BRASIL CANADÁ Planta Tipo de Planta Planta Tipo de Planta Agudos, São Paulo Cerveja Montreal Cerveja Ponta Grossa, Paraná Cerveja Creston Cerveja Equatorial, Maranhão Cerveja Edmonton Mista Jacarei, São Paulo Cerveja London Cerveja Lages, Santa Catarina Cerveja Halifax Cerveja Guarulhos, São Paulo Cerveja St. John’s Cerveja Uberlândia, Minas Gerais Cerveja Bermonsey (Mill Street) Cerveja Sete Lagoas, Minas Gerais Cerveja Delta (Turning Point) Mista Petrópolis, Rio de Janeiro Cerveja Quebec (Archibald) Cerveja Belo Horizonte (Wäls), Minas Gerais Cerveja Halifax (Alexander Keith) Cerveja Ribeirão Preto (Colorado), São Paulo Cerveja AMÉRICA LATINA SUL (LAS) Águas Claras, Sergipe Mista Planta Tipo de Planta Aquiraz, Ceará Mista Paysandú (Cympay), Uruguai Malte Camaçari, Bahia Mista Nueva Palmira (Musa), Uruguai Malte Cebrasa, Goiás Mista Puan (Malteria Pampa), Argentina Malte Cuiabá, Mato Grosso Mista Quilmes, Argentina Cerveja Jaguariứna, São Paulo Mista Corrientes, Argentina Mista Itapissuma, Pernambuco Mista La Paz, Bolívia Cerveja Campo Grande, Rio de Janeiro Mista Santa Cruz, Bolívia Cerveja Manaus, Amazonas Mista Cochabamba, Bolívia Cerveja Juatuba, Minas Gerais Mista Huari, Bolívia Cerveja Teresina, Piauí Mista Tarija, Bolívia Cerveja Águas Claras do Sul, Rio Grande do Sul Mista Santiago, Chile Cerveja Piraí, Rio de Janeiro Mista Minas, Uruguai Cerveja Curitibana, Paraná Refrigerantes Ypane, Paraguai Cerveja Contagem, Minas Gerais Refrigerantes Zarate, Argentina Cerveja Jundiaí, São Paulo Refrigerantes Mendoza, Argentina Mista Sapucaia, Rio Grande do Sul Refrigerantes Montevideo, Uruguai Mista São Paulo, São Paulo Rótulos Cordoba, Argentina Refrigerantes Manaus, Amazonas Tampas Metálicas Bariloche, Argentina Cerveja Campo Grande, Rio de Janeiro Garrafas de Vidro Buenos Aires, Argentina Refrigerantes e Sucos Manaus, Amazonas Concentrados Tucuman, Argentina Refrigerantes Navegantes, Rio Grande do Sul Malte Tres Arroyos, Argentina Malte Passo Fundo, Rio Grande do Sul Malte Llavallol, Argentina Malte Cachoeiras de Macacu, Rio de Janeiro Mista Acheral, Argentina Cerveja AMÉRICA CENTRAL E CARIBE (CAC) Coroplas, Argentina Tampas Metálicas Planta Tipo de Planta Sacaba, Bolívia Refrigerantes Teculután, Guatemala Cerveja El Alto, Bolívia Refrigerantes Santo Domingo, República Dominicana Cerveja Enalbo, Bolívia Latas Hato Nuevo, República Dominicana Refrigerantes Ypane, Paraguai Garrafas de Vidro Campden Park, Saint Vincent Mista Holguín, Cuba Cerveja Newton, Barbados Mista Panama City, Panamá Mista 10. Qual o número de funcionários da Ambev por operação? Em 31 de dezembro de 2018 a Ambev tinha pouco menos de 50 mil funcionários no total, sendo cerca de 30 mil no Brasil, 7 mil na região CAC, 3 mil no Canadá e 10 mil nas unidades da América Latina Sul. Informações Financeiras e Operacionais 11. Qual a moeda oficial da Ambev? A moeda funcional e de apresentação da Ambev é o BRL (Real). 12. Qual o padrão contábil em que a Ambev reporta suas informações? As demonstrações contábeis consolidadas e individuais da Ambev são preparadas de acordo com as normas internacionais de contabilidade (&#8220;IFRS&#8221;) e práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (&#8220;CPCs&#8221;) e aprovadas pela CVM. As informações contábeis consolidadas são reportadas em IFRS desde 2008 e as individuais desde 2010. 13. Qual a capacidade de produção da Ambev? A capacidade produtiva total da Ambev no final de 2018 era de 270,1 milhões de hectolitros, incluindo cerveja e bebidas não alcoólicas. 14. Quais os principais fatores de crescimento das indústrias de cerveja e refrigerante no Brasil? Crescimento demográfico, aumento da renda disponível e inovação são os principais fatores de crescimento de longo prazo das indústrias de cerveja e refrigerante no Brasil. Quando olhamos o curto prazo, identificamos que os principais fatores que impactam o crescimento das indústrias de cerveja e refrigerante no Brasil são: preços ao consumidor, renda disponível no país e clima (temperatura e chuvas). 15. Qual a quantidade de centros de distribuição direta e revendas que operam com a Ambev no Brasil? No final de 2018 tínhamos 104 centros de distribuição direta distribuídos pelo Brasil. Além disso, operamos com uma rede de 149 distribuidoras terceirizadas exclusivas também no país. 16. Qual o peso de distribuição direta versus distribuição através de revendas no volume de vendas do Brasil? O peso da distribuição direta através de centros de distribuição próprios (versus distribuição através de revendas) nos volumes da Ambev no Brasil varia mês a mês, mas atualmente está entre 70% e 75% dos volumes totais do Brasil. 17. Qual o peso de embalagens retornáveis versus embalagens descartáveis no volume de vendas de cerveja do Brasil? O peso de embalagens retornáveis (versus embalagens descartáveis) no volume de cerveja da Ambev no Brasil varia mês a mês, mas em média corresponde atualmente a aproximadamente 50% do volume. 18. Qual o peso dos canais on premise (principalmente bares e restaurantes) e off premise (supermercados) no Brasil? Hoje em dia, na média 55% do nosso volume no Brasil é on premise e 45% off premise . 19. Quais os principais componentes dos custos de cerveja e NAB Brasil? Aproximadamente 12% do Custo dos Produtos Vendidos (COGS) de Cerveja no Brasil está relacionado a custos fixos e depreciação de ativos industriais. Os 88% restantes são compostos por custos variáveis, cujos principais componentes são: ~40% de latas, ~21% de malte, ~7% de adjuntos (principalmente milho e arroz), ~5% de mão de obra. O restante está distribuído entre diversos outros componentes. No caso do Custo dos Produtos Vendidos (COGS) de NAB (Bebidas Não Alcoólicas) no Brasil , aproximadamente 5% corresponde a custos fixos e depreciação de ativos industriais. Os 95% restantes são custos variáveis, com os principais componentes sendo: ~19% de PET, ~14% de açúcar, ~11% de latas, 5% de mão de obra. O saldo é distribuído entre uma ampla gama de outros componentes. De forma geral, cerca de 50% do nosso COGS está exposto ao dólar americano (USD), principalmente devido ao fato de os preços das commodities serem denominados em USD. 20. Como funciona o programa de hedge da Ambev? Temos uma política de Política de Gestão de Riscos, que define nosso programa de hedge, de acordo com o qual buscamos estar cobertos em média 12 meses para frente do mês corrente para as exposições de moedas e principais commodities que impactam nosso CPV (custo do produto vendido), mas temos a flexibilidade de dois meses, ou seja, podemos efetuar os contratos de hedge de 10 a 14 meses para frente. Este programa de hedge visa mitigar nossa exposição a riscos associados a preços de commodities e ao câmbio e nos proporcionar tempo para adaptar nossa estrutura caso haja alguma grande variação de preços no mercado. As decisões relativas a hedge são tomadas de acordo com nossa política de gerenciamento de riscos, levando em consideração o montante e a duração da exposição, a volatilidade do mercado e as tendências da economia. Ações 21. Quais são os tipos de ações da Ambev, onde são negociadas e quais os símbolos (tickers)? A Ambev tem suas ações negociadas na B3 S.A. &#8211; Brasil, Bolsa, Balcão e na Bolsa de Valores de Nova Iorque &#8211; NYSE (New York Stock Exchange), por meio de American Depositary Receipts &#8211; ADRs. As ações, todas ordinárias, são negociadas na B3 através do símbolo ABEV3 e na NYSE através do símbolo ABEV. 22. O que é ADR e como são negociadas? ADR significa American Depositary Receipt e é o recibo de ações de companhia não sediada nos Estados Unidos, emitido e custodiado em banco norte-americano. Este instrumento de negociação foi criado para que emitentes de títulos cotados em outros países atendessem às normas e regulamentos norte-americanos de registro de títulos, e para facilitar o recebimento de dividendos por parte de investidores dos Estados Unidos. O preço de uma ADR é geralmente próximo do preço da ação em seu mercado original, ajustado pela proporção entre ADR e a ação original (na Ambev a proporção é de 1 ADR = 1 ação original). As ações individuais representadas por uma ADR são chamadas de American Depositary Shares (ADS). 23. Qual o tipo de ADR da Ambev? A Ambev possui ADRs Nível II registrados na NYSE. O programa de ADR Nível II requer o preenchimento de todos os registros previstos no Securities Act e o atendimento às exigências de divulgação de informações do Securities Exchange Act de 1934. 24. Quais os bancos depositários das ações da Ambev? O Bradesco é o banco depositário das ações da Ambev no Brasil e o The Bank of New York Mellon é o banco depositário das ADRs da Ambev nos Estados Unidos. A Instituição depositária é responsável pela manutenção dos registros de ações e cadastros dos acionistas, pela atualização e controle dos pagamentos de eventos distribuídos e pelo exercício do direito e do recebimento de valores emitidos pela Companhia. 25. Como devo proceder para me tornar acionista da Ambev? Para investir em ações da Companhia, o investidor deve entrar em contato com uma corretora de valores autorizada, que terá condições de assessorá-lo e intermediar a negociação na bolsa de valores. Para obter a relação das corretoras, acesse o site da B3 ( http://www.b3.com.br ), seção Produtos e Serviços &gt; Participantes &gt; Busca de participantes &gt; Busca de corretoras As ações podem ficar registradas: Na corretora em que foram compradas, a qual assume toda a responsabilidade pelo pagamento de Dividendos/Juros sobre o Capital Próprio e pelas informações necessárias para a declaração do Imposto de Renda, bem como dos eventos ocorridos ou; No sistema de ações escriturais do Banco Bradesco, responsável pelo envio de informações sem nenhum custo mensal. Neste caso, o acionista terá a vantagem do crédito automático dos dividendos em sua conta corrente, no banco e agência que escolher. 26. Quantas ações a Ambev possui em circulação no mercado? A quantidade de ações em circulação no mercado é atualizada periodicamente no site de RI &#8211; Informações aos acionistas/Informações sobre bolsas . 27. Já ocorreu algum Desdobramento de ações da Ambev? Quando e como? Sim. Em outubro de 2000 e em dezembro de 2010 foram realizados desdobramentos de ações da Ambev de 1 para 5. 28. Já ocorreu algum Grupamento de ações da Ambev? Quando e como? Sim. Em 29 de junho de 2007, em Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovado grupamento das ações em que se divide o capital social da Companhia, na proporção de 100 ações então existentes para 1 ação do capital após o grupamento, sem modificação do montante do capital social. A partir de 2 de agosto de 2007, as ações da Companhia, já grupadas, passaram a ser negociadas em cotação unitária e não mais em lote de 1.000 ações. 29. Já ocorreu alguma Bonificação de ações da Ambev? Quando e como? Sim. Em maio de 2005 foi realizada uma bonificação de 1 ação ON para cada 5 ações ON ou PN possuídas, ou seja, o acionista recebeu 20% de ações ordinárias calculado sobre a totalidade de suas ações. 30. Qual a política de dividendos da Ambev? Para consultar mais informações a respeito da política de dividendos e o histórico atualizado dos rendimentos pagos pela Ambev acesse o site de RI &#8211; Informações aos Acionistas/Dividendos e Bonificações . 31. O que são Juros sobre Capital Próprio (JCP)? Para consultar informações a respeito de Juros sobre Capital Próprio, acesse o site de RI &#8211; Juros sobre o Capital Próprio 32. Como são feitos os pagamentos de dividendos e juros sobre capital próprio? O Bradesco é o banco depositário das ações da Ambev na B3 e o The Bank of New York Mellon é o banco depositário das ADRs da Ambev na NYSE. O Bradesco e o The Bank of New York Mellon são responsáveis por operacionalizar os pagamentos de dividendos e juros sobre capital próprio da Ambev aos acionistas. 33. Como fazer para obter informações acerca de posição acionária, atualização de cadastro, recebimento de dividendos, etc, relativamente às ações da Ambev? Para os acionistas detentores de ações registradas no Bradesco, toda e qualquer informação poderá ser obtida em qualquer uma de suas agências em todo território nacional. Para aqueles acionistas que possuem suas ações custodiadas em corretora de valores de sua confiança, toda e qualquer informação deverá ser obtida através da própria corretora. 34. Sou acionista detentor de títulos de ações ao portador emitidos pelas extintas Companhia Antarctica Paulista e Companhia Cervejaria Brahma. O que devo fazer? Desde 1988 não é mais permitida pela Legislação Societária Brasileira a negociação no mercado de ações ao portador. Portanto, os acionistas detentores de ações ainda emitidas desta forma deverão procurar uma agência do Bradesco de sua preferência em todo o território nacional, munido da necessária identificação pessoal e dos títulos originais das ações porventura em seu poder, para fazer a devida conversão ao sistema escritural, sem emissão de certificados. Todos os eventos societários subsequentes (bonificações, desdobramentos, grupamentos, etc) são atribuídos às ações originais, mas os valores de dividendos o acionista somente recebe referentes aos últimos 3 anos, pois os valores anteriores a 3 anos prescrevem segundo a Legislação Societária Brasileira. Informações Gerais 35. Como eu posso entrar em contato com a área de Relações com Investidores da Ambev? Caso você tenha alguma pergunta específica sobre os resultados financeiros ou as ações da Ambev, pode entrar em contato com a área de Relações com Investidores através dos canais disponíveis no site de RI &#8211; Contato com RI . No entanto, encorajamos todos a primeiramente consultar o website de RI, que disponibiliza uma grande quantidade de informações. 36. Como eu posso solicitar uma cópia física do relatório 20-F? A maneira mais eficiente e rápida de consultar nossos relatórios, incluindo o 20-F, é acessar pelo nosso site de RI &#8211; Publicações CVM/SEC . É possível solicitar uma cópia impressa do relatório 20-F enviando um email para o time de RI. 37. Como eu posso me cadastrar para receber notícias do RI da Ambev por email? Caso deseje receber emails quando a Ambev publica seus resultados ou envia outras comunicações ao mercado, você pode efetuar seu cadastro no site de RI &#8211; Cadastre-se no mailing . Dúvidas Adicionais? Ainda tem alguma dúvida? Clique aqui e envie um email para nós Visão Geral Diretoria e Conselho de Administração Sonho-Gente-Cultura Histórico Visão dos Nossos Negócios Destaques Financeiros Informações aos Acionistas Painel de Ações Dividendos e Bonificações Ratings Cobertura de Analistas &amp; Consenso de Projeções Informações sobre Bolsas Programa de ADR para Investidores Estrangeiros Relatórios &amp; Publicações Divulgação de Resultados Publicações CVM/SEC Sustentabilidade Governança Corporativa Estatuto Social Acordo de Acionistas Administração Políticas, Códigos e Regimentos Diferenças entre as Práticas de Gov. Corporativa Proposta de Reorganização Societária Apresentações Calendário de Eventos Perguntas Frequentes Serviços de RI Mailing Fale com RI &copy Ambev 2026. Todos os direitos reservados Termos de Uso | Política de Privacidade Powered by MZ