ADR Program for Foreign Investors - Ambev Investor Relations Institutional Overview Executive Board and Board of Directors Dream-People-Culture History Guide to Our Business Financial Highlights Shareholders Information Share monitor tool Payout Agency Ratings Analysts Coverage &amp; Consensus Estimates Listings ADR Program for Foreign Investors Reports &amp; Publications Earnings Release SEC/CVM Filings Sustainability Corporate Governance Bylaws Shareholders’ Agreement Management Policies, Codes and Internal Regulations Differences between corporate governance practices Corporate Restructuring Proposal Presentations Events Calendar Faqs I.R Services Mailing Talk to IR X ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> ADR Program for Foreign Investors Ambev ADRs are traded on the New York Stock Exchange under ticker ABEV. An ADR is a receipt representing the right to receive shares of a non-U.S. company. ADRs trade like any other U.S. security, are quoted and pay dividends in U.S. dollars, and provide transparency for U.S. investors by providing Company materials in English. Ambev ADR Details: Ticker: ABEV Exchange: New York Stock Exchange Ratio: 1 ADR = 1 Common share CUSIP: 02319V103 Country: Brazil Industry: Beverages Trading in ADRs Ambev ADRs are traded on the New York Stock Exchange. You can purchase or sell Ambev ADRs through your broker. Dividends and Interest on shareholders’ equity Ambev pays cash dividends and Interest on shareholders’ equity in Brazilian Reais, so exchange-rate fluctuations will affect the U.S. dollar amounts received by holders of ADRs on the conversion into U.S. dollars of cash dividends paid in Brazilian Reais on the shares represented by the ADRs. Taxation Any cash dividends paid to ADR holders on behalf of Ambev will be paid in U.S. dollars and are generally taxable, just like dividends on U.S. shares. Further, cash dividends paid by Ambev are exempt from withholding tax and interest on own capital paid by Ambev are subject to 15% withholding tax under Brazilian law. For more information regarding Brazilian and American tax withholding, please contact The Bank of New York Mellon and/or your tax advisor. Contact Information The Bank of New York Mellon Phone: +1 (888) 269-2377 / +1 (201) 680-6825 E-mail: shrrelations@cpushareownerservices.com Website: mybnymdr.com Regular Mail BNY Mellon Shareowner Services PO Box 505005 Louisville, KY 40233-5005 Overnight/certified/registered delivery BNY Mellon Shareowner Services 462 South 4th Street, Suite 1600 Louisville, KY 40202 Overview Executive Board and Board of Directors Dream-People-Culture History Guide to Our Business Financial Highlights Shareholders Information Share monitor tool Payout Agency Ratings Analysts Coverage &amp; Consensus Estimates Listings ADR Program for Foreign Investors Reports &amp; Publications Earnings Release SEC/CVM Filings Sustainability Corporate Governance Bylaws Shareholders’ Agreement Management Policies, Codes and Internal Regulations Differences between corporate governance practices Corporate Restructuring Proposal Presentations Events Calendar Faqs I.R Services Mailing Talk to IR &copy Ambev 2026. All rights reserved Terms of Use | Privacy Policy Powered by MZ