Relatório de Gerenciamento de Riscos - Pilar 3 3T 25 Alguns números inclusos neste relatório foram submetidos a ajustes de arredondamento. Assim sendo, os valores indicados como totais em alguns quadros podem não ser a soma aritmética dos números que os precedem. Ademais, os valores indicados como variações percentuais em alguns quadros podem não ser a aplicação aritmética que os precedem. Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 1. Apresentação do Relatório 5 1.1. Principais Indicadores 6 1.2. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais 7 2. Gerenciamento de Riscos 8 2.1. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 8 2.1.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos 8 2.1.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) 9 2.1.3. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos 10 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital 12 3.1. Estrutura de Gerenciamento de Riscos e Capital 12 3.2. Programa de Testes de Estresse 13 3.3. Gerenciamento de Capital 13 3.3.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital 14 3.4. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) 14 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais 16 5. Composição do Capital 18 5.1. Patrimônio de Referência (PR) 18 6. Indicadores Macroprudenciais 19 7. Razão de Alavancagem (RA) 20 8. Risco de Liquidez 22 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez 22 8.1.1. Controle e Acompanhamento 23 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez 23 8.1.3. Testes de Estresse 24 8.1.4. Plano de Contingência 24 8.1.5. Comunicação Interna 24 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) 25 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) 27 9. Risco de Crédito 29 9.1. Concessão de Crédito 29 9.2. Classificação do Risco de Crédito 30 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito 31 9.4. Mitigação do Risco de Crédito 31 9.5. Controle e Acompanhamento 32 9.6. Comunicação Interna 32 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito 32 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito 36 10. Risco de Crédito de Contraparte 41 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte 41 11. Exposições de Securitização 45 Sumário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização 46 12. Risco de Mercado 48 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 48 12.1.1. Definição de Limites 48 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado 49 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos 49 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado 50 12.2.1. Controle e Acompanhamento 51 12.2.2. Comunicação Interna 51 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 51 12.3.1. Value at Risk - VaR 51 12.3.2. VaR Estressado – sVaR 52 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting 52 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial 52 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório 52 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno 53 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros 53 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado 54 13. Risco de Variação das Taxas de Juros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) 58 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB 58 13.1.1. Métricas de Cálculo 58 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse 59 13.1.3. Mensuração do IRRBB 59 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos 60 13.2. Detalhamento IRRBB 60 14. Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos 61 15. Risco de Modelo 62 16. Risco Operacional 63 17. Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) 64 18. Gestão de Crise Corporativa 65 19. Risco de Estratégia 66 20. Risco de Contágio 67 21. Risco de Segurança Cibernética 68 22. Risco de Compliance 70 23. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos 71 I. Anexos 72 II. Glossário 73 Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 5 1. Apresentação do Relatório Este Relatório atende às recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária (Pilar 3 – Disciplina de Mercado) e às determinações do Banco Central do Brasil (BCB) requeridas através da Resolução nº 54/20. O Relatório busca proporcionar às partes interessadas o acesso às informações do gerenciamento de riscos da Organização Bradesco (“Organização”), apresentando de forma detalhada as suas práticas e controles dos principais riscos aos quais está exposta, p ermitindo aos agentes de mercado, inclusive, a valiarem a adequação do capital. A Organização acredita que o gerenciamento de riscos é imprescindível para possibilitar a estabilidade das instituições financeiras a longo prazo e que a postura de transparência na divulgação de informações referentes a esta atividade fortalece a Cultura de Riscos da Organização, contribuindo para a solidez do Sistema Financeiro Nacional e a sociedade em geral. Como consequência do processo de aperfeiçoamento contínuo e melhores práticas no gerenciamento de riscos, a Organização foi a primeira instituição financeira1 no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde janeiro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado, que já eram utilizados na sua gestão, para apuração do capital regulamentar. Recomenda-se a leitura deste Relatório em conjunto com outros documentos divulgados pela Organização, tais como o Relatório de Análise Econômica e Financeira, as Demonstrações Contábeis Consolidadas e os Anexos indicados no presente documento que apresentam informações adicionais sobre as atividades da Organização. Para mais detalhes, acesse o nosso site de Relações com Investidores em www.bradescori.com.br. 1 Conforme documento do BIS “Regulatory Consistency Assessment Programme (RCAP) – Assessment of Basel III regulations in Brazil ” de dezembro de 2013. Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 6 1.1. Principais Indicadores A Organização exerce a gestão de riscos e capital alinhada às diretrizes estratégicas, envolvendo as áreas de controle e negócios, conforme orientações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração, visando proporcionar condições para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e suportar os riscos inerentes às suas atividades. Apresentamos, a seguir, os principais indicadores da Organização, apurados sob a ótica do Conglomerado Prudencial: +0,4 p.p. no trimestre +0,4 p.p. no trimestre +0,3 p.p. no trimestre +0,1 p.p. no trimestre +1,8% no trimestre +1,2% no trimestre +26,4% no trimestre +1,4% no trimestre +4,4 p.p. no trimestre -0,4 p.p. no trimestre R$ 1.067.379 R$ 924.688 R$ 27.934 R$ 114.757 2T25: R$ 913.713 Índice de Basileia Índice de Nível I Índice de Capital Principal Razão de Alavancagem 15,9% 13,4% 11,4% 7,1% NSFR 2T25: 7,0% 2T25: R$ 22.100 2T25: R$ 113.123 152,6% 121,4% 2T25: 148,2% 2T25: 121,8% 2T25: R$ 1.048.936 LCR 2T25: 15,5% 2T25: 13,0% 2T25: 11,1% RWA Total1 RWA Risco de Crédito1 RWA Risco de Mercado1 RWA Risco Operacional1 +1,2% +26,4% +1,4% R$ 1.067.379R$ 1.048.936 R$ 10.975 R$ 5.834 R$ 1.634 +1,8% Jun-25 Crédito Mercado Operacional Set-25 Evolução Trimestral do RWA 1 Os requerimentos regulamentares mínimos determinados pelo Banco Central do Brasil são elencados a seguir: Índice de Basileia2 Índice de Nível I2 Índice de Capital Principal2 Razão de Alavancagem3 LCR4 NSFR5 3,0% a partir de janeiro/2018 100% a partir de outubro/2018 11,50% a partir de abril/2022 9,50% a partir de abril/2022 8,00% a partir de abril/2022 100% a partir de janeiro/2019 1 Valores expressos em milhões de reais. 2 O Índice de Basileia, o Índice de Nível I e o Índice de Capital Principal consideram os Adicionais de Capital Principal (ACPs ) Conservação, Sistêmico e Contracíclico, conforme a Resolução CMN nº 4.958/21 e Circulares BCB nº 3.768/15 e 3.769/15, respectivamente. 3 O requerimento mínimo para Razão de Alavancagem foi definido pela Resolução CMN 4.615/17. 4 O requerimento mínimo do LCR foi definido pela Resolução CMN 4.401/15. 5 O requerimento mínimo do NSFR foi definido pela Resolução CMN 4.616/17. Apresentação do Relatório BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 7 1.2. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais As instituições financeiras sediadas no Brasil calculam suas exigências de capital em base consolidada com as instituições integrantes de seu Conglomerado Prudencial. A tabela a seguir apresenta as principais métricas estabelecidas pela regulamentação prudencial, tais como capital regulamentar, razão de alavancagem e os indicadores de liquidez. Informações Quantitativas sobre os Requerimentos Prudenciais (KM1) a b c d e R$ milhões Set-25 Jun-25 Mar-25 Dez-24 Set-24 \\ Capital regulamentar - valores 1 Capital Principal 121.616 116.302 114.757 106.013 112.401 1a Capital Principal corresponde à linha 1 deduzido, conf. aplicável, o valor estabelecido pela Res. CMN 4.955/21 ou Res. BCB 199/22 118.978 113.664 112.119 106.013 112.401 2 Nível I 142.578 136.588 134.814 124.633 127.211 2a Nível I considerando a apuração do Capital Principal conf. linha 1a 139.940 133.950 132.176 124.633 127.211 3 Patrimônio de Referência - PR 169.228 162.761 160.025 149.109 151.190 3a Patrimônio de Referência (PR) considerando a apuração do Capital Principal conf. linha 1a 166.590 160.123 157.387 149.109 151.190 3b Excesso dos recursos aplicados no ativo permanente - - - - - 3b1 Excesso dos recursos aplicados no ativo permanente considerando o PR conf. linha 3a - - - - - 3c Destaque do PR - - - - - \\ Ativos ponderados pelo risco (RWA) - valores 4 RWA total 1.067.379 1.048.936 1.035.931 1.008.668 1.000.932 4b RWA corresponde à linha 4 deduzindo, conf. aplicável, Res. 229/22 1.065.137 1.046.694 1.033.689 - - \\ Capital regulamentar como proporção do RWA 5 Índice de Capital Principal - ICP 11,4% 11,1% 11,1% 10,5% 11,2% 5a Índice de Capital Principal - ICP, considerando: Num. 1a, Den. 4b 11,2% 10,9% 10,8% - - 6 Índice de Nível 1 13,4% 13,0% 13,0% 12,4% 12,7% 6a Índice de Nível 1, considerando: Num. 2a, Den. 4b 13,1% 12,8% 12,8% - - 7 Índice de Basileia 15,9% 15,5% 15,4% 14,8% 15,1% 7a Índice de Basileia, considerando: Num. 3a, Den. 4b 15,6% 15,3% 15,2% - - \\ Adicional de Capital Principal (ACP) como proporção do RWA 8 Adicional de Conservação de Capital Principal - ACP Conservação 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 9 Adicional Contracíclico de Capital Principal - ACP Contracíclico 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 10 Adicional de Importância Sistêmica de Capital Principal - ACP Sistêmico 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 1,0% 11 ACP total (1) 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 3,5% 12 Margem excedente de Capital Principal 3,4% 3,1% 3,1% 2,5% 3,2% 12a Margem excedente de Capital Principal (%) considerando o Capital Principal conf. linha 1a 3,4% 3,1% 3,1% - - \\ Razão de Alavancagem (RA) 13 Exposição total 2.019.475 1.959.355 1.922.073 1.860.789 1.815.707 13a Exposição total corresponde à linha 13 deduzindo conf. Res. 229/22 2.017.233 1.957.113 1.919.831 - - 14 RA 7,1% 7,0% 7,0% 6,7% 7,0% 14a Razão de Alavancagem, considerando: Num. 2a, Den. 13a 6,9% 6,8% 7,0% - - 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 223.244 200.609 184.190 184.607 207.143 16 Total de saídas líquidas de caixa 146.257 135.404 135.671 130.795 132.422 17 LCR 152,6% 148,2% 135,8% 141,1% 156,4% \\ Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR) 18 Recursos estáveis disponíveis (ASF) 1.074.577 1.044.760 1.000.314 991.712 952.933 19 Recursos estáveis requeridos (RSF) 885.449 857.419 841.750 818.327 783.771 20 NSFR 121,4% 121,8% 118,8% 121,2% 121,6% \\ Indicador Liquidez de Curto Prazo (LCR) (1 )O não cumprimento das regras de ACP ocasiona restrições ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, sobras líquidas, recompra de ações, redução do capital social, e remuneração variável aos seus administradores. Comentário Nossos índices evoluiram no 3T25, permanecendo acima dos limites regulatórios, principalmente,devido à capacidade de geração de capital (lucro líquido), que absorveram o crescimento dos ativos ponderados pelo risco (RWA). Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 8 2. Gerenciamento de Riscos A atividade de gerenciamento de riscos é altamente estratégica em virtude da crescente complexidade dos produtos e serviços e da globalização dos negócios da Organização. O dinamismo dos mercados conduz a Organização a um constante aprimoramento desta atividade. A Organização exerce o controle corporativo dos riscos de modo integrado e independente, preservando e valorizando o ambiente de decisões colegiadas, desenvolvendo e implementando metodologias, modelos e ferramentas de mensuração e controle. Promove a disseminação da cultura de riscos a todos os funcionários, em todos os níveis hierárquicos, desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. 2.1. Visão Geral do Gerenciamento de Riscos da Instituição 2.1.1. Escopo do Gerenciamento de Riscos Gerenciar riscos é uma das prioridades da Organização e, para tanto, os procedimentos estabelecidos são baseados nas melhores práticas de mercado e aculturamento contínuo, de forma a manter os riscos em níveis aceitáveis. Este gerenciamento permite o atingimento dos objetivos estratégicos, perenidade dos negócios, tempestividade e eficácia na decisão de alocação de recursos, além de preparar a Organização para enfrentar mudanças repentinas no cenário econômico, regulatório ou tecnológico. O escopo do gerenciamento de riscos da Organização alcança a mais ampla visão, permitindo que os riscos do Consolidado Econômico-Financeiro2 sejam suportados pelo Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos (Capítulo 2.1.3). Os principais riscos acompanhados pela Organização são: solvência, liquidez, crédito, mercado, social, ambiental, climático, modelo, operacional, estratégia, contágio, segurança cibernética, compliance e reputacional, cujos detalhamentos constam nas seções específicas. Adicionalmente, considerando o ambiente de negócios, a Organização acompanha constantemente riscos macroeconômicos que possam trazer impactos adversos às suas exposições , conforme relacionado a seguir. Esses riscos são avaliados por meio de processos consistentes e uma sólida estrutura de governança: ▪ Riscos geopolíticos e climáticos : a escalada de conflitos regionais , a adoção de políticas comerciais protecionistas pelos países desenvolvidos , incluindo sanções não comerciais, e eventos climáticos extremos podem levar a desequilíbrios na oferta e demanda global de bens e serviços e forte aversão ao risco nos mercados mundiais. Com impactos negativos relevantes sobre a inflação, o crescimento da economia mundial e deterioração dos preços de ativos; ▪ Incertezas sobre a política econômica e ritmo de desaceleração da economia doméstica: ruídos políticos, incertezas quanto ao cumprimento das metas fiscais, dúvidas sobre o tamanho do ajuste da política monetária e o momento do próximo movimento , a política parafiscal , os impactos da política comercial norte-americana e uma eventual resposta do Governo Federal à perda de fôlego da atividade econômica são temas que podem refletir na confiança dos agentes econômicos ; ▪ Incerteza sobre o crescimento econômico mundial: a política econômica norte-americana e a resposta dos demais países colocam em dúvida o desempenho da economia mundial, influenciando a tomada de decisão dos bancos centrais, principalmente do Federal Reserve. 2 Inclui o escopo regulamentar do Conglomerado Prudencial e demais empresas do Consolidado. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 9 2.1.2. Declaração de Apetite a Riscos (RAS) O apetite a riscos refere-se aos tipos e níveis de riscos que a Organização se dispõe a admitir na realização dos seus negócios e objetivos. A Declaração de Apetite a Riscos ( Risk Appetite Statement – RAS) é um importante instrumento para reforçar a disseminação da cultura de risco da Organização. A Declaração de Apetite a Riscos é revisada anualmente 3, ou sempre que necessário, pelo Conselho de Administração e monitorada permanentemente por fóruns da Alta Administração e áreas de negócio e controle. O acompanhamento do apetite se dá por meio de monitoramento dos indicadores estabelecidos, através de processos efetivos de controles, em que os gestores são informados quanto às exposições a riscos e a respectiva utilização dos limites vigentes. O reporte é realizado por meio de sistema de alertas, o que facilita a comunicação e destaca as eventuais ex ceções, que requerem medidas de adequação, permeando todas as esferas da Organização, apoiando a Alta Administração na avaliação se os resultados estão coeso s com o apetite a riscos. Dimensões do Apetite a Riscos Solvência: a Organização busca manter, permanentemente, uma sólida base de capital para apoiar o desenvolvimento das atividades e fazer face aos riscos mensuráveis incorridos (em situações normais ou de estresse), bem como suportar eventuais perdas oriundas de riscos que não alocam capital e viabilizar possíveis aquisições estratégicas. Liquidez: a Organização visa ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações por meio de fontes de captações pulverizadas e de baixo custo, para garantir uma estrutura de caixa compatível com o porte das suas obrigações, assegurando a sobrevivência mesmo em cenários adversos, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Rentabilidade: a Organização zela pelo crescimento sustentável de seus negócios e resultados e pela adequada remuneração do seu capital, buscando atender à expectativa de remuneração de seus acionistas em relação aos riscos assumidos em seus negócios. Crédito: a Organização direciona seu foco para clientes domésticos, de forma diversificada e pulverizada, tanto em termos de produtos como de segmentos, primando pela segurança e qualidade do portfólio, com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos e mantendo níveis de provisões e de concentrações adequados. Mercado: a Organização visa alinhar as exposições às diretrizes estratégicas, com limites específicos estabelecidos, devido à possibilidade de perda financeira por conta da oscilação de preços e taxas dos instrumentos financeiros, visto que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de prazos, moedas e indexadores. Operacional: a Organização pode incorrer em perdas operacionais resultantes de falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos, em função da ampla gama de produtos e serviços oferecidos, bem como o expressivo volume de atividades e operações realizadas . 3 O Comitê de Riscos, em relação a RAS, tem as seguintes atribuições: a) avaliar os níveis de apetite por riscos fixados na Dec laração de Apetite a Riscos e as estratégias para o seu gerenciamento, considerando os riscos individualmente e de forma integrada ; e b) supervisionar a observância, pela diretoria da instituição, dos termos da RAS. Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 10 Segurança Cibernética: a Organização atua para que os ativos e infraestrutura crítica de TI tenham sua segurança protegida e sejam capazes de resistir a ocorrências cibernéticas, como ataques, intrusões e vazamentos de dados. Social, A mbiental e Climático: a Organização possui a sustentabilidade como um dos seus pilares estratégicos, reforçando o propósito de criar oportunidades como agente de transformação positiva, gerando valor compartilhado com a sociedade, clientes, funcionários, investidores e parceiros . Aspectos sociais, ambientais e climáticos estão integrados à estratégia de atuação, contemplando as operações e negócios. Reputação: a Organização monitora sua reputação perante clientes, funcionários, órgão regulador, investidores e mercado em geral, visando assegurar a tempestiva identificação e avaliação de fontes potenciais deste risco e agir de forma preventiva para a sua mitigação. Modelo: a Organização utiliza modelos para apoio na tomada de decisões, elaboração de relatórios financeiros/regulatórios e para fornecimento de informações preditivas em várias áreas do negócio. Riscos Qualitativos: além dos riscos acima descritos, a Organização está exposta aos riscos de Contágio, Estratégia, Subscrição e Compliance. Esses riscos são gerenciados por meio de processos robustos e sólida estrutura de governança, composta por Comissões, Comitês Executivos e Alta Administração. 2.1.3. Processo Corporativo de Gerenciamento de Riscos A metodologia Corporativa de Gerenciamento de Riscos e Controles está alinhada com os principais Frameworks internacionais de gestão de riscos, permitindo que os riscos sejam proativamente identificados, mensurados, mitigados, acompanhados e reportados. Face à complexidade dos produtos e serviços ofertados e do perfil das atividades da Organização , faz-se necessário o estabelecimento de estrutura robusta de gestão de riscos. Neste contexto, a atuação é realizada por meio do Modelo de Três Linhas, de forma que todos contribuam para proporcionar segurança razoável de que os objetivos especificados sejam alcançados: ▪ Primeira linha , representada pelas áreas de negócio e áreas de suporte, responsáveis por identificar, avaliar, responder ao risco, reportar e gerenciar os riscos inerentes como parte das atividades do dia a dia, mantendo os riscos dentro dos níveis aceitáveis; ▪ Segunda linha, representada pelas áreas de supervisão, responsáveis por estabelecer políticas e procedimentos de gerenciamento de riscos e conformidade para o desenvolvimento e/ou monitoramento dos controles da primeira linha, além da validação independente de modelos. ▪ Terceira linha, representada pela área de Auditoria Interna Global, que é responsável por avaliar de maneira independente a eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos, incluindo a forma como a primeira e a segunda linhas alcançam os seus objetivos, reportando os resultados de seus trabalhos ao Conselho de Administração, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal e Alta Administração. O processo corporativo de gerenciamento de riscos correntes e emergentes da Organização é constituído pelas seguintes etapas: Gerenciamento de Riscos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 11 2.1.3.1. Controles Internos A área de Controles Internos , em apoio às áreas de primeira linha, desafia a identificação e avaliação dos riscos e controles , sendo o resultado desta atividade refletido nos mapas de riscos das Áreas. Adicionalmente, a área de Controles Internos também realiza revisões temáticas, monitoramento da Rede de Agências e Prevenção à Lavagem de Dinheiro, por intermédio de indicadores, assim como o processo de certificação SOX (“Sarbanes-Oxley”), com objetivo de aprofundar a avaliação do ambiente de controles, cujos resultados são apresentados em relatórios específicos, sendo que os riscos e fragilidades identificadas são incorporados aos mapas de riscos das Áreas. Além disso, anualmente , é enviado relatório ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria – COAUD, consolidando as avaliações e conclusões dos trabalhos realizados pela área de Controles Internos. As atividades da área de Controles Internos são executadas por profissionais capacitados, através de processos bem definidos e tecnologia compatível com o porte e estrutura da Organização, complexidade dos produtos e serviços negociados, perfil de risco e modelo de negócio, nos termos da Resolução CMN nº 4.968/21. 2.1.3.2. Políticas de Gerenciamento de Riscos e Capital A Organização, em relação a disseminação da cultura de riscos, dispõe de políticas, normas e procedimentos para realizar o gerenciamento dos riscos e do capital. Estes instrumentos estabelecem as diretrizes básicas de atuação expressas pela Alta Administração em consonância com os padrões de integridade e valores éticos da instituição e alcançam todas as atividades da Organização e empresas ligadas. As políticas, normas e procedimentos asseguram que a Organização mantenha uma estrutura de controle compatível com a natureza de suas operações, complexidade dos seus produtos e serviços, atividades, processos, sistemas e a dimensão de sua exposição aos riscos. As políticas de gerenciamento de riscos e de capital estão alinhadas aos objetivos estratégicos da Organização, às melhores práticas nacionais e internacionais, em conformidade com leis e regulamentos emanados por órgãos reguladores, sendo revisadas no mínimo anualmente pelo Conselho de Administração e disponibilizadas a todos os funcionários e empresas ligadas, por meio do Portal Corporativo. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 12 3. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital A Governança Corporativa da Organização conta com a participação de todos os seus níveis hierárquicos, tendo por finalidade otimizar o desempenho da companhia e proteger as partes interessadas, bem como facilitar o acesso ao capital, agregar valor à Organização e contribuir para sua sustentabilidade, envolvendo principalmente aspectos voltados à transparência, equidade de tratamento e prestação de contas. Este arcabouço atende as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração. Nesse contexto, o gerenciamento de riscos e capital é realizado por meio de decisões colegiadas, apoiando- se em comitês específicos. Este processo conta com a participação de todas as camadas contempladas pelo escopo de Governança Corporativa, que compreende desde a Alta Administração até as diversas áreas de negócios, operacionais, produtos e serviços. 3.1. Estrutura de Gerenciamento de Riscos e Capital A estrutura de gerenciamento de riscos e capital é composta por diversos comitês, comissões e áreas que subsidiam o Conselho de Administração, o Diretor -Presidente, o Diretor Executivo de Riscos (Chief Risk Officer – CRO) e a Diretoria Executiva da Organização na tomada de decisões estratégicas . A governança de gerenciamento de riscos e capital está demonstrada na figura a seguir: Dentre os fóruns de governança relacionados ao tema, destacam-se: ▪ Conselho de Administração aprova e revisa as estratégias de gerenciamento de riscos, políticas e estruturas de gerenciamento dos riscos e do capital, incluindo o apetite e os limites de exposição por tipos de riscos, bem como o programa de testes de estresse, seus resultados e os cenários e premissas aplicados; ▪ Comitê de Riscos tem a atribuição de avaliar o arcabouço de gerenciamento dos riscos da Organização e, eventualmente, propor aperfeiçoamentos e desafiar a estrutura de riscos da Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 13 Organização frente às novas tendências e/ou ameaças, bem como assessorar o Conselho de Administração no desempenho de suas atribuições na gestão e controle dos riscos e do capital; ▪ Comitê de Integridade e Conduta Ética tem por objetivo propor ações quanto à disseminação e cumprimento dos Códigos de Conduta Ética da Organização, corporativo e setoriais, e das regras de condutas relacionadas aos temas de integridade, anticorrupção e concorrencial, de modo a assegurar sua eficácia e efetividade; ▪ Comitê de Auditoria revisa a integridade das demonstrações financeiras e recomenda à Diretoria Executiva correção ou aprimoramento de políticas, práticas e procedimentos identificados no âmbito de suas atribuições; ▪ Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC, que tem por objetivo assessorar o Diretor -Presidente no desempenho das suas atribuições relacionadas à gestão e controle de todos os riscos e do capital da Organização. Mais detalhes sobre a Governança Corporativa estão disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Governança Corporativa). 3.2. Programa de Testes de Estresse A estrutura de gerenciamento de riscos conta com um programa de testes de estresse definido como um conjunto coordenado de processos e rotinas, dotado de metodologias, documentação e governança próprias, com o objetivo principal de identificar potenciais vulnerabilidades da instituição. Os testes de estresse são exercícios de avaliação prospectiva dos potenciais impactos de eventos e circunstâncias específicos no capital, na liquidez ou no valor de um portfólio particular da Organização , sendo utilizados como uma ferramenta para o gerenciamento de riscos. Os resultados dos testes de estresse são insumos para avaliação dos níveis de capital e de liquidez da instituição, para a elaboração dos respectivos planos de contingência, para a avaliação da adequação de capital e para o plano de recuperação. Da mesma forma, os resultados são considerados nas decisões relativas as diretrizes estratégicas, na definição dos níveis e limites de apetite a riscos aplicados ao gerenciamento de riscos e de capital, assim como na definição de ações de governança com o objetivo de mitigação dos riscos identificados, alinhando- os ao apetite a riscos da Organização. No Programa de Testes de Estresse os cenários e resultados são validados pelo COGIRAC , avaliados pelo Comitê de R iscos e deliberados pelo Conselho de Administração, que também é o responsável pela aprovação do programa e pelas diretrizes a serem seguidas. 3.3. Gerenciamento de Capital A Organização exerce a gestão de capital abrangendo as áreas de controle e de negócios, conforme as diretrizes da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração. Sua estrutura de governança é composta por Comissões e Comitês, com o Conselho de Administração como órgão máximo. A Organização possui uma estrutura dedicada a o cumprimento das determinações do Banco Central do Brasil relacionadas ao gerenciamento de capital . Além disso, fornece à Alta Administração análises e projeções sobre a disponibilidade e necessidade de capital, identificando ameaças e oportunidades que contribuem para o planejamento da suficiência e otimização dos níveis de capital. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 14 3.3.1. Processo Corporativo de Gerenciamento de Capital O gerenciamento de capital é realizado de forma a proporcionar condições para o alcance dos objetivos estratégicos da Organização e para suportar os riscos inerentes às suas atividades. A Organização adota uma postura prospectiva de três anos ao elaborar o seu plano de capital, antecipando suas necessidades e estabelecendo procedimentos e ações de contingência para cenários adversos . Isso leva em consideração possíveis mudanças nas condições regulatóri as, econômicas e de negócios em que atua. Para assegurar uma composição sólida de capital que apoie o desenvolvimento de suas atividades e garanta a adequada cobertura dos riscos incorridos, a Organização realiza um acompanhamento periódico d as projeções de capital considerando uma margem de capital gerencial ( buffer), que é adicionada aos requerimentos mínimos regulatórios. A definição do buffer gerencial está alinhada às práticas de mercado e aos requerimentos regulatórios, observando diversos aspectos, como impactos adicionais gerados por cenários de estresse, riscos qualitativos e riscos não capturados pelo modelo regulatório. Os resultados das projeções do capital da Organização são submetidos à avaliação da Alta Administração, conforme governança estabelecida. Além disso, a suficiência de capital regulamentar da Organização é demonstrada pela apuração periódica do Índice de Basileia, Índice de Nível I e Índice de Capital Principal. 3.4. Visão Geral dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) No Brasil, o Banco Central do Brasil determina através da Resolução CMN nº 4.958/21, que as instituições devem manter, permanentemente, capita l compatível com os riscos das operações realizadas por elas, o que remete ao cálculo da exigência de capital. O risco das atividades de instituições financeiras é representado pela apuração dos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA), na sigla em inglês adotada pelo Banco Central. O montante do RWA é definido pela soma das seguintes parcelas: RWA = RWACPAD/CIRB + RWAOPAD + RWAMPAD/MINT ▪ RWACPAD/CIRB – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições ao risco de crédito; ▪ RWAOPAD – parcela padronizada relativa ao risco operacional; ▪ RWAMPAD/MINT – parcela padronizada / modelo interno relativa às exposições sujeitas ao risco de mercado. A tabela a seguir apresenta informações do montante de RWA utilizado na apuração do requerimento mínimo de PR, conforme estabelecido no art. 4º da Resolução CMN nº 4.958/21. Governança de Gerenciamento de Riscos e Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 15 Visão geral dos Ativos Ponderados pelo Risco – RWA (OV1) Requerimento mínimo de PR(2) a b c Set-25 Jun-25 Set-25 1 Risco de crédito em sentido estrito(1) 842.521 834.554 67.402 2 Do qual: apurado por meio da abordagem padronizada 842.521 834.554 67.402 3 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB básica - - - 5 Do qual: apurado por meio da abordagem IRB avançada - - - 6 Risco de crédito de contraparte (CCR) 31.315 30.109 2.505 7 Do qual: apurado mediante uso da abordagem SA-CCR 18.296 17.192 1.464 7a Do qual: apurado mediante uso da abordagem CEM - - - 9 Do qual: outros 13.019 12.918 1.042 12 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes identificados 2.425 2.287 194 13 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes inferidos conforme regulamento do fundo - - - 14 Cotas de fundos não consolidados - ativos subjacentes não identificados 952 1.157 76 16 Exposições de securitização contabilizadas na carteira bancária 1.868 1.992 149 20 Risco de Mercado(3) 27.934 22.100 2.235 21 Do qual: requerimento calculado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD) (4) 32.199 24.910 2.576 22 Do qual: requerimento calculado mediante modelo interno (RWAMINT)(4) 23.523 20.296 1.882 24 Risco Operacional 114.757 113.123 9.181 I Risco de Pagamentos (RWASP) NA NA NA 25 Valores referentes às exposições não deduzidas no cálculo do PR(2) 45.606 43.613 3.648 29 Total (1+6+12+13+14+16+20+24+I+25) 1.067.379 1.048.936 85.390 Comentários A variação trimestral do RWA deve-se principalmente ao aumento de 26,4% no risco de mercado, devido a exposição à parcela de taxas dos cupons de índices de preços. A alocação permanece sendo pelo modelo padronizado. (2) Conforme definido na Resolução CM N nº 4.958/21 , art. 4º. (3) Composto pelo máximo entre 80% do modelo padronizado (RWAM PAD) e modelo interno (RWAM INT), conforme Circulares nº 3.646 e nº 3.674, acrescido da variação da qualidade creditícia da contraparte (CVA), a partir do 3T23, de acordo com a Resolução BCB 229/22, e do risco de crédito dos instrumentos financeiros (DRC), a partir do 3T24, conforme a Resolução BCB 31 3/23. (4) Conforme Instrução Normativa 532/24, as parcelas contemplam o RWAcva a partir do 3T23 e RWAdrc a partir do 3T24. Com o objetivo de comparação, o histórico apresentado foi ajustado. (1 ) Não contempla exposições reportadas nas linhas 6, 1 2, 1 3, 1 4, 1 6 e 25. RWA R$ milhões Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 16 4. Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais A abrangência regulamentar para avaliação de suficiência de capital, desde janeiro de 2015, é o Conglomerado Prudencial, conforme regulamentações do Banco Central do Brasil. Vale destacar, porém, que as demais empresas integrantes do Consolidado Econômico -Financeiro, também fazem parte do processo de gerenciamento de riscos da Organização. Para essas empresas, são avaliados todos os riscos inerentes as suas atividades, com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros, as quais também seguem padrões regulamentares de capital, seja pelas regras da Superintendência de Seguros Privados (Susep) ou Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), dependendo do ramo de atuação de cada uma. A tabela a seguir permite identificar as diferenças entre o escopo de consolidação utilizado nas demonstrações financeiras publicadas (coluna a) e aquele empregado para fins da regulação prudencial (coluna b). As colunas “c” a “g” detalham os valores por categorias de riscos. Diferenças entre o escopo de consolidação contábil e o escopo de tratamento prudencial, bem como o detalhamento dos valores associados às categorias de risco (LI1) a b c d e f g R$ milhões Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado Itens desconsiderados na apuração dos requerimentos mínimos de PR ou deduzidos na apuração do PR \\ Ativos Disponibilidades 16.860 16.718 16.718 - - - - Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 477.451 137.083 93.876 33.007 4.199 190.048 6.001 Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes 97.181 62.491 62.491 - - - - Ativos financeiros ao custo amortizado 1.393.358 1.349.937 1.129.636 220.301 - - - Ativos não financeiros mantidos para venda 1.590 1.375 1.375 - - - - Investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto 12.719 55.097 37.743 - - - 17.354 Imobilizado de uso, líquido 8.254 7.218 7.218 - - - - Intangíveis e ágio, líquidos 19.224 14.895 - - - - 14.895 Impostos a compensar 13.091 10.975 10.975 - - - - Impostos diferidos 117.451 112.596 93.014 - - - 19.582 Outros ativos 16.117 26.463 26.463 - - - - Total de ativos (1) 2.173.296 1.794.849 1.479.510 253.309 4.199 190.048 57.831 \\ Passivos Passivos financeiros ao custo amortizado 1.459.317 1.527.139 - - - 79.241 1.527.139 Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 21.674 20.473 - - - 990 20.473 Provisão para perda esperada 3.135 3.136 3.136 - - - - Provisões técnicas de seguros, previdência e capitalização 435.244 - - - - - - Outras provisões 34.362 27.051 - - - - 27.051 Impostos correntes 1.955 1.227 - - - - 1.227 Impostos diferidos 6.129 4.790 - - - - 4.790 Outros passivos 41.118 37.491 - - - - 37.491 Total de passivos 2.002.934 1.621.307 3.136 - - 80.232 1.618.171 Set-25 Valores reportados nas demonstrações financeiras Valores considerados na regulação prudencial Valores considerados na regulamentação prudencial por categoria Comparação entre Informações Contábeis e Prudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 17 Os valores considerados nas demonstrações financeiras (coluna “a” da tabela LI1) não são conciliados com os valores reportados na regulação prudencial (coluna “b” da tabela LI1) devido, principalmente, à não consolidação de empresas não financeiras ( com destaque para as empresas que fazem parte do Grupo Bradesco Seguros) no Conglomerado Prudencial. A tabela LI2 demonstra as principais causas das diferenças entre os valores da coluna “b” da tabela LI1 e os valores das exposições. Principais causas das diferenças entre os valores considerados na regulação prudencial e os valores das exposições (LI2) a b c d e Sujeitos ao risco de crédito Sujeitos ao risco de crédito de contraparte Sujeitos ao arcabouço de securitização Sujeitos ao risco de mercado 1 Total de ativos considerados na regulação prudencial 1.737.018 1.479.510 253.309 4.199 190.048 2 Total de passivos considerados na regulação prudencial 3.136 3.136 - - 80.232 3 Valor líquido considerado na regulação prudencial 1.740.153 1.482.646 253.309 4.199 270.280 4 Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 126.216 126.216 - - - 5 Diferenças no apreçamento de instrumentos financeiros - - - - - 6 Outras diferenças 57.936 - 57.936 - - 7 Exposições consideradas para fins prudenciais 1.924.305 1.608.862 311.244 4.199 270.280 Total R$ milhões Set-25 Valores A linha de “Outras Diferenças” da tabela LI2 considera exposições não contábeis sujeitas a risco de crédito de contraparte (abordagem SA-CCR). A tabela a seguir apresenta informações sobre os elementos considerados no cálculo dos ajustes prudenciais, utilizados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado, conforme disposto na Resolução CMN nº 4.277/13. Ajustes Prudenciais – PVA (PV1) a b c d e f g h R$ mil Ações Taxa de juros Câmbio Crédito Mercadorias Total Do qual: na carteira de negociação Do qual: na carteira bancária 1 Incerteza sobre o custo de liquidação das posições, dos quais: - - - - - - - - 3 Custo de liquidação das posições - - - - - - - - 4 Concentração de mercado - - - - - - - - 5 Risco de pagamento antecipado - - - - - - - - 6 Risco de modelo 6.001 - - - - 6.001 6.001 - 7 Risco operacional - - - - - - - - 8 Custos efetivos de aplicação e captação de recursos - - - - - - - - 9 Spread de risco de crédito - - - - - - - - 10 Custos administrativos futuros - - - - - - - - 11 Outros - - - - - - - - 12 Total 6.001 - - - - 6.001 6.001 - Set-25 Em relação ao apreçamento, a Organização possui um processo criterioso e em linha com os princípios determinados pela Resolução CMN nº 4.389/14. Os detalhes desse processo estão descritos no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. Composição do Capital BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 18 5. Composição do Capital De acordo com as regras estabelecidas pela Resolução CMN n° 4.955/21, o Patrimônio de Referência (PR) de uma instituição financeira é representado pelo somatório do Capital Nível I e Nível II , sendo utilizado na determinação de seus limites operacionais. Capital Nível I : visa assegurar a solvência da instituição financeira, garantindo a continuidade de sua operação. Com a entrada em vigor de Basileia III, o Capital Nível I foi dividido em dois subgrupos: ▪ Capital Principal : composto basicamente por ações , reservas e deduções (conforme Art.4° da Resolução CMN 4.955/21); ▪ Capital Complementar: composto por instrumentos análogos aos híbridos de capital e dívida, com característica de perpetuidade (conforme Art.6° da Resolução CMN 4.955/21). Capital Nível II: constitui instrumentos análogos aos híbridos de capital e dívida, com vencimento mínimo de 5 anos (conforme Art.7° da Resolução CMN 4.955/21). 5.1. Patrimônio de Referência (PR) A seguir, apresentamos o detalhamento das informações relativas ao PR da Organização (alinhado com os requerimentos globais de Capital – Basileia III), sob a ótica do Conglomerado Prudencial. R$ milhões Set-25 Jun-25 Set-24 \\ Patrimônio de Referência - Nível I 142.576 136.588 123.542 Capital Principal 121.614 116.302 109.059 Patrimônio Líquido 169.590 167.312 160.086 Minoritários/Outros 2.245 2.318 157 Adoção inicial Res. CMN 4.966/21 (Res. CMN 5.199/24) 2.242 2.242 - Ajustes Prudenciais (1) (52.463) (55.571) (51.184) Capital Complementar 20.962 20.286 14.483 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 20.962 20.286 14.483 \\ Instrumentos Elegíveis para compor o Nível II 26.650 26.173 25.578 Dívidas subordinadas (Resolução CMN nº 4.955/21) 26.650 26.173 25.578 \\ Total do Patrimônio de Referência (PR) 169.227 162.761 149.119 (1) De acordo com a Resolução nº 4.955/21 do CMN. Para mais i nformações e detalhamentos, consulte “CC1: Composição do Patrimônio de Referência (PR)”, “CCA: Principais Características dos Instrumentos que compõem o Patrimônio de Referência (PR)” e “CC2: Conciliação do Patrimônio de Referência (PR) com o balanço patrimonial” , disponíveis no site de Relações com Investidores ( bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Relatórios e Planilhas – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3). Indicadores Macroprudenciais BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 19 6. Indicadores Macroprudenciais A tabela a seguir apresenta a visão geral da distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito ao setor privado não bancário para fins do cálculo do Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPContracíclico), sendo a metodologia de cálculo aplicada conforme as regras da Circular BCB nº 3.769/15. Distribuição geográfica das exposições ao risco de crédito consideradas no cálculo do ACPContracíclico (CCyB1) a b c d e R$ Milhões Jurisdição BRASIL (BR) 0,0% 1.750.335 790.158 - LUXEMBURGO (LU) 0,5% 1.833 856 4 HOLANDA (NL) 2,0% 1.416 374 7 REINO UNIDO (GB) 2,0% 4.970 627 13 SUÉCIA (SE) 2,0% 936 343 7 FRANÇA (FR) 1,0% 881 418 4 ALEMANHA (DE) 0,8% 2.308 431 3 CHILE (CL) 0,5% 19 19 0 FINLANDIA (FI) 1,0% 9 8 0 COREIA DO SUL (KR) 0,0% 1.799.410 810.375 OUTROS PAÍSES 0,0% 36.703 17.142 - Subtotal 1.799.410 810.375 \\ Total 1.799.410 810.375 - 39 Comentários Set-25 Valores de exposição e de RWACPrNB considerados no cálculo do ACPContracíclico A Organização (consolidado prudencial) possui exposição no exterior com 24 jurisdições, sendo que 10 apresentam Adicional Contracíclico de Capital Principal (ACPPi). Em relação à variação trimestral de RWA, houve redução de 0,63% em relação ao 2º trimestre de 2025, com o Brasil concentrando 99,6% dos ativos ponderados pelo risco. Montante da exposição ao risco de crédito ao setor privado não bancário RWACPrNB Adicional contracíclico aplicável à instituição Valor do ACPContracíclicoACCPi Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 20 7. Razão de Alavancagem (RA) A Razão de Alavancagem (RA) é o índice que atua em conjunto com o Índice de Basileia na limitação do nível de exposição a risco assumido pelas instituições financeiras. Este índice avalia a alavancagem utilizando apenas valores de exposição sem nenhuma ponderação de risco. A tabela a seguir detalha os ajustes efetuados no valor do ativo total para a obtenção da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), conforme disposto na s regulamentações vigentes (Circular nº 3.748/15 e Resolução CMN nº 4.615/17). Comparação entre informações das demonstrações financeiras e as utilizadas para apuração da Razão de Alavancagem – RA (LR1) Set-25 1 Ativo total de acordo com as demonstrações financeiras publicadas 2.173.296 2 Ajuste decorrente de diferenças de consolidação contábil (378.447) 1+2 Ativo total do balanço patrimonial individual ou do conglomerado prudencial, no caso de apuração da RA em bases consolidadas 1.794.849 4 Ajuste relativo ao método de apuração do valor dos instrumentos financeiros derivativos - 5 Ajuste relativo ao método de apuração do valor das operações compromissadas e de empréstimo de ativos 29.981 6 Ajuste relativo a operações não contabilizadas no balanço patrimonial 133.792 7 Outros ajustes 60.854 8 Exposição Total 2.019.475 R$ milhões Comentários A Exposição Total apresenta um aumento de 3,07% no trimestre. Razão de Alavancagem BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 21 Detalhamento dos componentes da Exposição Total utilizada na apuração da Razão de Alavancagem (RA), de que trata a Circular nº 3.748/15, é demonstrado a seguir. Informações detalhadas sobre a Razão de Alavancagem (LR2) a b Set-25 Jun-25 Set-24 \\ Itens Contabilizados no Balanço Patrimonial 1 Itens patrimoniais, exceto instrumentos financeiros derivativos, títulos e valores mobiliários recebidos por empréstimo e revenda a liquidar em operações compromissadas 1.671.148 1.627.935 1.489.851 2 Ajustes relativos aos elementos patrimoniais deduzidos na apuração do Nível I (56.627) (59.316) (54.938) 3 Total das exposições contabilizadas no balanço patrimonial 1.614.521 1.568.618 1.434.913 \\ Operações com instrumentos financeiros derivativos 4 Valor de reposição em operações com derivativos 13.214 11.976 9.077 5 Ganho potencial futuro decorrente de operações com derivativos 8.722 7.164 7.261 7 Ajuste relativo à margem de garantia diária prestada - - - 8 Ajuste relativo à dedução da exposição relativa a contraparte central qualificada (QCCP) nas operações de derivativos em nome de clientes nas quais não há obrigatoriedade contratual de reembolso em decorrência de falência ou inadimplemento das entidades responsáveis pela liquidação e compensação das transações (4.725) (6.452) (10.892) 9 Valor de referência dos derivativos de crédito - 1.162 1.585 10 Ajuste no valor de referência dos derivativos de crédito - - - 11 Total das exposições relativas a operações com instrumentos financeiros derivativos 17.212 13.851 7.032 \\ Operações compromissadas e de empréstimo de títulos e valores mobiliários (TVM) 12 Aplicações em operações compromissadas e em empréstimo de TVM 218.559 207.788 188.761 13 Ajuste relativo a recompras a liquidar e a TVM cedidos por empréstimo - - - 14 Valor relativo ao risco de crédito da contraparte (CCR) 12.358 10.552 5.681 15 Valor relativo ao CCR em operações de intermediação - - - 16 Total das exposições relativas a operações compromissadas e de empréstimo de TVM 230.918 218.340 194.443 \\ Itens não contabilizados no balanço patrimonial 17 Valor de referência das operações não contabilizadas no balanço patrimonial 500.622 503.846 458.325 18 Ajuste relativo à aplicação de FCC específico às operações não contabilizadas no balanço patrimonial (343.797) (345.301) (279.005) 19 Total das exposições não contabilizadas no balanço patrimonial 156.825 158.545 179.320 \\ Capital e Exposição Total 20 Nível I 142.578 136.588 127.211 21 Exposição Total 2.019.475 1.959.355 1.815.707 \\ Razão de Alavancagem (RA) 22 Razão de Alavancagem 7,1% 7,0% 7,0% R$ milhões A razão de alavancagem aumentou 0,09 pp em relação ao 2T25, principalmente devido ao aumento do Nível1. Comentários Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 22 8. Risco de Liquidez O risco de liquidez é representado pela possibilidade de a instituição não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas, bem como pela possibilidade de a instituição não conseguir negociar a preço de mercado uma posição, devido ao seu tamanho elevado em relação ao volume normalmente transacionado ou em razão de alguma descontinuidade no mercado. O conhecimento e o acompanhamento deste risco são cruciais, sobretudo para que a Organização possa liquidar as operações em tempo hábil e de modo seguro. 8.1. Processo de Gerenciamento do Risco de Liquidez O gerenciamento de risco de liquidez é executado pela Organização de modo corporativo e permeia todas as camadas da governança. A seguir estão as atribuições d as áreas que se destacam no gerenciamento e controle de risco de liquidez: Tesouraria ◼ Realizar a gestão diária do caixa e liquidez; ◼ Propor limites para os indicadores de controle do risco de liquidez, assim como os níveis para o sinalizador de alertas; ◼ Cumprir os limites estratégicos e operacionais estabelecidos; ◼ Reportar assuntos relacionados à gestão de liquidez no Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria; Área de Risco de Liquidez ◼ Propor as métricas de controle de liquidez e concentração, atentando para a sua devida aprovação no processo de governança estabelecido; ◼ Calcular e divulgar os indicadores de monitoramento e controle de liquidez nas periodicidades estabelecidas; ◼ Prover ferramentas de simulação dos principais indicadores implementados; ◼ Reportar assuntos relacionados ao controle e monitoramento do risco de liquidez nas comissões e comitês executivos onde o tema é abordado; Áreas de apoio ◼ Executar a projeção de fluxos de caixa para o monitoramento da liquidez, inclusive intraday; ◼ Elaborar os fluxos de caixa previstos até o horizonte de 12 meses e remeter às áreas de interesse; ◼ Verificar e garantir a consistência, integridade e completude da base de dados disponibilizada diariamente aos gestores e controladores do risco de liquidez; ◼ Disponibilizar informações gerenciais sobre o caixa à Tesouraria, bem como quaisquer alterações significativas nos níveis de reservas dos Bancos do Conglomerado; ◼ Disponibilizar informações gerenciais sobre os mapas de descasamento à Tesouraria. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 23 Políticas e Normas O processo de gerenciamento do risco de liquidez é composto por políticas e normas que estabelecem critérios relacionados a diversificação das fontes de financiamento da Organização. A Política de Gestão de Risco de Liquidez assegura que existam normas, procedimentos e controles que garantam à Organização o adequado nível de liquidez e de diversificação de suas captações. Por sua vez, a Norma de Risco de Liquidez para o Conglomerado Prudencial descreve os procedimentos e controles da Organização para o risco de liquidez, entre eles, o controle da concentração das captações por produto e contraparte Nos comitês executivos da Organização são reportadas as concentrações de captações de produto, contraparte e prazos. 8.1.1. Controle e Acompanhamento O gerenciamento do risco de liquidez da Organização é realizado através de ferramentas desenvolvidas em plataformas robustas e validadas pelas áreas independentes da Organização. Dentre as principais métricas e indicadores considerados no framework de risco de liquidez, destacam-se: ▪ Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR): consiste na verificação da suficiência de instrumentos líquidos para honrar as saídas líquidas de caixa da Organização nos próximos trinta dias em cenário de estresse; ▪ Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR): consiste na verificação da suficiência de funding estrutural para financiar os ativos de longo prazo do balanço da Organização; ▪ Perdas de depósitos para diferentes horizontes de tempo; ▪ Mapas de concentração das captações em diferentes visões (produto, prazo e contraparte); ▪ Exercícios de estresse integrado onde diferentes dimensões de risco são abordadas. Para as principais métricas foram estabelecidos limites, que podem ser estratégicos (aprovados até o nível do Conselho de Administração) ou operacionais (aprovados no Comitê Executivo), baseados em sinalizadores, que acionam diferentes níveis de governança conforme o percentual de utilização (consumo) dos seus respectivos limites. 8.1.2. Mitigação do Risco de Liquidez A governança estabelecida para o gerenciamento do risco de liquidez contempla uma série de recomendações para mitigação do risco de liquidez, dentre as principais estratégias, destacam -se: ▪ Diversificação de captações quanto a contraparte, produto e prazo; ▪ Adoção de limites gerenciais de liquidez, além daqueles requeridos pelo regulador; ▪ Análise prévia de produtos que possam afetar a liquidez antes da sua implementação; ▪ Simulações de estresse de liquidez da carteira. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 24 8.1.3. Testes de Estresse Em função da dinâmica e criticidade deste tema, a gestão e controle do risco de liquidez deve acontecer de forma diária e ser baseada em cenários de estresse. Desta forma, a principal métrica utilizada para o monitoramento do risco de liquidez do Conglomerado Prudencial é o Índice de Liquidez Curto Prazo (LCR), que mede a suficiência de recursos líquidos para honrar os compromissos nos próximos trinta dias considerando um cenário de estresse. Portanto, a gestão diária já é realizada através de teste de estresse. De qualquer forma, adicionalmente ao LCR e outras métricas de monitoramento, são executadas simulações de cenários de estresse de longo prazo, dentro do programa de teste de estresse integrado (ICAAP por exemplo), para também avaliar uma eventual deteriora ção dos indicadores de liquidez para diferentes horizontes de tempo. 8.1.4. Plano de Contingência O plano de contingência de liquidez da Organização abrange os seguintes pontos , conforme disposto na Resolução nº 4.557/17: ▪ Grupo de gestão de crise; ▪ Principais responsabilidades do grupo de gestão de crise; ▪ Indicadores de monitoramento; ▪ Ações para mitigação da crise; ▪ Frequência de revisão do plano. 8.1.5. Comunicação Interna A comunicação interna sobre o risco de liquidez, tanto entre as áreas quanto entre as diversas camadas da governança interna são feitas por meio de relatórios internos , comitês e a administração sênior da Organização. Adicionalmente, são distribuídos diariamente relatórios às áreas envolvidas na gestão e no controle, bem como à Alta Administração. Fazem parte deste processo diversos instrumentos de análises que são utilizados no monitoramento da liquidez, tais como: ▪ Distribuição diária dos instrumentos de controle da liquidez; ▪ Atualização automática intraday dos relatórios de liquidez para a adequada gestão do Departamento de Tesouraria; ▪ Elaboração de relatórios com as movimentações passadas e futuras, com base em cenários; ▪ Verificação diária do cumprimento do nível mínimo de liquidez; ▪ Elaboração de relatórios complementares onde são apresentadas as concentrações das captações por tipo de produto, prazo e contraparte; ▪ Relatórios semanais para a Alta Administração com o comportamento e as expectativas referentes à situação da liquidez. O processo de gerenciamento de risco de liquidez conta com um sistema de alertas, que determina o nível adequado de reporte dos relatórios de risco de acordo com o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Desta forma, quanto menor forem os índic es de liquidez, maiores níveis da Organização recebem os relatórios. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 25 8.2. Indicador de Liquidez de Curto Prazo (LCR – Liquidity Coverage Ratio) O indicador de liquidez de curto prazo (LCR) visa garantir que a Organização mantenha um nível adequado de ativos líquidos para suprir a necessidade de liquidez em um eventual cenário de estresse de curto prazo. O LCR corresponde à razão entre o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) e o total de saídas líquidas de caixa, calculadas conforme cenário de estresse padronizado. A figura a seguir demonstra os principais componentes do indicador: LCR = HQLA Fluxos de Saída − Fluxos de Entrada∗ ≥ 100% *Limitado a 75% dos Fluxos de Saída A parametrização dos cenários de estresse foi realizada pelo Regulador para capturar choques idiossincráticos e de mercado para o período de trinta dias. Os itens abaixo demonstram alguns dos choques contemplados na metodologia: ▪ Perda parcial das captações de varejo, de atacado sem colateral e da capacidade de captação de recursos no curto prazo; ▪ Saídas adicionais de recursos, contratualmente previstas, devido ao rebaixamento da classificação de risco de crédito da instituição, em até três níveis, incluindo eventual requerimento adicional de colateral; ▪ Aumento das volatilidades em fatores que impacte a qualidade do colateral ou a exposição potencial futura de posições em derivativos, resultando na aplicação de deságios maiores ao colateral ou na chamada adicional de colateral, ou em outras demandas por l iquidez; ▪ Saques de valores superiores aos esperados nas linhas de crédito/liquidez concedidas; e ▪ Necessidade potencial de recomprar dívida ou honrar obrigações não contratuais, visando mitigar seu risco reputacional. Ativos de Alta Liquidez (HQLA) Podem ser considerados HQLA os ativos que se mantêm líquidos nos mercados durante períodos de estresse e que atendem requisitos mínimos estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, como de estar livre de qualquer impedimento ou restrição legal; pouca ou nen huma perda em seu valor de mercado quando convertidos em espécie; baixo risco de crédito; apreçamento fácil e certo; sejam transacionados em um mercado ativo e significativo, com pequena diferença entre o preço de compra e venda, grande volume de negociação e grande número de participantes; entre outros critérios. Tais ativos estão sujeitos a fatores de ponderação que podem reduzir o valor considerado, por exemplo, conforme a classificação de risco do seu emissor ou a variação histórica de seu preço de mercado, dentre outros requisitos. Fluxos de Saídas e de Entradas Os fluxos de saída são resultantes da redução dos depósitos e captações; vencimentos de emissões de títulos e valores mobiliários; obrigações contratuais previstas para os próximos trinta dias; ajustes e chamadas de margens em operações com derivativos; ut ilização/saque de linhas de crédito e liquidez concedidas pelo Banco; e saídas de caixa contingentes. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 26 Já os fluxos de entrada para os próximos trinta dias correspondem à expectativa de recebimentos de empréstimos e financiamentos; de depósitos; de títulos e valores mobiliários; e de ajustes e liberação de margens em operações com derivativos. A tabela LIQ1 apresenta informações do Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR, relativas as entradas e saídas de caixa, bem como o estoque de Ativos de Alta Liquidez (HQLA), conforme definições e metodologia de cálculo estabelecidas na Circular nº 3.749/15. Indicador de Liquidez de Curto Prazo – LCR (LIQ1) a b Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não Ponderados(4) Valores Ponderados(5) Valores não ponderados(4) Valores Ponderados(5) 1 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 223.244.138 200.609.080 207.142.998 \\ Saídas de caixa 2 Captações de varejo, das quais: 380.308.994 38.099.975 381.730.955 38.955.560 397.259.522 41.128.328 3 Captações estáveis 175.693.459 8.784.673 172.838.849 8.641.942 178.704.568 8.935.228 4 Captações menos estáveis 204.615.535 29.315.302 208.892.106 30.313.618 218.554.954 32.193.100 5 Captações de atacado não colateralizadas, das quais: 267.510.417 110.229.446 270.384.763 110.015.473 270.112.799 108.165.502 6 Depósitos operacionais (todas as contrapartes) e depósitos de cooperativas filiadas 8.964.182 448.209 9.785.887 489.294 11.828.055 591.403 7 Depósitos não-operacionais (todas as contrapartes) 255.545.829 106.780.830 259.064.572 107.991.874 258.251.084 107.540.440 8 Obrigações não colateralizadas 3.000.406 3.000.406 1.534.305 1.534.305 33.659 33.659 9 Captações de atacado colateralizadas 20.710.475 20.760.775 15.796.347 10 Requerimentos adicionais, dos quais: 138.354.749 19.705.122 154.738.250 21.290.568 144.467.195 19.972.294 11 Relacionados a exposição a derivativos e a outras exigências de colateral 17.304.155 10.227.013 16.441.107 9.600.667 20.353.265 9.848.654 12 Relacionados a perda de captação por meio de emissão de instrumentos de dívida 1.195.670 1.195.670 1.533.014 1.533.014 706.591 706.591 13 Relacionados a linhas de crédito e de liquidez 119.854.924 8.282.439 136.764.129 10.156.887 123.407.339 9.417.049 14 Outras obrigações contratuais 51.315.179 48.913.280 46.981.533 44.579.923 41.076.321 38.675.211 15 Outras obrigações contingentes 191.738.102 6.602.701 174.229.017 6.405.502 166.169.581 7.914.717 16 Total de saídas de caixa 244.260.999 242.007.801 231.652.400 \\ Entradas de caixa 17 Empréstimos colateralizados 233.756.101 2.105.262 204.332.482 1.961.847 201.976.399 945.402 18 Operações em aberto, integralmente adimplentes 45.290.533 30.210.567 50.884.658 33.879.035 48.234.231 33.242.089 19 Outras entradas de caixa 77.085.714 65.687.800 81.739.905 70.763.330 77.382.302 65.043.359 20 Total de entradas de caixa 356.132.348 98.003.630 336.957.045 106.604.213 327.592.931 99.230.850 Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) Valor Total Ajustado(6) 21 Total HQLA 223.244.138 200.609.080 207.142.998 22 Total de saídas líquidas de caixa 146.257.369 135.403.589 132.421.550 23 LCR 152,6% 148,2% 156,4% \\ Ativos de Alta Liquidez (HQLA) R$ mil Set-25¹ Jun-25² Set-24³ (1) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (66 observações) (2) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (61 observações). (3) Calculado com base na média simples diária dos meses que compõem o trimestre (66 observações). (4) Corresponde ao saldo total referente ao item de entradas ou saídas de caixa. (5) Corresponde ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. (6) Corresponde ao valor calculado após a aplicação dos fatores de ponderação e dos limites. O montante de ativos líquidos (HQLA) totalizaram R$ 223,2 bilhões na média do 3º trimestre de 2025, ante R$ 200,6 bilhões na média do 2º trimestre de 2025. Com relação às saídas de caixa no cenário de estresse regulatório (item 16), cerca de 60,7% correspondem a resgates e não renovações de captações de varejo e atacado sem colaterais (sem garantia), conforme demonstrado nos itens 2 e 5 da tabela. Outro grupo relevante se refere ao item de “Outras obrigações contratuais” (item 14), que engloba preponderantemente os fluxos de saída das operações de repasse, de cartões de crédito e de Trade Finance . Em relação às entradas de caixa, correspondentes à R$ 98,0 bilhões na média do 3º trimestre de 2025, destacam-se os recebimentos das operações de crédito (renovação parcial), os fluxos de entradas das operações de Trade Finance, as disponibilidades e resgates de títulos, além dos fluxos de entrada das operações de repasse e de cartões de crédito. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 27 8.3. Indicador de Liquidez de Longo Prazo (NSFR – Net Stable Funding Ratio) O indicador de liquidez de longo prazo (NSFR) visa avaliar se a Organização está financiando suas atividades (ativos) com fontes mais estáveis de captação (passivos). O NSFR corresponde à razão entre os Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) e os Recursos Est áveis Requeridos (RSF), os quais são definidos conforme as estruturas de ativos e passivos da instituição que são ponderadas conforme as definições do Regulador. A seguir demonstra-se os principais componentes do indicador: NSFR = Recursos Estáveis 𝐃𝐢𝐬𝐩𝐨𝐧í𝐯𝐞𝐢𝐬 (𝐀𝐒𝐅) Recursos Estáveis 𝐑𝐞𝐪𝐮𝐞𝐫𝐢𝐝𝐨𝐬 (𝐑𝐒𝐅) ≥ 100% Recursos Estáveis Disponíveis (ASF – Available Stable Funding) Os recursos estáveis disponíveis são representados pelos Passivos e Patrimônio Líquido, os quais são ponderados conforme sua estabilidade, sendo que os recursos considerados mais estáveis são determinados principalmente por aspectos comportamentais dos clientes, considerando também o seu relacionamento com a instituição, aspectos legais e outras variáveis implícitas. Recursos Estáveis Requeridos (RSF – Required Stable Funding) Os recursos estáveis requeridos são determinados conforme os ativos do balanço patrimonial e demais instrumentos financeiros, por exemplo, limites de crédito fornecido e as garantias prestadas, os quais são ponderados por aspectos relacionados ao tipo de operação, prazo de vencimento, contraparte, entre outros. A tabela a seguir apresenta informações relativas ao Indicador Liquidez de Longo Prazo (NSFR) e seus componentes, conforme estabelecido na Circular nº 3.869/17. Risco de Liquidez BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 28 Indicador Liquidez de Longo Prazo – NSFR (LIQ2) a b c d e Jun-25 Sem vencimento Menor do que seis meses Maior ou igual a seis meses e menor do que um ano Maior ou igual a um ano \\ Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 1 Capital 221.689.481 - - 1.412.702 223.102.183 232.045.621 2 Patrimônio de Referência (PR), bruto de deduções regulatórias 221.689.481 - - - 221.689.481 218.331.761 3 Outros instrumentos não incluídos na linha 2 - - - 1.412.702 1.412.702 13.713.860 4 Captações de varejo, das quais: 137.052.473 296.640.690 8.755.715 24.657.662 432.352.289 423.584.235 5 Captações estáveis 73.057.168 115.226.573 1.528.987 5.055.360 185.377.452 182.910.286 6 Captações menos estáveis 63.995.305 181.414.117 7.226.728 19.602.302 246.974.837 240.673.948 7 Captações de atacado, das quais: 37.571.936 722.814.657 58.372.780 162.877.497 416.033.854 385.232.215 8 Depósitos operacionais e depósitos de cooperativas filiadas 8.942.155 - - - 4.471.077 4.835.475 9 Outras captações de atacado 28.629.781 722.814.657 58.372.780 162.877.497 411.562.776 380.396.741 10 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 51.597.172 6.062.036 384.994 - - 11 Outros passivos, dos quais: 74.402.231 33.536.158 - - 3.088.848 3.897.728 12 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero 13 Demais elementos de passivo ou patrimônio líquido não incluídos nas linhas anteriores 74.402.231 13.699.499 - - 3.088.848 3.897.728 14 Total de Recursos Estáveis Disponíveis (ASF) 1.074.577.174 1.044.759.800 \\ Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 15 Total de Ativos de Alta Liquidez (HQLA) 14.425.140 14.214.439 16 Depósitos operacionais mantidos em outras instituições financeiras - - - - - - 17 Títulos, valores mobiliários e operações com instituições financeiras, não-financeiras e bancos centrais, dos quais: 10.917.698 539.284.726 100.208.466 376.259.558 561.919.740 551.947.265 18 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 1 - 32.418.052 - - 3.241.805 2.230.716 19 Operações com instituições financeiras colateralizadas por HQLA de Nível 2A, de Nível 2B ou sem colateral - 205.833.213 8.204.860 2.242.018 9.902.832 10.347.535 20 Empréstimos e financiamentos concedidos a clientes de atacado, de varejo, governos centrais e operações com bancos centrais, dos quais: - 273.966.388 80.254.963 256.716.673 435.377.777 432.906.402 21 Operações com Fator de Ponderação de Risco (FPR) menor ou igual a 35%, nos termos da Circular nº 3.644, de 2013 - - - - - - 22 Financiamentos imobiliários residenciais, dos quais: - 23.272.323 9.974.669 110.278.587 97.643.462 91.206.441 23 Operações que atendem ao disposto na Resolução BCB nº 229, de 2022, art. 50, incisos I, II e III, e art. 51, incisos I e II - 23.272.323 9.974.669 110.278.587 97.643.462 91.206.441 24 Títulos e valores mobiliários não elegíveis a HQLA, incluindo ações negociadas em bolsa de valores 10.917.698 3.794.750 1.773.975 7.022.280 15.753.864 15.256.172 25 Operações em que a instituição atue exclusivamente como intermediadora, não assumindo quaisquer direitos ou obrigações, ainda que contingentes - 56.478.073 5.603.391 368.110 - - 26 Outros ativos, dos quais: 271.155.231 48.256.564 764.503 35.446.919 291.657.326 273.399.205 27 Operações com ouro e com mercadorias (commodities), incluindo aquelas com previsão de liquidação física - - - 28 Ativos prestados em decorrência de depósito de margem inicial de garantia em operação com derivativos e participação em fundos de garantia mutualizados de câmaras ou prestadores de serviços de compensação e liquidação que se interponham como contraparte central 18.361.899 11.535.340 29 Derivativos cujo valor de reposição seja maior ou igual a zero - - 30 Derivativos cujo valor de reposição seja menor do que zero, bruto da dedução de qualquer garantia prestada em decorrência de depósito de margem de variação 3.016.095 2.260.499 31 Demais ativos não incluídos nas linhas anteriores 271.155.231 27.078.874 764.503 13.844.684 270.279.331 259.603.366 32 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 474.043.931 - - 17.446.295 17.857.649 33 Total de Recursos Estáveis Requeridos (RSF) 885.448.501 857.418.559 34 NSFR (%) 121,4% 121,8% R$ mil (1 ) Correspondente ao saldo total de balanço. (2) Correspondente ao valor após aplicação dos fatores de ponderação. 19.836.658 21.602.235 21.177.690 - Set-25 Valor por prazo efetivo de vencimento residual, antes da ponderação (1) Valor após a ponderação (2) Valor após a ponderação (2) O indicador de longo prazo NSFR apresentou volume ponderado de recursos estáveis disponíveis muito superior ao de recursos estáveis requeridos, com excesso de saldo ponderado de aproximadamente R$$189,1 bilhões, resultando o indicador em 121,4%. O montante de recursos estáveis disponíveis (ASF) é constituído em grande parte por captações de clientes considerando o grau de estabilidade como principal fator para contribuição do ASF. A apuração de setembro/2025 para o ASF apresentou participação de 40,2% oriundos de captações de Varejo e 38,7% de captações de Atacado. Os valores de recursos estáveis requeridos (RSF) são constituídos por itens do ativo e por itens não contabilizados no balanço patrimonial. Estes balanços são ponderados conforme o se u respectivo perfil de liquidez, desta maneira, os itens relacionados aos empréstimos e demais ativos com baixa ou nenhuma liquidez apresentam destaque no RSF (ponderadores elevados), enquanto operações de alta liquidez, como por exemplo títulos públicos federais livres, recebem ponderadores baixos. Para o mês de setembro/2025 as operações de empréstimos (item 20) representavam 49% do total de RSF, enquanto demais ativos (item 31) participavam de 30% do RSF. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 29 9. Risco de Crédito O risco de crédito é representado pela possibilidade de ocorrer perdas associadas ao não cumprimento, pelo tomador ou contraparte, de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, bem como à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação, aos custos de recuperação e a outros valores relativos ao descumprimento de obrigações financeiras da contraparte. Adicionalmente, inclui o risco de concentração e o risco país/risco de transferência. O gerenciamento de risco de crédito da Organização é um processo contínuo e evolutivo de mapeamento, desenvolvimento, aferição e diagnóstico por meio de modelos, instrumentos e procedimentos, exigindo alto grau de disciplina e controle nas análises das ope rações efetuadas e preserva ndo a integridade e a independência dos processos. A Organização controla a exposição ao risco de crédito, que decorre principalmente de operações de crédito, compromissos de crédito, garantias financeiras prestadas, títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos. Com o objetivo de não comprometer a qualidade da carteira, são observados todos os aspectos pertinentes ao processo de concessão de crédito, concentração, exigência de garantias, prazos, dentre outros. A Organização exerce continuamente o mapeamento de todas as atividades que podem gerar exposição ao risco de crédito, com as respectivas classificações quanto à probabilidade e magnitude, assim como a identificação dos seus gestores e planos de mitigação. 9.1. Concessão de Crédito O modelo de negócios diversificado permite o atendimento de diversos públicos, em canais direcionados e convenientes nas diversas regiões do Brasil. As estratégias de segmentação, tanto na Pessoa Física quanto na Pessoa Jurídica, também colaboram para um bom relacionamento com os clientes e para ofertas precisas de produtos e serviços. Esse posicionamento tem reflexos positivos no perfil de crédito da Organização, sendo traduzido em um portfólio diversificado e pulverizado, tanto em termos de produtos como de segmentos . Isso é condizente com os riscos assumidos e com níveis de provisionamento e concentração adequados. Sob a responsabilidade d a Área de Crédito, o processo de concessão apoia -se na Política de Crédito da Organização, primando pela segurança, qualidade e liquidez na aplicação dos ativos de crédito. Todo es se processo é permeado pela governança de gerenciamento de riscos e atende às determinações do Banco Central do Brasil. As metodologias adotadas prezam pela agilidade e rentabilidade nos negócios, com procedimentos direcionados e adequados, orientados à concessão de operações de crédito e à fixação de limites operacionais. Na avaliação e classificação do risco total do cliente ou grupo econômico, são considerados aspectos quantitativos (indicadores econômicos e financeiros) e qualitativos (dados cadastrais , comportamentais e transacionais), ligados à capacidade dos clientes de honrarem os seus compromissos. Todas as propostas de negócios respeitam as alçadas operacionais, contidas nas Normas e Procedimentos de Crédito. Nas agências, a delegação de poder para a submissão de propostas depende do seu porte, da exposição total do cliente junto à Organização, das garantias oferecidas, do grau de restrição, bem como Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 30 da sua classificação de risco de crédito (rating). Todas as propostas de negócio são submetidas para análise técnica e deferimento da Área de Crédito. Os Comitês de Crédito, por sua vez, têm por objetivo a tomada de decisões, dentro de sua alçada, sobre consultas de concessão de limites e operações propostas pelas áreas de negócios, previamente analisadas e com parecer da Área de Crédito. De acordo com o montante financeiro, as propostas de operações/limites desse Comitê poderão ser submetidas ao Conselho de Administração para deliberação. As propostas de crédito tramitam por um sistema automatizado e parametrizado, com o propósito de fornecer subsídios imprescindíveis para a análise, concessão e o acompanhamento dos créditos concedidos, minimizando os riscos inerentes às operações. Para a concessão de créditos massificados de varejo, existem sistemas exclusivos de Credit e Behavior Scoring, que proporcionam agilidade e confiabilidade, além da padronização de procedimentos no processo de análise e deferimento dos créditos. Os negócios são diversificados, pulverizados e destinados a indivíduos e empresas que demonstrem capacidade de pagamento e idoneidade, procurando ampará -los com garantias condizentes com os riscos assumidos, considerando os montantes, as finalidades e os prazos dos créditos concedidos. 9.2. Classificação do Risco de Crédito A Organização dispõe de um robusto processo de Governança, práticas e acompanhamentos. Dentre as práticas, pode ser citada a Governança de Alçadas de Concessão e de Recuperação de Crédito, as quais, dependendo do montante da operação ou da exposição total da contraparte, requerem aprovação no s níveis do CEO ou Conselho de Administração. Além disto, são realizados acompanhamentos frequentes da carteira, com avaliações de sua evolução, inadimplência, provisionamentos, estudos de safras, capital, entre outros. Além do processo e da governança de alçadas para aprovação de operações de crédito e recuperação, no apetite a riscos definido pela Organização são acompanhados os limites de concentração das operações para Grupo Econômico, Setor de Atividade Econômica e Transferência (concentração por países). Além dos indicadores de concentração, também foram estabelecidos no apetite a riscos indicadores de qualidade de novos créditos, nível de inadimplência e de ativos problemáticos, margem de capital econômico e despesa de provisão para perdas esperadas. A metodologia de avaliação de risco de crédito, além de fornecer subsídios ao estabelecimento de parâmetros mínimos para concessão de crédito e gerenciamento de riscos, possibilita a definição de Normas e Procedimentos de Crédito diferenciados em função da s características e do porte do cliente. Com isto, oferece embasamento tanto para a correta precificação das operações, quanto para a definição de garantias adequadas a cada situação. A metodologia aplicada segue também os requisitos estabelecidos pela Resolução n° 4.945/21 do Conselho Monetário Nacional e inclui as análises de risco s social e ambiental em projetos, que buscam avaliar o cumprimento da legislação pertinente por parte dos clientes, bem como atender aos “Princípios do Equador”, conjunto de regras que estabelecem critérios mínimos soci ais e ambientais que devem ser atendidos para a concessão de crédito. Em consonância com o compromisso de constante aperfeiçoamento metodológico, a classificação de risco de crédito de operações contratadas é distribuída em grupos homogêneos de risco de acordo com os critérios estabelecidos pela Resolução CMN nº 4.966 /21 para fins de constituição da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 31 De forma simplificada, as classificações de risco das operações são determinadas em função da qualidade creditícia dos grupos econômicos/clientes definida pelo Rating Cliente, garantias atreladas ao contrato, características do produto de crédito, comportamento de atrasos no pagamento , valor do crédito contratado, dentre outras características da operação. As classificações de Rating Cliente para grupos econômicos fundamentam -se em procedimentos estatísticos parametrizados, informações quantitativas e qualitativas, além do fator julgamental. As classificações são efetuadas por grupo econômico e acompanhadas periodicamente com o objetivo de preservar a qualidade da carteira de crédito. Para as pessoas físicas, em geral, as classificações de Rating Cliente baseiam-se também em procedimentos estatísticos e análise de variáveis que discriminam o comportamento de risco . Isso é feito mediante aplicação de modelos estatísticos de avaliação de crédito. O Rating Cliente é utilizado , em conjuntos com diversas variáveis de decisão, para análise de concessão e/ou renovação de operações e limites de crédito, assim como para o acompanhamento da deterioração do perfil de risco dos clientes. 9.3. Processo de Gerenciamento do Risco de Crédito O processo de gerenciamento do risco de crédito é realizado de maneira corporativa. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de crédito são realizados de maneira centralizada e independente. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo revisados ao menos uma vez por ano. A estrutura de gerenciamento do risco de crédito exerce papel fundamental na segunda linha da Organização, participando ativamente do processo de melhoria de modelos de classificação de riscos de clientes, realizando o acompanhamento de grandes riscos por meio do monitoramento periódico dos principais eventos de inadimplência, nível de provisionamento frente às perdas esperadas e inesperadas. Esta estrutura atua continuamente na revisão dos processos internos, inclusive papéis e responsabilidades, capacitação e demandas de tecnologia da informação, bem como na revisão periódica do processo de avaliação de riscos visando à incorporação de novas práticas e metodologias. As atribuições da estrutura de gerenciamento de risco de crédito seguem fielmente os preceitos de conformidade definidos pela Organização. A integração com as demais linhas ocorre de forma contínua e frequente, possibilitando assertividade na identificação, mensuração e controle do risco de crédito. 9.4. Mitigação do Risco de Crédito As perdas potenciais de crédito são mitigadas pela utilização de diversos tipos de garantias reais, formalizadas por meio de instrumentos jurídicos como alienações fiduciárias, hipotecas, pela utilização de garantias fidejussórias, tais como avais e fianças de terceiros, ou ainda pela utilização de instrumentos financeiros, como os derivativos de crédito, ou acordos de compensação (netting). A avaliação da eficiência desses instrumentos é realizada considerando o tempo para recuperação e realização do bem dado em garantia, o seu valor de mercado, o risco de contraparte dos garantidores e a segurança jurídica dos contratos. Os principais tipos de garantias reais são: depósitos a prazo; aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários; imóveis residenciais e comerciais; bens móveis como veículos, aeronaves; incluem -se Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 32 ainda entre as garantias reais , títulos comerciais como duplicatas, cheques e faturas de cartão de crédito. Entre os avais e fianças destacam-se as garantias bancárias. Os derivativos de crédito são contratos bilaterais no qual uma das contrapartes compra proteção contra um risco de crédito de um determinado instrumento financeiro e seu risco é transferido para a contraparte vendedora da proteção. Normalmente, está recebe uma remuneração ao longo da vigência da operação. No caso de descumprimento do tomador ( default), a contraparte que comprou a proteção receberá um pagamento, cujo objetivo é compensar a perda de valor no instrumento financeiro. Nesse caso, a contraparte vendedora recebe o ativo subjacente em troca do referido pagamento. 9.5. Controle e Acompanhamento O risco de crédito tem seu controle e acompanhamento corporativo realizado por área independente, que calcula o risco das posições em aberto, consolida os resultados e realiza os reportes determinados pelo processo de Governança existente. Esta área promove reuniões mensais com todos os executivos e diretores de produtos e segmentos, com o objetivo de posicioná -los quanto à evolução da carteira de crédito, inadimplência, ativos problemáticos, reestruturações, adequação das provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito , recuperações de crédito, perdas, limites e concentrações de carteiras, alocação de capital econômico e regulamentar, dentre outros. Além disso, acompanha todo e qualquer evento, interno ou externo, que possa trazer impacto significativo ao risco de crédito da Organização, tais como: fusões, falências, quebra de safra, além de monitorar os setores de atividade econômica em que a empresa tem as exposições mais representativas. 9.6. Comunicação Interna O risco de crédito é monitorado tempestivamente visando manter os níveis de risco em conformidade com os limites estabelecidos pela Organização. Relatórios gerenciais de controle de risco são disponibilizados para todas as alçadas, desde as agências até a Alta Administração. Com o objetivo principal de antecipar situações de risco , que possam impactar na liquidez dos créditos concedidos aos clientes, a área de monitoramento de risco de crédito fornece diariamente informações por meio de um sistema corporativo às agências, gerências nacionais, segmentos de negócios e áreas de concessão de crédito e recuperação de crédito. Este sistema apresenta informações dinâmicas da carteira de crédito e cadastrais, além de proporcionar a comparação entre as informações anteriores e as atuais, destacando pont os que deverão ser analisados de maneira mais profunda pelos gestores como: informações de ativo por segmento, produto, região, classificação de risco, inadimplência, perda esperada e inesperada, dentre outras, possibilitando a visualização das informações desde um nível macro até o mais detalhado e permitindo chegar à visão de uma operação de crédito específica. A visualização e entrega das informações é feita por meio de relatórios, sendo possível a realização de pesquisas em diversos níveis, tais como segmentos de negócios, diretorias, gerências, regiões, produtos, funcionários e clientes, e sob vários aspectos (exposição, inadimplência, estágio, provisão, write-off, graus de restrição, participação de garantias reais, qualidade da carteira por tipo de rating, entre outros). 9.7. Detalhamento das Exposições de Risco de Crédito Abaixo, são detalhadas a qualidade das exposições sujeitas ao risco de crédito relativas apenas às operações de crédito, aos títulos de dívida e às operações não contabilizadas no Balanço Patrimonial. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 33 Qualidade creditícia das exposições (CR1) a b c d f g Exposições caracterizadas como ativos problemáticos Exposições não caracterizadas como ativos problemáticos 1 Concessão de crédito 59.059 730.954 49.958 49.958 - 740.056 2 Títulos de dívida 11.839 347.680 5.890 5.890 - 353.630 2a dos quais: títulos soberanos nacionais - 219.644 - - - 219.644 2b dos quais: outros títulos 11.839 128.036 5.890 5.890 - 133.986 3 Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 8.284 463.885 3.136 3.136 - 469.032 4 Total (1+2+3) 79.182 1.542.519 58.984 58.984 - 1.562.718 Comentários Houve aumento de 2,4% no total da exposição líquida em relação ao 2T25. R$ milhões Nota: Conforme instruções de preenchimento da Carta Circular 3.936, foram consideradas como Concessões de Crédito os empréstimos, financiamentos, operações de arrendamento mercantil, operações interfinanceiras de liquidez e outras operações similares. Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACPAD Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Dos quais: RWACIRB Set-25 Valor Bruto: Provisões, adiantamentos e rendas a apropriar Valor líquido (a+b-c) Exposições Brutas são as exposições antes da aplicação dos Fatores de Conversão a Crédito (FCC) e antes da dedução de sua provisão (PDD), sendo caracterizadas como ativos problemáticos as exposições assim classificadas de acordo com a Resolução CMN nº 4.966/21. Mudanças no estoque de ativos problemáticos entre dois períodos consecutivos, considerando as operações reportadas na tabela acima, são detalhadas na tabela CR2. Mudanças no estoque de ativos problemáticos (CR2) Set-25 a Total 1 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos ao final do período anterior 81.643 2 Valor das exposições que passaram a ser classificadas como ativos problemáticos no período corrente 11.027 3 Valor das exposições que deixaram de ser caracterizadas como ativos problemáticos no período corrente (3.172) 4 Valor da baixa contábil por prejuízo (9.993) 5 Outros ajustes (323) 6 Valor das exposições classificadas como ativos problemáticos no final do período corrente (1+2+3+4+5) 79.182 R$ milhões Comentários As operações classificadas como ativos problemáticos reduziram 3,0% em relação ao 2T25. Adicionalmente, informações sobre a qualidade creditícia das exposições reportadas na tabela CR1, são demonstradas nas tabelas CRB de “e” – “i”. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 34 Detalhamento do total das exposições por região geográfica no Brasil, por país, por setor econômico e por prazo remanescente de vencimento (CRBe) R$ milhões Setor Econômico Até 6 meses Acima de 6 meses até 1 ano Acima de 1 ano até 5 anos Acima de 5 anos Total Varejo 29.956 9.764 34.415 1.055 75.191 Atividades Imobiliárias e Construção 8.503 4.755 25.623 9.706 48.587 Transportes e Concessão 7.660 4.606 35.974 5.123 53.363 Automobilística 5.486 1.872 3.273 111 10.741 Financeiro 42.969 50.902 131.250 49.593 274.713 Energia Elétrica 6.963 7.065 19.161 1.813 35.002 Petróleo e Petroquímico 6.548 582 6.320 3.501 16.951 Siderurgia e Metalurgia 5.402 1.180 6.374 858 13.814 Alimentícia 7.394 4.467 15.642 318 27.821 Fumo e bebidas 9.639 586 576 1.035 11.837 Papel e Celulose 908 207 4.012 15 5.142 Extração 4.873 550 1.422 1.090 7.934 Telecomunicações 7.969 885 3.514 105 12.472 Saúde 2.840 771 4.382 2.620 10.613 Química 5.873 2.212 4.041 666 12.793 Material de Construção 1.633 629 2.343 18 4.623 Lazer e turismo 2.944 1.257 2.919 130 7.250 Bens de Capital 2.634 715 3.062 19 6.430 Educação 1.309 446 2.348 466 4.569 Produtos de Higiene e Limpeza 886 160 1.259 1 2.306 Têxtil 1.795 737 1.868 20 4.420 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 2.631 718 908 5 4.262 Indústria Geral 2.599 831 1.896 8 5.334 Trading 3.618 525 1.701 25 5.869 Tecnologia da Informação 2.524 1.282 2.200 7 6.013 Agricultura 3.128 2.378 11.460 1.642 18.608 Embalagens 1.634 826 1.428 68 3.957 Móveis e madeira 882 356 1.120 27 2.385 Demais Setores 63.713 27.900 87.331 10.093 189.038 Pessoa Física 224.436 111.454 135.984 208.806 680.680 \\ Total Geral 469.349 240.619 553.806 298.943 1.562.718 Região Geográfica \\ Mercado Interno 435.815 216.473 530.234 284.688 1.467.209 Sudeste 278.673 118.998 289.234 146.805 833.710 Sul 47.798 25.731 52.185 27.465 153.180 Norte 15.305 7.864 16.089 10.803 50.062 Nordeste 47.542 22.071 44.727 37.606 151.947 Centro Oeste 46.496 41.808 127.999 62.008 278.311 \\ Mercado Externo 33.535 24.146 23.572 14.255 95.508 \\ Total Geral 469.349 240.619 553.806 298.943 1.562.718 Set-25 Prazo Remanescente de Vencimento Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 35 Total das operações classificadas como ativos problemáticos segregadas por região geográfica no Brasil, por país e setor econômico (CRBf) R$ milhões Setor Econômico Total Provisões Baixas/Prejuízos Varejo 10.249 4.243 1.385 Atividades Imobiliárias e Construção 2.999 1.211 449 Transportes e Concessão 5.802 2.834 317 Automobilística 311 227 26 Financeiro 139 100 78 Energia Elétrica 866 259 3 Petróleo e Petroquímico 331 245 2 Siderurgia e Metalurgia 272 180 73 Alimentícia 316 260 126 Fumo e bebidas 28 21 10 Papel e Celulose 45 29 6 Extração 127 99 20 Telecomunicações 4.001 879 16 Saúde 397 274 43 Química 209 136 53 Material de Construção 100 69 31 Lazer e turismo 394 274 174 Bens de Capital 195 126 56 Educação 196 138 46 Produtos de Higiene e Limpeza 25 18 10 Têxtil 435 263 121 Eletrodomésticos e eletroeletrônicos 88 36 30 Indústria Geral 147 106 77 Trading 86 62 11 Tecnologia da Informação 259 99 26 Agricultura 362 246 63 Embalagens 46 32 17 Móveis e madeira 136 91 44 Demais Setores 14.439 7.557 1.614 Pessoa Física 36.183 22.294 5.065 \\ Total Geral 79.182 42.407 9.993 Região Geográfica \\ Mercado Interno 74.835 40.502 9.685 Sudeste 52.435 26.299 6.271 Sul 6.880 4.448 1.083 Norte 3.030 1.975 482 Nordeste 6.499 4.242 1.182 Centro Oeste 5.991 3.539 667 \\ Mercado Externo 4.347 1.905 308 \\ Total Geral 79.182 42.407 9.993 Set-25 Operações classificadas como ativos problemáticos Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 36 Total das exposições em atraso segmentadas por faixas de atraso (CRBg) R$ milhões Menor que 30 dias Atraso entre 31 e 90 dias Atraso entre 91 e 180 dias Atraso entre 181 e 365 dias Atraso acima de 365 dias Total da exposição em atraso 25.288 17.954 14.125 17.605 4.052 79.025 Set-25 Operações em atraso Total Segregação do total das exposições reestruturadas (CRBh) a b R$ milhões Ativos Problemáticos Demais Total de exposições reestruturadas 22.558 5.746 Set-25 Concentração (CRBi) % do total da Carteira Set-25 10 maiores 3,5% 100 maiores 10,5% 9.8. Detalhamento das Exposições de Mitigação do Risco de Crédito Valores considerados para fins da regulamentação prudencial antes e após a utilização de instrumentos mitigadores do risco de crédito são detalhados na tabela CR3, nos quais as exposições são mitigadas essencialmente por Cessão Fiduciária de Aplicações Financeiras, Cessão Fiduciária de Letras de Crédito, Penhor de Aplicações Financeiras, Cartas de Crédito e Letras Financeiras do Tesouro. Visão geral das técnicas de mitigação do risco de crédito (CR3) a b c d e Exposições não mitigadas Exposições mitigadas Das quais: Parcela coberta por colaterais financeiros Das quais: Parcela coberta por garantias fidejussórias Das quais: Parcela coberta por derivativos de crédito 1 Concessão de crédito 671.354 68.701 10.575 58.127 - 2 Títulos de dívida 350.147 3.483 3.483 - - I Operações não contabilizadas no balanço patrimonial 125.458 759 759 - - II Demais operações 351.164 - - - - 3 Total 1.498.122 72.943 14.816 58.127 - 4 dos quais: ativos problemáticos 29.106 726 30 696 - A exposição considera o Fator de Conversão de Crédito (FCC) e mitigação, sendo 79,7% das operações mitigadas cobertas por garantias fidejussórias e 20,3% por colaterais financeiros. Set-25 R$ milhões Comentários Os efeitos da mitigação do risco de crédito no cálculo dos requerimentos de capital, conforme a Circular nº 3.809/16, segregados por classes de ativos, são detalhados na tabela CR4. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 37 Abordagem padronizada – exposições e efeitos da mitigação do risco de crédito (CR4) a b c d e f R$ milhões Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço Operações contabilizadas no balanço Operações não contabilizadas no balanço RWA Densidade de RWA [e/(c+d)] 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 418.202 - 418.202 - 4.017 0,0 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior 7.698 4.599 7.694 3.349 8.364 0,8 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 49.692 8.639 49.692 4.277 21.815 0,4 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - 6 Pessoas jurídicas não financeiras 390.291 112.027 390.291 59.770 168.679 0,7 6.1 Dos quais: financiamentos especializados - - - - - - 6.2 Dos quais: outros 390.291 112.027 390.291 59.770 168.679 0,7 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 40.023 - 40.023 - 62.307 1,6 8 Exposições de varejo 271.938 293.607 271.938 29.956 239.122 0,6 9 Exposições garantidas por imóveis 125.811 8.498 125.811 8.496 56.522 0,4 9.1 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 115.752 - 115.752 - 38.581 0,3 9.2 Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - 9.3 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - 8.496 - - 9.4 Das quais: garantidas por imóveis não residenciais em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 10.059 5.290 10.059 5.290 16.338 1,1 9.5 Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários - 3.206 - 3.206 1.603 0,5 10 Ativos Problemáticos 27.256 5.957 27.256 2.982 26.505 0,9 11 Outros ativos 216.117 52.036 137.794 17.384 255.188 0,9 12 Total 1.547.029 485.363 1.468.701 126.214 842.521 0,5 Houve aumento de 1,0% nos Ativos Ponderados pelo Risco (RWA) em relação ao 2T25. Categorias Comentários Set-25 Exposições pré FCC e mitigação Exposições pós FCC e mitigação RWA e densidade de RWA As exposições reportadas na tabela CR4, são detalhadas por contraparte e fator de ponderação de risco na tabela CR5. Ambas adotam as regras e procedimentos da Resolução BCB nº 229 /22. Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 38 Abordagem padronizada – exposições por contraparte e Fator de Ponderação de Risco – FPR (CR5) R$ milhões 0% 20% 50% 100% 150% Outros 1 Governos centrais e respectivos bancos centrais 406.607 10.596 - 99 - 900 418.202 20% 50% 100% 150% Outros 2 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - - - 11.042 11.042 0% 20% 30% 50% 100% 150% Outros 3 Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - - 20% 30% 40% 50% 75% 100% 150% Outros 4 Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 5.952 17.317 14.271 3.977 9.450 - 508 2.495 53.969 10% 15% 20% 25% 35% 50% 100% Outros 5 Títulos com características específicas (covered bonds) - - - - - - - - 20% 50% 65% 75% 80% 85% 100% 130% 150% Outros 6 Pessoas jurídicas não financeiras - 16.129 139.792 77.480 - 83.115 129.748 - - 3.798 450.061 I Das quais: financiamentos especializados - - - - - - - - - II Das quais: outros - 16.129 139.792 77.480 83.115 129.748 - 3.798 450.061 100% 150% 250% 400% Outros 7 Participações societárias e instrumentos de dívida subordinada 7.383 - - - 32.640 40.023 45% 75% 100% Outros 8 Exposições de varejo 52.166 162.179 - 87.548 301.894 Set-25 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) - Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 39 R$ milhões 0% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 60% 65% 70% 75% 85% 90% 100% 105% 110% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 9 Exposições garantidas por imóveis - 35.382 13.287 40.158 - 8.803 - 361 - - 19.626 - - 1.214 - - 6.978 - - 134.306 III Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - 35.382 13.287 40.158 8.803 361 - 17.761 - - - - - 115.752 III.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo - 35.382 13.287 40.158 8.803 361 - 17.761 - - - - - 115.752 III.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - - IV Das quais: garantidas por imóveis residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - - - - V Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições não seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis - - - - - - - - - - - - - V.a Das quais: apuradas diretamente a partir dos valores dos empréstimos e financiamentos sem interferência e utilização de FPR médios ponderados, cada um deles obtido da combinação do FPR associado ao imóvel dado em garantia e do FPR do tomador do empréstimo - - - - - - - - - - - - - V.b Das quais: outras - - - - - - - - - - - - - VI Das quais: garantidas por imóveis não residenciais, em que o cumprimento das obrigações financeiras associadas às exposições seja dependente dos fluxos de caixa gerados pelos imóveis 1.866 1.214 6.978 - - 10.059 VII Das quais: relativas a empreendimentos imobiliários - - 8.496 8.496 Set-25 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Risco de Crédito BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 40 R$ milhões 50% 100% 150% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 10 Ativos problemáticos 12.432 11.083 6.626 97 30.239 0% 20% 100% 1250% Outros Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 11 Outros ativos 15.256 - 108.221 - 31.699 155.176 Set-25 Categorias Fator de ponderação de risco (FPR) Exposições e FCC aplicados às exposições não contabilizadas no balanço patrimonial a b c d R$ milhões Exposições contabilizadas no balanço patrimonial Exposições não contabilizadas no balanço patrimonial (antes do FCC) FCC médio* (ponderado pelo FPR) Total das exposições de crédito (após FCC e mitigação) 1 Menor que 40% 539.282 536 34% 539.462 2 40 - 70% 206.440 247.836 27% 273.738 3 75% 325.449 128.856 11% 340.105 4 80 - 85% 87.460 47.042 44% 108.116 5 90 - 100% 249.602 35.923 49% 267.203 6 105 - 130% 6.978 - 0% 6.978 7 150% 8.059 8.839 66% 13.884 8 250% - - 0% - 9 400% - - 0% - 10 1.250% - - 0% - Outros 45.429 - 0% 45.429 11 Exposição total 1.468.699 469.032 27% 1.594.916 * Os ponderadores são as exposições não contabilizadas no balanço patrimonial, antes da aplicação dos respectivos FCC. O total das exposições de crédito após FCC e Mitigação aumentaram 3,2% em relação ao 2T25. Set-25 Fator de ponderação de risco (FPR) Comentários Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 41 10. Risco de Crédito de Contraparte O risco de crédito de contraparte, ao qual a Organização está expost a, é representado pela possibilidade de perda em razão do não cumprimento, por determinada contraparte, das obrigações relativas à liquidação de operações que envolvam fluxos bilaterais, incluindo a negociação de ativos financeiros ou de derivativos. A Organização mantém total controle sobre o custo de reposição e exposição potencial futura das operações nas quais existe o risco de crédito de contraparte. Assim toda a exposição referente a este risco faz parte dos limites gerais de crédito concedidos aos clientes da Organização. Em suma, a gestão de Risco de Crédito de Contraparte abrange a modelagem e o monitoramento (i) do consumo de limite de crédito das contrapartes, (ii) da parcela do ajuste ao valor justo de crédito da carteira de derivativos (CVA – Credit Value Adjustment ), segregada por contraparte, e (iii) do respectivo capital regulatório e econômico. A metodologia adotada pela Organização estabelece que a exposição de crédito da carteira a uma dada contraparte pode ser calculada a partir do Custo de Reposição (RC) de suas operações em diferentes c enários do mercado financeiro, o que é possível através do processo de simulação de Monte Carlo. No contexto de gestão de riscos, a Organização realiza estudos de projeção de capital, a exemplo do Teste de Estresse do ICAAP (Avaliação de Adequação de Capital) e do TEBU (Teste de Estresse Bottom-Up). Trata- se de programas multidisciplinares que envolvem minimamente as áreas de Negócio e os Departamentos Econômico, de Orçamento/Resultado e de Risco. Com relação às formas de mitigação do risco de crédito de contraparte que a Organização está exposta, a mais usual é a composição de garantias como depósitos de margem e alienação de títulos públicos, que são realizados pela contraparte na própria Organização ou em outras instituições custodiantes, que também possuem seus riscos de contraparte devidamente avaliados. A partir de junho/19, o cálculo do valor da exposição relativa ao risco de crédito da contraparte decorrente de operações com instrumentos financeiros derivativos sujeita ao cálculo do requerimento de capital mediante abordagem padronizada (RWA CPAD) foi atualizado para a Abordagem SA -CCR ( Standardized Approach for Counterparty Credit Risk), seguindo o Anexo I da Resolução BCB nº 229/22. 10.1. Detalhamento das Exposição de Risco de Crédito de Contraparte A tabela CCR1, apresenta a visão geral da abordagem utilizada para o cálculo do requerimento de capital para o risco de crédito de contraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos, e fornecer os principais parâmetros empregados , conforme estabelecido na Circular nº 3.809/16, e na Resolução BCB nº 229/22. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 42 Análise das exposições ao Risco de Crédito de Contraparte (CCR) por abordagem utilizada (CCR1) a b d e f Valor de reposição Exposição potencial futura Alpha empregado no cômputo da EAD regulatória EAD pós- mitigação RWA 1 Abordagem SA-CCR 9.599 7.550 1,4 24.008 18.087 1.1 Abordagem CEM - - - - 3 Abordagem Simples - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) - - 4 Abordagem Abrangente - mitigação do CCR (operações compromissadas e empréstimo de ativos) 574.982 13.010 6 Total 31.097 Em relação ao trimestre anterior, houve aumento de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e em operações compromissadas. Set-25 R$ milhões Comentários Na tabela CCR3, detalha-se as exposições ao risco de crédito de contraparte em operações de derivativos, operações compromissadas e operações de empréstimo de ativos sujeitas à abordagem padronizada, conforme estabelecido na Resolução BCB nº 229/22, por tipo de contraparte e fator de ponderação de risco (FPR). Abordagem padronizada – segregação de exposições ao CCR por contraparte e por fator de ponderação de risco (CCR3) R$ milhões a b c d d1 e1 f g h i Contraparte 0% 10% 20% 50% 65% 85% 100% 150% Outros Total Governos centrais e respectivos bancos centrais 196.189 - - - - - - - - 196.189 Estados, Municípios, Distrito Federal, entes subnacionais equivalentes no exterior - - - - - - - - - - Organismos multilaterais e Entidades Multilaterais de Desenvolvimento (EMD) - - - - - - - - - - Instituições financeiras e demais autorizadas pelo Banco Central do Brasil 38.895 - 792 453 - - - 5 2.161 42.307 Pessoa jurídica não financeira 325.258 - - - 15.443 - 19.793 - - 360.494 Outras contrapartes - - - - - - - - - - \\ Total 560.342 - 792 453 15.443 - 19.793 5 2.161 598.990 Em relação ao trimestre anterior, houve aumento de exposição em operações com instrumentos financeiros derivativos e em operações compromissadas. Set-25 Fator de ponderação de risco (FPR) Comentários Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 43 Na tabela CCR5, detalha -se os tipos de colaterais financeiros constituídos pela contraparte em favor da instituição ou constituídos pela instituição em favor da contraparte em transações com instrumentos financeiros derivativos, operações compromissadas e de empréstimo de ativos, de acordo com a Circular nº 3.809/16, incluindo as transações efetuadas por meio de contrapartes centrais. Colaterais financeiros associados a exposições ao risco de crédito de contraparte (CCR5) a b c d e f R$ milhões Apartados Não apartados Apartados Não apartados Depósitos – moeda nacional - - - - - - Depósitos – outras moedas - 22 - 10 - - Títulos públicos federais 1.401 - 15.711 - 28.643 119.729 Títulos emitidos por governos centrais de jurisdições estrangeiras e respectivos bancos centrais - - - - - - Títulos privados - - - - 13.016 28.370 Ações - - - - - - Outros colaterais - - - - - - \\ Total 1.401 22 15.711 10 41.659 148.099 Comentários Em relação ao trimestre anterior, houve aumento nos colaterais recebidos e nos colaterais entregues em operações compromissadas. Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais entregues Valor justo dos colaterais constituídos pela contraparte em favor da instituição Valor justo dos colaterais constituídos pela instituição em favor da contraparte Set-25 Colaterais financeiros associados a operações com derivativos Colaterais financeiros associados a operações compromissadas e de empréstimo de ativos A tabela CCR6 apresenta informações sobre o valor de nocional e valor justo dos derivativos de crédito (risco transferido e risco recebido), antes da compensação entre as posições vendidas e compradas. Informações sobre o risco de crédito de contraparte associado a derivativos de crédito (CCR6) a b R$ milhões Risco transferido Risco recebido \\ Valor Nocional 133 4.932 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de uma única entidade (Single-name CDS) 133 1.623 Swap de crédito referenciado ao descumprimento de mais de uma entidade - - Swaps de taxa de retorno total - 3.309 \\ Valor de Nocional total - - \\ Valor justo 1.325 65 Valor justo positivo (ativo) 1.325 - Valor justo negativo (passivo) - 65 Set-25 Comentários Em relação ao trimestre anterior, houve redução nas exposições associadas a derivativos com risco transferido e em risco recebido. Risco de Crédito de Contraparte BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 44 A tabela CCR8 demonstra visão abrangente das exposições a contrapartes centrais. Informações so bre o risco de crédito de contraparte associado a exposições a contrapartes centrais (CCR8) a b Exposição após mitigação RWA 1 Exposições a QCCPs (total) 218 2 Exposições associadas a operações a serem liquidadas em QCCPs, das quais: 10.452 209 3 (i) Derivativos de balcão 221 4 4 (ii) Derivativos padronizados 10.231 205 5 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - I (iv) Demais operações - - 7 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs 15.042 8 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margem de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das QCCPs - - 9 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados 57 9 10 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por QCCPs - - 11 Exposições a CCPs não qualificadas (total) - 12 Exposições associadas a operações liquidadas em CCPs não qualificadas, das quais: - - 13 (i) Derivativos de balcão - - 14 (ii) Derivativos padronizados - - 15 (iii) Empréstimos de ativos e operações compromissadas - - II (iv) Demais operações - - 17 Participação em fundos de garantia mutualizados contingente e futuro passíveis de serem exigidos por QCCPs - 18 Colaterais financeiros constituídos, exceto como margens de variação, que não sejam prontamente restituídos à instituição, em caso liquidação, falência ou providência similar das CCPs não qualificadas - - 19 Participação integralizada em fundos de garantia mutualizados - - 20 Participação em fundo de garantia mutualizado, contingente e futuro, passível de ser exigido por CCPs não qualificadas - - Em relação ao trimestre anterior, houve aumento nas operações a serem liquidadas em QCCPs e aumento nas garantias em favor da QCCPs. Set-25 R$ milhões Comentários Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 45 11. Exposições de Securitização Securitização é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de acordo com o processo de governança estabelecido, utilizando como forma de composição de Balanço. A carteira é composta por operações de CRA – Certificados de Recebíveis do Agronegócio, CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários e FIDC - Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios, conforme abaixo: ▪ CRA - Certificados de Recebíveis do Agronegócio: Instruído pela Lei nº 11.076/04, constituem em título de crédito nominativo, de emissão exclusiva de companhias securitizadoras e lastreado em Direitos Creditórios do Agronegócio; ▪ CRI - Certificados de Recebíveis Imobiliários: Instruído pela Lei nº 9.154/97, constituem em título de crédito nominativo, de livre negociação, lastreado em atividades do setor imobiliário, abrangendo financiamentos de transações ou melhorias; ▪ FIDC - Fundos de Investimento em Direitos Creditórios: Cumpre as instruções CVM, sendo a união de recursos que destina parcela preponderante do respectivo patrimônio líquido para a aplicação em direitos creditórios (recebíveis diversos). Tais operações são consolidadas no Balanço Prudencial da Organização, de acordo com as seguintes categorias: ▪ Custo Amortizado: Títulos e valores mobiliários cujo objetivo é manter ativos financeiros com o fim de receber os respectivos fluxos de caixa contratuais; ▪ Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes: Títulos e valores mobiliários cujo objetivo é gerar retorno tanto pelo recebimento dos fluxos de caixa contratuais quanto pela venda do ativo financeiro; ▪ Valor Justo no Resultado: Títulos e valores mobiliários não enquadrados nas categorias anteriores. As operações securitizadas com retenção de riscos seguem os critérios estabelecidos pela Resolução CMN nº 4.966/21 , em que o vendedor ou cedente retém substancialmente todos os riscos e benefícios de propriedade do ativo financeiro objeto da operação. As exposições estão enquadradas no tipo de securitização tradicional que é o processo em que o fluxo de recebimentos associado a um conjunto de ativos subjacentes é utilizado para a remuneração de títulos de securitização. A Organização Bradesco não opera como patrocinadora de Sociedades de Propósito Específico (SPE), bem como não administra ou assessora entidades na aquisição de títulos de securitização de emissão própria. Adicionalmente, nos últimos anos não ocorreram venda ou transferência de ativos sem retenção substancial de riscos. Sendo que todas as operações cedidas foram com retenção substancial de riscos. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 46 11.1. Detalhamento das Exposições de Securitização Abaixo, é detalhado o total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses, que tenham sido honradas, recompradas, ou baixadas para prejuízo, segregadas por trimestre: Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco, nos últimos 12 meses (SECAe) Jul-25 a Set-25 Abr-25 a Jun-25 Jan-25 a Mar-25 Out-24 a Dez-24 1 Total das exposições cedidas com retenção substancial de risco 4 3 5 4 2 Total das Exposições honradas - - - - 3 Total das Exposições recompradas 4 3 5 4 4 Total das Exposições baixadas para prejuízo - - - - R$ milhões Exposições de securitização classificadas na carteira bancária (SEC1) A tabela a seguir apresenta informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária. a c d e g h i k l Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal Tradicional Sintética Subtotal 1 Varejo (total), das quais: - - - - - - - - - 2 imobiliário residencial - - - - - - - - - 3 cartão de crédito - - - - - - - - - 4 outras - - - - - - - - - 5 ressecuritização - - - - - - - - - 6 Atacado (total), das quais: - - - - - - 4.199 - 4.199 7 empréstimos a pessoas jurídicas não financeiras - - - - - - 4.185 - 4.185 8 imobiliário comercial - - - - - - 13 - 13 9 arrendamento mercantil e recebíveis - - - - - - - - - 10 outras - - - - - - - - - 11 ressecuritização - - - - - - - - - Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve redução na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Set-25 Instituição financeira posições retidas Instituição financeira como patrocinadora Instituição financeira como investidora Exposições de Securitização Classificadas na Carteira de Negociação (SEC2) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira de negociação, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de Securitização BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 47 Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como originadora ou patrocinadora (SEC3) Informações sobre as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como originadora ou patrocinadora, as quais a Organização não possui exposições para a data-base em questão. Exposições de securitização na carteira bancária e requerimentos de capital – instituição como investidora (SEC4) Demonstra as exposições de securitização classificadas na carteira bancária e os respectivos requerimentos de capital quando a instituição atua como investidora. a b c d e h i l m p q ≤20% 20% < FPR ≤ 50% 50% < FPR ≤ 100% 100% < FPR < 1.250% 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% Abordagem Padronizada 1.250% 1 Exposições totais - 3.325 483 391 - 4.199 - 1.868 - 149 - 2 Securitização tradicional: - 3.325 483 391 - 4.199 - 1.868 - 149 - 3 Da qual: securitização - 3.325 483 391 - 4.199 - 1.868 - 149 - 4 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 6 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - 3.325 483 391 - 4.199 - 1.868 - 149 - 8 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - 9 Securitização sintética: - - - - - - - - - - - 10 Da qual: securitização - - - - - - - - - - - 11 Da qual: com ativos subjacentes de varejo - - - - - - - - - - - 12 Da qual: com ativos subjacentes que não sejam varejo - - - - - - - - - - - 13 Da qual: ressecuritização - - - - - - - - - - - Comentários Com relação ao trimestre anterior, houve redução na exposição em Fundos de Direitos Creditórios. R$ milhões Set-25 Valores das exposições (por faixas de FPR) Valor agregado das exposições RWA Requerimento de capital Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 48 12. Risco de Mercado O risco de mercado é representado pela possibilidade de perda financeira por oscilação de preços e taxas de juros de mercado dos instrumentos financeiros detidos pela Organização, uma vez que suas operações ativas e passivas podem apresentar descasamentos de montantes, prazos, moedas e indexadores. Este risco é identificado, mensurado, mitigado, controlado e reportado. O perfil de exposição a risco de mercado da Organização está alinhado às diretrizes estabelecidas pelo processo de governança, com limites monitorados tempestivamente de maneira independente das áreas de negócios. Todas as operações que expõem a Organização a risco de mercado são mapeadas, mensuradas e classificadas quanto à probabilidade e magnitude, sendo todo o processo aprovado pela estrutura de governança. Em consonância com as melhores práticas de Governança Corporativa, tendo por objetivo preservar e fortalecer a administração do risco de mercado na Organização, bem como atender aos dispositivos da Resolução nº 4.557/17 do Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Administração aprovou a Política de Gestão de Risco de Mercado, cuja revisão é realizada, no mínimo, anualmente pelos Comitês competentes e pelo próprio Conselho de Administração, fornecendo as principais dire trizes de atuação para aceitação, controle e gerenciamento do risco de mercado. Além desta política, a Organização dispõe de normas específicas para regulamentar o processo de gerenciamento de risco de mercado, conforme segue: ▪ Classificação das Operações; ▪ Reclassificação das Operações; ▪ Negociação de Títulos Públicos ou Privados; ▪ Utilização de Derivativos; ▪ Hedge. 12.1. Estratégias utilizadas no Gerenciamento do Risco de Mercado 12.1.1. Definição de Limites As propostas de limites de risco de mercado da Carteira Trading são validadas em Comitês específicos, referendadas pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital e submetidas à aprovação do Conselho de Administração. Carteira Trading: composta por todas as operações realizadas com instrumentos financeiros, inclusive derivativos, detidas com intenção de negociação ou destinadas a hedge de outros instrumentos da carteira própria, e que não estejam sujeitas à limitação da sua negociabilidade. As operações detidas com intenção de negociação são aquelas destinadas à revenda, obtenção de benefícios a partir de variação de preços efetivos ou esperados, ou realização de arbitragem. Os riscos desta carteira são monitorados por m eio de: ▪ Value at Risk (VaR); ▪ Estresse (medida de impacto negativo de eventos extremos, com base em cenários históricos e prospectivos); ▪ Resultado; e ▪ Exposição Financeira / Concentração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 49 12.1.2. Modelos de Mensuração do Risco de Mercado A mensuração e o controle do risco de mercado são feitos por meio de metodologias de Estresse, Value at Risk (VaR) e Análise de Sensibilidade, além de limites de Gestão de Resultados e de Exposição Financeira. O uso de diversas metodologias para a mensuração e avaliação dos riscos é importante, pois elas são sempre complementares e seu uso combinado permite a captura de diversos cenários e situações. Carteiras Trading e Regulatória Os riscos da Carteira Trading são controlados, principalmente por Estresse e VaR. No caso do Estresse, que tem o objetivo de quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam desfavoráveis financeiramente às posições da Organização, a análise utiliza ce nários de estresse elaborados pela área de Risco de Mercado e pela área Econômica da Organização a partir de dados históricos e prospectivos para os fatores de risco nos quais a Organização esteja posicionada. Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessários para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Cabe destacar que para a mensuração de todos os fatores de risco da carteira de opções são aplicados os modelos de simulação histórica e Delta- Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois. Para apuração das volatilidades, correlações e retornos históricos é adotada uma janela mínima de 252 dias úteis. Para fins regulatórios, a necessidade de capital referente às ações da Carteira Banking do Conglomerado Prudencial é realizada por meio da avaliação do risco de crédito, conforme determinação do Banco Central do Brasil, ou seja, não estão contempladas no cálculo de risco de mercado. 12.1.3. Hedge e Utilização de Derivativos Com o objetivo de padronizar a utilização de instrumentos financeiros destinados para hedge das operações e uso de derivativos pelo Departamento de Tesouraria, a Organização elaborou normas específicas que foram aprovadas pelos Comitês competentes. As operações de hedge executadas pelo Departamento de Tesouraria da Organização devem, necessariamente, cancelar ou mitigar os riscos de descasamentos de quantidades, prazos, moedas ou indexadores das posições dos livros da Tesouraria, sendo utilizados, para tanto, os ativos e derivativos autorizados para negociação em cada um dos seus livros, com o objetivo de: ▪ Controlar e enquadrar as operações, respeitando-se os limites de exposição e de riscos vigentes; ▪ Alterar, modificar ou reverter posições em função de mudanças de mercado e de estratégias operacionais; e ▪ Reduzir ou mitigar exposições de operações em mercados inoperantes, em condições de estresse ou de baixa liquidez. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 50 12.1.3.1. Hedge Accounting Implementado com o intuito de se reduzir a volatilidade do resultado contábil, o hedge accounting assegura que um ganho ou uma perda em um instrumento de hedge seja reconhecido no resultado no mesmo período no qual o item objeto de hedge afetar o resultado. As operações com instrumentos financeiros derivativos destinadas a hedge são classificadas em uma das categorias a seguir: ▪ Hedge de risco de mercado: os instrumentos financeiros classificados nesta categoria, bem como seus ativos e passivos financeiros relacionados, objeto de hedge, têm seus ganhos e perdas, realizados ou não realizados, registrados em conta de resultado; ▪ Hedge de fluxo de caixa : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm parcela efetiva das valorizações ou desvalorizações registradas, líquida dos efeitos tributários, em conta destacada no patrimônio líquido. A parcela não efetiva do respectivo hedge é reconhecida diretamente em conta de resultado; e ▪ Hedge de investimento líquido no exterior : os instrumentos financeiros classificados nesta categoria têm como objetivo proteger a variação cambial de investimentos no exterior, cuja moeda funcional seja diferente da moeda nacional, sendo contabilizados de acordo com os procedimentos contábeis aplic áveis à categoria de hedge de fluxo de caixa, ou seja, com a parcela efetiva reconhecida em patrimônio líquido, líquida dos efeitos tributários, e a parcela não efetiva reconhecida em resultado do período. Para os derivativos classificados na categoria hedge contábil existe o acompanhamento da: (i) efetividade da estratégia, através de testes de efetividade prospectiva e retrospectiva, e (ii) marcação a mercado dos instrumentos de hedge. 12.1.3.2. Derivativos Padronizados e de Uso Contínuo A área de Tesouraria da Organização pode utilizar derivativos padronizados (negociados em bolsa) e os de uso contínuo (negociados em balcão) com a finalidade de obtenção de resultados e também com a finalidade de construção de hedges. Classificam-se como derivativos de uso contínuo aqueles habituais de mercado negociados em balcão, tais como swaps vanilla (taxas de juros, moedas, Credit Default Swap, entre outros), operações a termo (moedas, por exemplo), opções vanilla (moeda, Índice Bovespa), entre outros. Já os de rivativos não padronizados que não estão classificados como de uso contínuo ou as operações estruturadas têm o seu uso condicionado à autorização do Comitê competente. 12.2. Processo de Gerenciamento do Risco de Mercado O processo de gerenciamento do risco de mercado é realizado de maneira corporativa, abrangendo desde as áreas de negócios até o Conselho de Administração. Este processo envolve diversas áreas, com atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente, sendo que a mensuração e controle do risco de mercado são realizados de maneira centralizada e independente. Este processo permitiu a Organização ser a primeira instituição financeira no país autorizada pelo Banco Central do Brasil a utilizar, desde jane iro de 2013, seus modelos internos de risco de mercado para a apuração da necessidade do capital regulamentar. O processo de gerenciamento é também revisado, no mínimo, anualmente pelos Comitês e aprovado pelo próprio Conselho de Administração. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 51 12.2.1. Controle e Acompanhamento O risco de mercado é controlado e acompanhado por área independente que , diariamente calcula o risco das posições em aberto, consolida os resultados e realiza os reportes determinados pelo processo de governança existente. Além dos reportes diários, quinzenalmente são discutidas as posições da Carteira Trading no Comitê Executivo de Tesouraria, neste fórum, os resultados e os riscos são avaliados e as estratégias são debatidas. Tanto o processo de governança como os limites existentes são validados pelo Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital – COGIRAC e submetidos para aprovação do Conselho de Administração, sendo os mesmos revisados ao menos uma vez por ano. No caso de rompimento de qualquer um destes limites, a diretoria da área de negócio responsável pela posição e o COGIRAC são informados tempestivamente sobre o consumo do limite , para a tomada de decisão. Havendo necessidade d e aumento do limite e/ou alteração ou manutenção das posições, o Conselho de Administração é convocado para deliberação do novo limite ou revisão da estratégia de posição. 12.2.2. Comunicação Interna A Área de Risco de Mercado disponibiliza relatórios gerenciais diários de controle das posições às áreas de negócio e à Alta Administração, além de reporte semanal e apresentações periódicas ao Conselho de Administração. Os reportes são realizados de acordo com um sistema de alertas, que determina os destinatários dos relatórios de risco conforme o percentual de utilização dos limites estabelecidos. Assim, quanto maior o consumo do limite de risco, mais membros da Alta Administração recebem os relatórios. 12.3. Principais Características dos Modelos Utilizados 12.3.1. Value at Risk - VaR Para a apuração do VaR é adotada a metodologia Delta-Normal, com nível de confiança de 99%, sendo que, para o modelo gerencial, o horizonte aplicado leva em consideração o número de dias necessários para se desfazer das exposições existentes. A metodologia é aplicada às Carteiras Trading e Regulatória (posições da Carteira Trading mais exposição em moeda estrangeira e commodities da Carteira Banking). Adicionalmente, para a mensuração de todos os fatores de risco da carteira de opções, são aplicados os modelos de riscos de simulação histórica e o Delta-Gama-Vega, prevalecendo o mais conservador entre os dois, sendo este risco de opções adicionado ao VaR da Carteira. Cabe destacar que tal apuração é realizada diariamente e, para o modelo regulatório, o valor em risco é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 52 12.3.2. VaR Estressado – sVaR O VaR Estressado (sVaR) é apurado diariamente com o objetivo de se replicar o cálculo do VaR que seria obtido em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. As volatilidades e correlações são apuradas a partir de janeiro de 2005 para os fatores de risco presentes na carteira atual, sendo que o modelo de cálculo das volatilidades e correlações adotado pela Organização, especificamente para o VaR Estressado, não utiliza decaimento. Uma vez encontrado o histó rico das volatilidades e correlações, é apurado o VaR da posição atual considerando os parâmetros históricos, sendo então possível a determinação da data em que foi obtido o maior VaR para a carteira. A data de estresse selecionada também será aplicada par a o VaR Estressado da carteira de opções. A verificação do período de estresse a ser utilizado nos cálculos do sVaR é realizada mensalmente. Ainda, analogamente ao VaR diário, o VaR Estressado também é extrapolado para o horizonte regulatório (maior entre 10 dias e o horizonte da carteira) pelo método da raiz do tempo e sua abordagem de apreçamento detalhada no item 12.3.7 Apreçamento de Instrumentos Financeiros. 12.3.3. VaR Modelo Interno – Backtesting A metodologia de risco aplicada é avaliada continuamente através de técnicas de backtesting, que consistem na comparação do VaR com período de manutenção de 1 dia com os resultados hipotético e efetivos. Na visão hipotética, o resultado é calculado através da reavaliação das posições aos novos preços de mercado, supondo -se a manutenção da carteira de um dia para o outro. Já na visão efetiva, são contemplados os impactos da reavaliação das posições, os resu ltados de novas operações realizadas durante o dia, day trades e outros itens não relacionados às variações de preço de mercado, por exemplo, tarifas, comissões e custos de corretagem. O principal objetivo deste acompanhamento é monitorar, validar e avaliar a aderência do modelo de VaR, sendo que o número de rompimentos ocorridos deve ser compatível com o número de rompimentos aceitos pelos testes estatísticos realizados, para determinad o nível de confiança. Outro objetivo é aprimorar os modelos utilizados pela Organização, através das análises realizadas para diferentes períodos de observação e níveis de confiança do VaR, tanto para o VaR Total como por fator de risco. 12.3.4. Modelos – Utilização no Conglomerado Prudencial A mensuração e controle dos riscos associados às carteiras Trading e Regulatória é realizado de forma análoga e conjunta para todas as empresas que compõe o Conglomerado Prudencial da Organização. 12.3.5. Diferenças entre Modelo Gerencial e Modelo Regulatório De caráter gerencial, a Análise de Estresse busca quantificar o impacto negativo de choques e eventos econômicos extremos que sejam significativamente desfavoráveis à Organização e que não são capturados pelas outras medidas de risco de mercado, como o VaR Delta-Normal, por exemplo. Por outro lado, o modelo regulatório utilizado para cenários de Estresse é o sVaR, cujo objetivo é replicar o cálculo do VaR que seria feito em um determinado período histórico de estresse, porém utilizando a carteira atual da instituição. Ainda, em razão do tamanho de algumas posições, a Organização, em seu modelo gerencial, busca quantificar o número de dias necessários para que uma determinada posição seja liquidada ou “ hedgeada”, sendo essa avaliação feita por fator de risco. Em face disso, seu modelo gerencial faz uso de fatores de liquidez, apurados diariamente, para cálculo do VaR. Tal metodologia difere -se da abordada no modelo Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 53 regulatório, uma vez que nesse último, adota -se uma janela correspondente ao maior valor entre 10 dias úteis e o horizonte da carteira, sendo essa janela fixa e igual para todos os instrumentos da carteira. 12.3.6. Volatilidade, Correlação e Retorno O modelo adotado pela Organização para estimação da volatilidade é o alisamento exponencial (Exponentially Weighted Moving Averages – EWMA), com atualização diária, considerando em seus cálculos o retorno contínuo de 1 dia útil. Para a estimativa da volatilidade para a data de referência se utiliza uma janela de 252 dias úteis que se inicia na data útil imediatamente anterior à data de referência. O parâmetro relacionado ao peso dado a cada retorno é o fator de decaimento exponencial, que determina a taxa c omo os retornos passados perdem importância no cálculo da volatilidade. Para estimar o fator de decaimento mais apropriado para a carteira, é elaborado estudo com periodicidade no mínimo quinzenal, baseado nos principais fatores de risco que compõem a Cart eira de Negociação acrescida das exposições de moedas e commodities. Com relação ao tamanho da amostra, é adotada para a apuração das volatilidades e correlações uma janela mínima de 252 dias úteis. Assim como para a volatilidade, o modelo adotado pela Organização para cálculo da correlação é o EWMA, com atualização diária, ressaltando que os retornos diários, o tamanho da amostra (252 dias úteis) e o fator de decaimento são os mesmos adotados para o cálculo da volatilidade. Conforme determina a Circular nº 3.674/13 do Banco Central do Brasil, e conforme governança aprovada em Comitê, é utilizado o maior valor entre o VaR calculado com fator de decaimento (atribui maior peso aos retornos mais recentes) e o VaR sem fator de decaimento (os retornos possuem pesos iguais). 12.3.7. Apreçamento de Instrumentos Financeiros Com o intuito de adotar as melhores práticas de mercado relacionadas à apuração do valor de mercado dos instrumentos financeiros, foi instituída a Comissão de Marcação a Mercado (CMM), que é responsável pela aprovação ou encaminhamento à Comissão de Risco de Mercado e Liquidez dos modelos de marcação a mercado. A CMM é formada por representantes das áreas de negócios, back-offices e riscos, cabendo à área de riscos a coordenação da Comissão e a submissão dos assuntos avaliados para aprovação de acordo com a governança estabelecida, conforme o caso. Sempre que possível adotam -se preços e taxas das Bolsas de Valores, Mercadorias e Futuros e Mercados Secundários. Na impossibilidade de encontrar tais referências de mercado, são utilizados preços disponibilizados por outras fontes (por exemplo: Bloomberg, Reuters e Corretoras). Como última opção, são adotados modelos proprietários para apreçamento dos instrumentos, que também seguem o mesmo procedimento de aprovação da CMM e são submetidos aos processos de validação e avaliação da Organização. Os critérios de marcação a mercado são revisados periodicamente, conforme processo de governança, podendo sofrer modificações em decorrência de alterações nas condições de mercado, da criação de novas classes de instrumentos, do estabelecimento de novas fontes de dados ou do desenvolvimento de modelos considerados mais adequados. Os instrumentos financeiros para serem incluídos na Carteira Trading devem ser aprovados no Comitê Executivo de Tesouraria ou de Produtos , Serviços e Parcerias e ter os seus critérios de apreçamento definidos pela CMM. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 54 A Organização adota os seguintes princípios para o processo de marcação a mercado: ▪ Comprometimento: a Organização empenha -se em garantir que os preços utilizados reflitam o valor de mercado das operações. Na ausência de fonte de informações, a Organização pratica os melhores esforços para estimar o valor de mercado dos instrumentos financeiros; ▪ Frequência: os critérios de marcação a mercado formalizados são aplicados diariamente; ▪ Formalismo: a CMM é responsável por assegurar a qualidade metodológica e a formalização dos critérios de marcação a mercado; ▪ Consistência: o processo de coleta e aplicação dos preços é realizado de maneira consistente, garantindo sua uniformidade na Organização; ▪ Transparência: assegurar que a metodologia seja acessível às áreas de Auditorias Interna e Externa, Validação Independente de Modelos e Órgãos Reguladores. As resoluções nº 4.277/13 e 4.389 /14 estabelecem procedimentos mínimos a serem observados no processo de apreçamento de instrumentos financeiros avaliados pelo valor de mercado e diretrizes para aplicação de ajustes prudenciais para tais instrumentos. A Organização está alinhada às diretrizes dessas resoluções inclusive com a aplicação dos devidos ajustes prudenciais promovidos pela regulação. 12.4. Detalhamento das Exposições de Risco de Mercado A tabela MR1 detalha o montante dos ativos ponderados pelo risco para o risco de mercado apurado mediante abordagem padronizada (RWAMPAD). Abordagem padronizada - fatores de risco associados ao risco de mercado (MR1) a Set-25 Jun-25 Set-24 RWAMPAD RWAMPAD RWAMPAD 1 Taxas de juros 16.666 10.035 13.827 1a Taxas de juros prefixada denominadas em Real (RWAJUR1) 4.192 4.052 2.372 1b Taxas dos cupons de moeda estrangeira (RWAJUR2) 1.756 3.138 6.662 1c Taxas dos cupons de índices de preço (RWAJUR3) 10.718 2.845 4.793 1d Taxas dos cupons de taxas de juros (RWAJUR4) - - - 2 Preços de ações (RWAACS) 1.728 1.486 1.862 3 Taxas de câmbio (RWACAM) 2.626 1.915 2.830 4 Preços de mercadorias (commodities) (RWACOM) 303 614 456 5 RWADRC 830 1.181 2.555 6 RWACVA 10.045 9.678 9.813 9 Total 32.199 24.910 31.343 Em relação ao período anterior, o RWAMPAD apresentou aumento, impulsionado principalmente pela maior exposição à parcela de taxas dos cupons de índices de preços. A alocação permanece sendo pelo modelo padronizado R$ milhões Comentários Em atendimento ao disposto na Resolução BCB nº 111/21, a Organização informa que não foram realizadas reclassificações de instrumentos para a carteira de negociação ou para carteira bancária no terceiro trimestre de 2025. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 55 Na tabela MR2, apresenta -se informações das variações dos ativos ponderados pelo risco referentes às exposições sujeitas ao risco de mercado na abordagem de modelos internos (RWA MINT), de que trata a Circular nº 3.646/13, para apuração do requerimento de capital. Informações sobre as variações do RWAMINT (MR2) a b e f VaR VaR estressado Outros RWAMINT total 1 RWAmint na data-base anterior (Jun-25) 4.443 4.994 10.859 20.296 2 Mudanças nos níveis de risco (113) 256 - 143 3 Atualizações e mudanças no modelo interno - - - - 4 Metodologia e regulação - - - - 5 Aquisições e vendas - - - - 6 Mudanças nas taxas de câmbio 7 20 - 27 7 Outros (10) (27) - (37) Ajuste Regulatório 1.103 1.976 - 3.079 8 RWADRC (351) (351) 9 RWACVA 367 367 10 RWAmint na data-base atual (Set-25) 5.431 7.218 10.875 23.523 Em relação ao período anterior, o principal fator que contribuiu para o aumento do RWA de Risco de Mercado para abordagem de modelo interno (RWAMINT), foram as parcelas de Juros. Comentários Set-25 R$ milhões Na tabela MR3, são informados os valores (máximo, médio, mínimo e final do trimestre) apurados pelos modelos internos de risco de mercado. Valores dos modelos internos de risco de mercado (MR3) a R$ milhões Set-25 Jun-25 Set-24 \\ VaR (10 dias 99%) 1 Máximo 141,3 107,2 97,6 2 Médio 79,0 63,7 64,2 3 Mínimo 33,7 34,2 38,7 4 Final do trimestre 80,4 62,9 74,0 \\ VaR estressado (10 dias, 99%) 5 Máximo 185,6 124,7 272,5 6 Médio 100,3 72,0 112,8 7 Mínimo 36,6 25,5 64,3 8 Final do trimestre 118,7 79,3 69,6 Comentários O aumento no VaR das parcelas de juros influenciou o valor final do VaR observado no trimestre, em comparação ao período anterior. A tabela MR4 apresenta comparação entre o resultado efetivo e o hipotético com o VaR, calculado pelo modelo interno de risco de mercado, conforme disposto na Circular nº 3.646/13. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 56 Comparação das estimativas do var com os resultados efetivo e hipotético (MR4) VaR diário e Resultado Hipotético Regulatório VaR diário e Resultado Efetivo Regulatório Data de Abertura VaR de 1 dia Resultado Efetivo Resultado Hipotético Os dois gráficos a seguir demonstram o VaR da Carteira Regulatória para 1 dia e os resultados hipotético e efetivo, apurados diariamente. O resultado efetivo inclui tarifas, corretagens, emolumentos e comissões. A Organizaçãoutiliza 1 modelo interno de risco de mercado, portanto o requerimento de capital associadoao modelo é de 100%. R$ mil Motivos O total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos é apresentado na tabela a seguir. Risco de Mercado BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 57 Total da exposição associada a instrumentos financeiros derivativos (OPD) a b c d e f g h R$ milhões Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior Brasil Exterior 1 Taxa de Juros 67.562 9.129 125.195 41.363 (119.463) (9.397) (145.756) (50.932) 2 Taxa de Câmbio 22.197 2.039 78.448 33.519 (25.241) (2.039) (60.888) (48.646) 3 Preço de Ações 2.874 5.381 854 1.120 (1.821) (5.016) (1.343) (1.172) 4 Preços de Mercadorias (Commodities) 211 712 31 1.290 (4) (1.350) (208) (693) Derivativos da Carteira de Negociação e Carteira Bancária. Posição Comprada Vendida Set-25 Fator de Risco Contraparte Central Não Contraparte Central Contraparte Central Não Contraparte Central Comentários Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 58 13. Risco de Variação das Taxas de Juros em Instrumentos Classificados na Carteira Bancária (IRRBB) O risco de taxa de juros na carteira bancária, também conhecido como IRRBB ( Interest Rate Risk in the Banking Book ), pode ser entendido como a possibilidade de uma instituição ser impactada de forma negativa em seus resultados e no seu capital, em função de eventuais variações no nível de taxa de juros e os seus respectivos impactos na carteira bancária. Carteira Banking: composta por operações não classificadas na carteira Trading, provenientes dos demais negócios da Organização e seus respectivos hedges. 13.1. Processo de Gerenciamento do IRRBB A mensuração e o controle do risco de taxa de juros da Carteira Banking são feitos, principalmente, a partir das metodologias de variação do Economic Value of Equity (EVE) e do Net Interest Income (NII), que medem, respectivamente, o impacto econômico sobre as posições e o impacto no resultado da Organização de acordo com os cenários elaborados pela s áreas especialistas e avaliados pela Comissão Técnica de Testes de Estresse - COTES da Organização. Estes cenários buscam determinar movimentos positivos e neg ativos que possam ocorrer nas curvas de taxa de juros e consequentemente afetar as aplicações e captações da Organização. A metodologia EVE consiste em reprecificar a carteira sujeita à variação de taxas de juros levando -se em consideração aumentos ou decréscimos nas taxas utilizadas para a apuração do valor presente e o prazo total dos ativos e passivos. Assim, apura -se o valor econômico da carteira tanto com as taxas de juros de mercado na data da análise como com os cenários projetados. Desta forma, a diferença entre os valores obtidos para a carteira será o ∆EVE. No caso do NII, a metodologia tem como objetivo apurar a variação na receita líquida de juros da Organização (margem bruta) em função de eventuais variações no nível de taxa de juros, ou seja, a diferença entre o NII apurado no cenário base e o NII apurado nos cenários de aumento ou decréscimos nas taxas de juros será o ∆NII. Para a mensuração do risco de taxa de juros da Carteira Banking são utilizadas premissas comportamentais dos clientes quando necessário. Como referência, no caso dos depósitos à vista e de poupança, que não possuem vencimento definido, são realizados estudos para verificação dos seus comportamentos históricos, bem como a possibilidade de manutenção dos mesmos. Através destes estudos, são definidos o montante estável (parcela core) assim como o critério de alocação ao longo do tempo. 13.1.1. Métricas de Cálculo Todas as métricas mencionadas anteriormente são calculadas para atendimento da Governança do Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria que prevê frequência quinzenal de mensuração. A reavaliação dos cenários de choques ocorre posteriormente a cada reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM). Caso seja necessário, em função de alguma demanda pontual, também é possível a atualização do cálculo em outras frequências. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 59 13.1.2. Cenários de Choque e Estresse Além dos cenários padronizados definidos pelo Regulador, o processo de geração de cenários de choque da Organização, utilizados pelo modelo interno na apuração do IRRBB, contempla abordagens quantitativas, baseadas em estudos estatísticos e simulações, assim como também uma abordagem prospectiva, que fica sob a responsabilidade direta da Área de Pesquisas Econômicas, com revisão da Comissão Técnica de Testes de Estresse – COTES. O período de análise é compreendido a partir de janeiro de 2008. Essa data de corte foi escolhida de modo a, simultaneamente: (i) capturar o período mais recente da economia brasileira, considerando-se as diversas mudanças estruturais ocorridas e a consequente tendência de queda das variáveis sob análise; e (ii) capturar a crise global de 2008, que, ao caracterizar um período de estresse per se, inclui a maior parte das oscilações máximas observadas nos fatores de risco em questão. 13.1.3. Mensuração do IRRBB Modelo Interno A Organização possui, além da metodologia padronizada definida pelo regulador, os seus próprios modelos internos que consideram premissas similares ao modelo regulatório. Dentre estas premissas destacam -se: ▪ Os depósitos sem vencimento definido (NMDs) baseiam -se em estudos estatísticos que levam em consideração a evolução e comportamento históricos; ▪ Os choques são definidos pela Comissão Técnica de Estresse – COTES e validados pelo Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria baseados em dados históricos, estudos estatísticos e análises prospectivas; ▪ O Patrimônio Líquido Livre é utilizado na apuração das métricas. Modelagem e Padronização Optou-se por considerar o spread médio de cada produto na taxa de desconto utilizada no cálculo do seu valor presente, ou seja, a taxa de desconto contempla a taxa livre de risco com a adição do respectivo spread do produto. Os modelos de pré-pagamento e resgate antecipado foram baseados em estudos estatísticos considerando safras e evoluções históricas de cada produto. Importante também mencionar que os cenários internos de choques consideram consistências entre os fatores de risco, de forma que todos os resultados ou sensibilidades geradas podem ser somados. Depósitos sem Vencimento Definido (NMD) Com relação aos depósitos sem vencimento definido (NMD), tanto o modelo interno como o modelo regulatório possuem perfil de maturidade similares conforme estudos estatísticos baseados nos saldos agregados. Todavia, o modelo regulatório respeita o prazo médio definido pela Circular nº 3.876 /18. Risco de Taxa de Juros na Carteira Bancária BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 60 13.1.4. Hedge e Utilização de Derivativos A gestão de descasamentos de ativos e passivos gerados pelo s negócios da Organização no Brasil e no Exterior, além do hedge do patrimônio externo, é realizada com base na análise dos cenários político - econômico, nacional e internacional. Os resultados, as estratégias, comportamentos e riscos dos descasamentos e indexadores mantidos pela Organização são acompanhados e referendados pelo Comitê Executivo de Gestão de Ativos e Passivos e Tesouraria. A gestão de Ativos e Passivos busca adequar o tratamento contábil das operações utilizadas para hedge com o comportamento dos ativos e passivos objetos, além de alinhar o objetivo estratégico de manutenção do hedge. 13.2. Detalhamento IRRBB As métricas de variação do valor econômico (ΔEVE) e de variação do resultado de intermediação financeira (ΔNII), de que trata a Circular nº 3.876/18, são publicadas conforme instruções da Resolução nº 54 de 16 de dezembro de 2020 do BCB. Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 61 14. Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos Os riscos sociais, ambientais e climáticos (SAC) representam a possibilidade de ocorrência de perdas financeiras para a Organização em função dos potenciais impactos decorrentes das mudanças do clima e de danos que uma atividade econômica pode causar à sociedade e ao meio ambiente. Esses riscos, quando associados às instituições financeiras são , em sua maioria, indiretos e advêm das relações de negócios, incluindo aquelas com a cadeia de fornecimento e com clientes por meio de atividades de financiamentos e investimentos. Conforme definidos no Art. 38 -C da Resolução nº 4.557 /17 do CMN, os Riscos Sociais compreendem a violação de direitos, garantias fundamentais ou a atos lesivos ao interesse comum, como a prática de trabalho análogo à de escravo e ao trabalho infantil. Os Riscos Ambientais abrangem a degradação do meio ambiente e uso excessivo de recursos naturais e os Riscos Climáticos, referem -se à possibilidade de ocorrência de perdas para a instituição ocasionadas por eventos associados a intempéries frequentes e severas ou a alterações ambientais de longo prazo, que possam ser relacionadas a mudanças em padrões climáticos (riscos físicos). Em resposta ao aumento desses riscos, mudanças socioeconômicas precisam acontecer, causando a possibilidade de ocorrência de perdas para a instituição ocasionadas por eventos associados ao processo de transição para uma economia de baixo carbono, em que a emissão de gases do efeito estufa é reduzida ou compensada e os mecanismos naturais de captura desses gases são preservados (riscos de transição). Processo de Gerenciamento dos Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos O processo de gerenciamento conta com uma estrutura de governança composta por comitês, políticas, normas e procedimentos, que visa a identificação, mensuração, mitigação, acompanhamento e reporte desses riscos em diversos processos . A seguir estão as atribuições que se destacam no gerenciamento e controle de riscos sociais, ambientais e climáticos: Avaliação de Riscos SAC ◼ Analisar e emitir parecer de riscos nas operações de crédito, financiamento a projetos e em garantias imobiliárias que se enquadram no escopo; ◼ Monitorar a exposição da carteira de crédito aos potenciais impactos SAC por setor; ◼ Avaliar cenários associados às mudanças em padrões climáticos e à transição para uma economia de baixo carbono. Metodologia e Governança de Riscos SAC ◼ Propor as métricas de controle RSAC, atentando para a sua devida aprovação no processo de governança estabelecido; ◼ Elaborar cláusulas específicas e planos de ação para projetos financiados quando identificados riscos relevantes que precisem ser monitorados; ◼ Reportar assuntos relacionados ao controle e monitoramento do risco SAC nas comissões e comitês exec utivos nos quais o tema é abordado, e garantir que os assuntos relevantes sejam reportados ao Conselho de Administração. Iniciativas e compromissos A Organização assumiu diversos compromissos e participa de iniciativas relacionadas aos aspectos sociais, ambientais e climáticos, tais como Princípios do Equador, Princípios para o Investimento Responsável (PRI), Carta Empresarial pelos Direitos Humanos e Promoção do Trabalho Decente (Ethos), Programa das Ações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP -FI), Net Zero Banking Alliance (NZBA), além de ser signatária do Pacto Global e integrar o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP -FI). Desde 2019 participa de iniciativas setoriais com foco no desenvolvimento de metodologias e ferramentas de gest ão de ris co climático para a indústria bancária, em linha com as recomendações da Task Force on Climate -related Financial Disclosures (TCFD). Os assuntos relacionados à análise e monitoramento dos riscos social, ambiental e climático são reportados periodicamente à Diretoria Executiva e Conselho de Administração, bem como aos fóruns e áreas envolvidas no processo de gerenciamento desses riscos. Risco de Modelo BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 62 15. Risco de Modelo Define-se por modelo as informações que apoiam os processos decisórios, derivadas de qualquer método, hipóteses, técnicas e sistema ou abordagem quantitativa, entre outros, que aplica teorias estatísticas, econômicas, financeiras ou matemáticas para transformar dados em estimativ as. O risco de modelo é representado pela possibilidade de consequências adversas decorrentes de tomada de decisão de negócio inapropriada, baseada em modelo desenvolvido com falhas/deficiências, ou ainda, devido ao uso inadequado. Processo de Gerenciamento de Risco de Modelo O uso de modelos no apoio à tomada de decisões de negócio é uma prática cada vez mais difundida nas instituições financeiras. Essas ferramentas viabilizam a sintetização de assuntos complexos, a padronização e a automatização da tomada de decisões e a possibilidade de reaproveitamento das informações internas e externas, acarretando melhoria da eficiência pela redução dos custos associados à análise e à decisão manual. A Organização utiliza modelos para apoio na tomada de decisões, elaboração de relatórios financeiros e de regulamentação, e para fornecimento de informações preditivas em várias áreas do negócio, como o gerenciamento dos riscos, o cálculo de capital, o teste de estresse e outras estimativas oriundas de modelos para avaliar impactos financeiros ou de reputação. Assim, a Organização reconhece a existência do risco associado ao uso dos modelos e a importância do processo de gerenciamento desse risco. A coorden ação desse processo envolve a AVIM - Avaliação Independente de Modelos. A AVIM é responsável por avaliar se os modelos estão desempenhando como esperado, de acordo com seus objetivos de desenvolvimento e uso , e por identificar potenciais limitações avaliando possíveis impactos. Também é responsável por estabelecer normas visando a padronização de procedimentos relacionados ao Inventário Corporativo de Modelos da Organização e à mensuração e controle de Risco de Modelo. Metodologia de Risco de Modelo A metodologia de risco de modelo compreende a classificação em Tiers, que representam a sua relevância para a Organização e determinam a priorização, a latência e o nível de profundidade das análises empregadas em sua avaliação. A abordagem de avaliação do risco do modelo contempla aspectos qualitativos e quantitativos, cuja análise resulta em uma nota que leva a 5 níveis de rating: Risco Mínimo, Risco Baixo, Risco Moderado, Risco Alto e Risco Muito Alto. A AVIM elabora o cronograma de validação dos modelos a partir d os critérios de priorização (Tier) e submete para avaliação da Comissão de Risco de Modelo. Adicionalmente, o reporte do monitoramento do risco de modelo é realizado na Comissão de Risco de Modelo e Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital, este último responsável por discutir e formalizar as metodologias para controle e avaliação do risco. Risco Operacional BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 63 16. Risco Operacional O risco operacional é representado pela possibilidade da ocorrência de perdas resultantes de eventos externos ou de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas ou sistemas. Essa definição inclui o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela Organização, às sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e às indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela Organização. Processo de Gerenciamento do Risco Operacional O gerenciamento do risco operacional é realizado de maneira corporativa e envolve diversas áreas com atribuições específicas para garantir uma estrutura eficiente, que permita avaliar adequadamente os riscos e apoie os gestores e a Alta Administração na tomada de decisão. O processo compreende etapas como identificação, avaliação e monitoramento contínuo dos riscos operacionais inerentes às atividades da Organização, incluindo novos produtos, serviços e parceiros visando a sua adequação à legislação e aos procedimentos e controles, bem como do ambiente regulatório, cujo resultado e seus principais aspectos são reportados periodicamente à Alta Administração e ao Regulador. Estes procedimentos são suportados por um sistema de controles internos, sendo certificados de forma independente quanto à sua efetividade e execução, de forma a atender os limites de apetite a riscos estabelecidos pela Organização. Os eventos de perda s operacionais são devidamente analisados e discutidos com as partes envolvidas, incluindo a Alta Administração, pois não apenas representam desafios, mas também fornecem insights valiosos para o aprimoramento dos controles e processos, além disso, fortalec em a gestão de riscos e elevam a resiliência operacional na Organização. Metodologia de Mensuração do Risco Operacional Em atendimento ao disposto na Resolução 356/23 do Banco Central do Brasil, a Organização realiza o cálculo da parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao Risco Operacional mediante abordagem padronizada (RWAopad). Além disso, a Organização utiliza os dados internos de perdas operacionais, os quais são elementos para apuração do capital econômico de risco operacional baseado em modelo interno. Neste contexto, a Organização classifica os eventos de risco operacional em: Eventos de Risco Operacional ◼ Fraudes Internas ◼ Danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição ◼ Fraudes Externas ◼ Falhas em sistemas, processos ou infraestrutura de tecnologia da informação (TI) ◼ Demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho ◼ Falhas na execução, no cumprimento de prazos ou no gerenciamento das atividades da instituição ◼ Práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços ◼ Situações que acarretem a interrupção das atividades da instituição ou a descontinuidade dos serviços prestados Gestão de Continuidade de Negócios BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 64 17. Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) A Organização fundamenta seu programa de GCN na norma ABNT NBR ISO 22.301, a qual define Continuidade de Negócios como “a capacidade da Organização de continuar a entrega de produtos ou serviços em um nível aceitável previamente definido após incidentes de interrupção”. Os procedimentos adotados após uma interrupção, e que devem garantir o nível operacional aceitável dos processos de negócios críticos – internos ou terceirizados, estão contidos em um Plano de Continuidade de Negócios (PCN) que objetiva a recuperação das a tividades para minimizar possíveis impactos aos nossos clientes. A estrutura organizacional e a governança estabelecida para Continuidade de Negócios contemplam políticas e normas corporativas as quais definem papéis e responsabilidades que visam garantir que os planos e estratégias empregados estejam atualizados. A eficácia do PCN é garantida mediante a realização de testes e exercícios periódicos junto às unidades de negócios. O Programa de Gestão de Continuidade da Organização considera também as atividades de processos críticos realizados por prestadores de serviços. As políticas e normas internas estão alinhadas às regulamentações do Banco Central do Brasil e recomendações do Comitê de Basileia de Supervisão Bancária. O processo de Gestão de Continuidade de Negócios está sob a responsabilidade d a Área de Compliance e Gerenciamento de Riscos Não Financeiros, área de Gerenciamento de Continuidade de Negócios – GCN. Processo de Gestão de Continuidade de Negócios O processo de Gestão de Continuidade de Negócios é realizado de maneira corporativa e integrada e visa o cumprimento do ciclo anual na Organização, no qual as unidades devem: ▪ Revisar os processos de negócios tempestivamente através da Análise de Impacto do Negócio (BIA – Business Impact Analysis); ▪ Avaliar as Estratégias de Continuidade; ▪ Manter os planos revistos e atualizados em ferramenta corporativa; ▪ Treinar as pessoas envolvidas nas atividades designadas; ▪ Testar os planos e estratégias seguindo o planejamento anual; ▪ Avaliar os resultados obtidos e promover ajustes e melhorias, quando necessário; ▪ Identificar, avaliar e tratar dos procedimentos de continuidade envolvendo fornecedores e sistemas considerados relevantes para as atividades da unidade. As ações de continuidade de negócios são desenvolvidas internamente, baseadas em melhores práticas divulgadas pelos principais órgãos internacionais do setor: DRI I – Disaster Recovery Institute International (EUA) e BCI – Business Continuity Institute (Inglaterra), e também normativos e frameworks nacionais, como por exemplo, as normas ABNT NBR ISO 22.301 e ABNT NBR ISO 22.313. Controle e Acompanhamento Todas as etapas do processo de gestão de continuidade são controladas pela área de Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) através de acompanhamento de testes e exercícios de PCN das áreas de negócios, bem como exercícios de Disaster Recovery (DRPs) junto aos Departamentos de tecnologia da Organização, sendo seus resultados avaliados e disponibilizados às respectivas unidades e fóruns da Organização, e ficando disponíveis para os Órgãos Reguladores e Auditorias Internas e Externas . Adicionalmente, a área de GCN também é responsável por zelar pela manutenção dos ativos de infraestrutura física do site de Continuidade de Negócios Corporativos . Comunicação Interna As ações de comunicação estão acessíveis aos funcionários de Departamentos e Empresas Ligadas através de: Políticas e Normas de Continuidade de Negócios e Fornecedores Relevantes, disponíveis no sistema Normativo; Treinamento on -line, por meio da intranet corporativa; Reuniões com os Responsáveis PCN e Palestras de conscientização. Gestão de Crises Corporativa BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 65 18. Gestão de Crises Corporativa A Organização define incidente e crise da seguinte forma: Incidente: evento momentâneo, de pequena complexidade e com possível repercussão perante partes interessadas. O incidente, a depender da gravidade, é classificado como relevante ou crítico. Crise: caracteriza-se como a ocorrência de evento (ou combinação de eventos) extremamente adverso , raro, instável e complexo que possa resultar em uma deterioração de relacionamento com partes interessadas bem como representar um a potencial ameaça aos objetivos estratégicos, à reputação ou até mesmo à existência da Organização. Processo Corporativo de Gestão de Crise O processo corporativo de gestão de crise contribui para que eventuais indícios de incidente e crise sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto a sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente tomadas visando reestabelecer o curso normal das atividades e fortalecer a resiliência operacional da Organização. O processo corporativo de Gestão de Crise compreende as seguintes etapas: ▪ Prevenção: Identificar vulnerabilidades e elaborar cenários que possam resultar em incidente e/ou crise; ▪ Preparação: Elaborar planos de resposta a incidentes e/ou crises e realizar treinamentos; ▪ Resposta: Acionar a gestão de incidentes e crises e executar planos de resposta; ▪ Recuperação: Identificar oportunidades para aprimorar processos e planos de gestão de incidentes e crises. De forma a harmonizar a percepção quanto à gravidade de um incidente e/ou crise, a Organização estabeleceu níveis de impactos que auxiliam na otimização de recursos e dimensionamento dos esforços necessários à luz do evento que se apresenta, sendo incidente relevante, incidente crítico e crise. A comunicação interna de gestão de incidentes e crises corporativa é realizada de forma tempestiva, através da emissão de boletins e reportes conforme governança estabelecida. Estrutura Corporativa de Gestão de Crises A estrutura corporativa de gestão de incidentes e crises compreende em um processo robusto de controle, composta por fóruns que respaldam a tomada de decisão, informando, propondo ações necessárias e relatando a efetividade das ações executadas. Risco de Estratégia BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 66 19. Risco de Estratégia O risco de estratégia é representado pela possibilidade de deterioração de resultado, capital e/ou dos indicadores estratégicos , em relação ao planejado , decorrente de decisões empresariais não alinhadas à estratégia, implantação inadequada de decisões bem como falta e/ou insuficiência de reação às mudanças do ambiente empresarial. Processo de Gerenciamento do Risco de Estratégia O processo de gestão do risco de estratégia é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a identificação, classificação, controle e reporte dos riscos que possam comprometer o alcance dos objetivos estratégicos da Organização. O gerenciamento do risco de estratégia é realizado periodicamente por meio do acompanhamento do risco das temáticas estratégicas, considerando a avaliação dos objetivos e iniciativas estratégicas, fatores críticos de sucesso, vantagem e desvantagem competitiva e oportunidades e ameaças, entre outros aspectos. A gestão do risco de estratégia é respaldada por Política e Norma, que descrevem o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de estratégia, alinhadas às diretrizes da Organização. Risco de Contágio BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 67 20. Risco de Contágio O Risco de Contágio é representado pela possibilidade de ocorrência de perda financeira decorrente dos relacionamentos (contratuais ou não) da Organização com empresas controladas, coligadas, estruturas paralelas, controladoras, fundos de investimentos, fundações, fornecedores e parceiros não consolidados no Conglomerado Prudencial. Processo de Gerenciamento do Risco de Contágio A Organização, diante da complexidade e variedade das suas atividades, interage com diversas entidades não presentes na consolidação das demonstrações financeiras e, portanto, também está exposta a diversos tipos de riscos, sejam eles decorrentes de fatores internos ou externos. O processo de gestão do risco de contágio é realizado de maneira corporativa e integrada, compreendendo a avaliação de relacionamentos não consolidados no Conglomerado Prudencial, nas quais, a despeito de haver ou não participação no capital, podem gerar n ecessidade de futuro aporte financeiro, ainda que não haja obrigação legal ou contratual de fazê -lo, além da possibilidade de impactar a reputação da Organização. Pensando nisso, esse processo contribui para que eventuais indícios de contágio sejam tempestivamente identificados, avaliados e classificados quanto à sua gravidade, de forma que ações sejam prontamente adotadas visando subsidiar à Alta Administração na tomada de decisão. Nesse sentido, a Organização reconheceu este tema em Política e Norma de risco de contágio , as quais versam sobre o escopo de avaliação, metodologia e governança do risco de contágio. A metodologia compreende um conjunto de indicadores financeiros, do ambiente de controle, de gestão e da materialidade da entidade que visam capturar a probabilidade e impacto de um potencial risco de contágio da entidade avaliada, resultando em classificação em um dos seguintes níveis: Mínimo, Baixo, Moderado, Alto e Muito Alto. Os assuntos relacionados à análise e monitoramento do risco de contágio são reportados tempestivamente às áreas envolvidas, conforme governança estabelecida. Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 68 21. Risco de Segurança Cibernética Representado pela possibilidade de incidentes cibernéticos, incluindo, ataques, intrusões e vazamentos de dados e informações que possam comprometer a confidencialidade, integridade e/ou disponibilidade dos processos de negócios críticos, ativos e/ou infraestrutura crítica da Organização. Processo de Gerenciamento do Risco de Segurança Cibernética A estrutura de gerenciamento do risco de segurança cibernética tem como objetivo assegurar uma governança compatível com o porte, perfil de risco e modelo de negócio da Organização, para que os ativos e infraestrutura crítica de TI sejam capazes de resistir a ataques cibernéticos. Tal estrutura é adotada de maneira c orporativa e envolve diversas áreas da Organização, que possuem atribuições específicas, garantindo uma estrutura eficiente no controle e mitigação destes riscos, permitindo que sejam identificados, mensurados, tratados e comunicados, contribuindo para que os objetivos estratégicos sejam alcançados. Para assegurar um gerenciamento eficaz do risco de segurança cibernética, que permita avaliar adequadamente os riscos e apoiar os gestores e a Alta Administração na tomada de decisão, a Organização está fundamentada nos pilares da Segurança da Informação e Cibernética: ▪ Confidencialidade: Com a devida classificação, criptografia, controles de acesso e segmentação das redes para que o direito de leitura, cópia e uso da informação seja concedido somente quando necessário e para pessoas autorizadas, protegendo a Organização contra uso indevido ou vazamentos de dados; ▪ Integridade: Com os adequados controles de autenticação, rastreabilidade e proteção de dados para garantir precisão, consistência e confiabilidade da informação, protegendo os ativos da Organização contra software malicioso ou ataques cibernéticos que causem dados cor rompidos, alterados ou destruídos; ▪ Disponibilidade: Com os devidos procedimentos de cópias de segurança, contingência e redundância, para que os processos críticos de negócios possam ser executados adequadamente, protegendo os ativos da Organização contra os ataques cibernéticos que possam comprometer a capacidade da infraestrutura de tecnologia e causem instabilidade, desativação ou indisponibilidade de serviços. Os princípios acima são seguidos na adoção das melhores práticas de mercado em processos, metodologia e controles para identificação e gestão do risco de segurança cibernética, bem como, prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação e cibernéticos. Para tanto, são realizadas as seguintes atividades: ▪ Identificação de Ameaças: Detectar e identificar as ameaças e vulnerabilidades, assim como, identificar e avaliar riscos e definir potenciais cenários que possam afetar o ambiente cibernético da Organização. Esta etapa compreende também o monitoramento contínuo de indicadores de governança que contribuem para aprimorar a identificação de tendências e antecipar possíveis incidentes; ▪ Proteção Contra -ataques: Executar ações preventivas para mitigar ou transferir o risco de segurança cibernética e salvaguardar os ativos críticos, como conscientização e treinamentos de segurança da informação e cibernética, assim como, implementar atualizações de segurança, proteção contra vírus, arquivos e softwares maliciosos, gerenciados e atualizados periodica mente; ▪ Detecção de Ataques: Monitorar e identificar tempestivamente o risco materializado em ataques ou vazamento de informações, com ferramentas de monitoramento e processos de investigação que dão conhecimento aos responsáveis pelas ações de resposta; ▪ Resposta e Recuperação de Ataques: Registrar, analisar a origem e os efeitos de incidentes relevantes, ações devidamente detalhadas em normativos específicos de Gestão de Incidentes, Risco de Segurança Cibernética BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 69 definindo a avaliação de criticidade, designação de responsáveis e atuação esperada para conter o incidente, restaurar os ativos e mitigar os impactos além de nortear as ações a serem tomadas no pós-incidente para subsidiar a tomada de decisões que evitem a ocorrência de novos ataques similares. Em conformidade com a Resolução CMN nº 4.893/21 do Banco Central do Brasil, a Organização adota diversas medidas para garantir a proteção de seus ativos. Entre essas medidas estão políticas e normativos corporativos revisados anualmente, atividades de trei namento e conscientização em segurança da informação, comunicação de ameaças e incidentes às partes interessadas, gestão de indicadores de segurança, emissão de relatório anual, além de testes independentes e periódicos de efetividade realizados nos controles-chave para monitoramento do risco cibernético. Os assuntos relacionados aos eventos de risco de segurança cibernética são reportados de forma tempestiva e periódica nos fóruns de controle de riscos da Organização, incluindo comunicação oportuna às partes interessadas. Metodologia de Mensuração do Risco de Segurança Cibernética A Organização utiliza fontes de informação internas e externas sobre novos tipos de ameaças, vulnerabilidades e ataques cibernéticos, além de padrões de mercado como ISO/IEC 27005:2018 – Gestão de Riscos de Segurança da Informação, NIST Cybersecurity Framework – NIST CSF (Guia de Aperfeiçoamento da Segurança Cibernética para Infraestrutura Crítica) e Metodologias Internacionais para Qualificação e Quantificação de Riscos Cibernéticos. Contratação de Prestadores de Serviços Relevantes A contratação de fornecedores segue critérios alinhados às políticas internas de governança e conformidade regulatória, contendo requisitos específicos para a contratação , visando mitigar riscos que afetem a confidencialidade, integridade e disponibilidade das informações. De forma integrada à esteira de compras, é realizada classificação dos serviços a serem contratados, bem como avaliação prévia e pós contratação dos fornecedores. Essa avaliação é refeita obedecendo ciclos previstos em norma. Todas as avaliações são documentadas e os contratos incluem cláusulas específicas conforme estabelece a Resolução 4.893/21 do BCB. Asseguração System and Organization Controls Report - SOC 2 e SOC 3 A Organização dispõe d a Asseguração SOC 2 Tipo II e SOC 3 , emitida s por auditoria especializada independente, sendo renovada anualmente . A Asseguração confirma a consistência e efetividade dos controles implementados para segurança do ambiente de TI, quanto aos serviços financeiros prestados, com a avaliação baseada em critérios e controles de segurança da informação de padrão internacional para SOC 2 (AICPA – Association of International Certified Professional Accountants ), abrangendo as categorias de serviços: segurança, disponibilidade, integridade do processamento, confidencialidade e privacidade. Risco de Compliance BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 70 22. Risco de Compliance É o risco decorrente de sanções legais ou administrativas, perdas financeiras, danos de reputação e outros, oriundos do descumprimento ou falhas na observância do arcabouço legal, da regulamentação infralegal, das recomendações dos órgãos reguladores ou autorreguladores, e dos códigos de conduta ética aplicáveis às atividades desempenhadas pela Organização. Processo de Gerenciamento Para que o gerenciamento do risco de compliance seja realizado de maneira integrada e coordenada , são realizadas, essencialmente, as seguintes atividades: ▪ Assessoramento da Organização em assuntos de risco de compliance; ▪ Promoção de ações de aculturamento dos administradores, funcionários, estagiários, aprendizes e colaboradores, bem como impulsionamento de programas de treinamento e conscientização sobre os temas de compliance; ▪ Estabelecimento de regras e procedimentos que visam à aderência da Organização ao Código de Conduta Ética e às normas externas sobre conduta com o cliente, concorrencial e anticorrupção; ▪ Avaliação e certificação dos aspectos legais e regulatórios concernentes aos produtos , serviços e parcerias da Organização; ▪ Coordenação do atendimento às demandas de órgãos supervisores, reguladores, autorreguladores, contrapartes e bancos correspondentes; ▪ Identificação, avaliação , tratamento e monitoramento dos riscos de compliance inerentes às atividades da Organização; ▪ Gerenciamento do Programa de Condutas Esperadas; ▪ Monitoramento e divulgação das novas regulamentações e legislações aplicáveis às atividades da Organização e certificação das ações adotadas pelos gestores para atendimento das novas regras regulatórias; e ▪ Monitoramento da implementação de políticas e procedimentos. Tais procedimentos estão distribuídos em ações voltadas à estratégia, prevenção, detecção, resposta , remediação e reporte. Comparação entre o RWA na abordagem padronizada e modelos internos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 71 23. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos A abordagem de modelos internos no cálculo dos ativos ponderados pelo risco (RWA) permite que instituições financeiras utilizem seus próprios modelos para uma avaliação mais precisa e sensível ao risco das exposições financeiras. Essa metodologia, regulamentada pela s Resoluções CMN nº 4. 958/21 e nº 303/23 e pela Circular BCB nº 3.646/ 13, é parte das diretrizes do Comitê de Basileia para Supervisão Bancária, proporcionando uma alocação de capital mais eficiente e alinhada com o perfil de risco específico da instituição financeira. Desde janeiro de 2013, a Organização possui autorização do Banco Central do Brasil para utilizar seus modelos internos de risco de mercado para a apuração do capital regulamentar. A tabela a seguir apresenta uma comparação das parcelas do RWA apuradas por meio de abordagens padronizadas e abordagens modelos internos. Adicionalmente, demonstra o RWA das exposições totais caso a apuração ocorresse por meio de abordagens padronizadas. Comparação entre o RWA calculado na abordagem padronizada e na abordagem modelos internos por tipo de risco (CMS1) a b c d RWA - modelos internos RWA - abordagens padronizadas RWA Total (a + b) RWA - abordagem padronizada para todas as exposições 1 Risco de crédito em sentido estrito - 842.521 842.521 842.521 2 Risco de crédito de contraparte 31.315 31.315 31.315 4 Exposições de securitização classificadas na carteira bancária 1.868 1.868 1.868 5 Risco de mercado (1) 12.648 15.286 27.934 32.199 6 Risco operacional 114.757 114.757 114.757 7 RWA residual 48.983 48.983 48.983 8 Total 12.648 1.054.731 1.067.379 1.071.644 Set-25 R$ milhões Para o fechamento do 3T25, não houve variação relevante entre o modelo interno e o modelo padronizado. RWAs Comentários (1 ) RWA Total correspondente à máxima entre o M odelo Interno e 80% do M odelo Padronizado, acrescido das parcelas DRC e CVA. Atualmente, a Organização não utiliza a abordagem de modelos internos para o cálculo do capital regulamentar de risco de crédito, optando por seguir a abordagem padronizada conforme regulamentação vigente. Anexos BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 72 I. Anexos Os anexos descritos abaixo estão disponíveis no site de Relações com Investidores (bradescori.com.br – Informações ao Mercado – Relatórios e Planilhas – Gerenciamento de Riscos – Anexos Pilar 3), bem como todas as tabelas relacionadas neste documento. Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial – IPCP Demonstra para o escopo da publicação, além das instituições pertencentes ao Conglomerado Prudencial, a consolidação das demais empresas. Instituições Relevantes – IREL Lista das principais sociedades, com participação direta e indireta, incluídas nas demonstrações contábeis. Participações Societárias – PS Informações sobre as participações societárias das empresas. Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 73 II. Glossário A ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas ACP – Adicional de Capital Principal AICPA – Association of International Certified Professional Accountants ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar ASF – Recursos Estáveis Disponíveis (do Inglês ‘Available Stable Funding’) AVIM – Área de Validação Independente de Modelos B BCB – Banco Central do Brasil BCI – Business Continuity Institute BIA – Análise de Impacto do Negócio (do Inglês 'Business Impact Analysis’) C CMM – Comissão de Marcação a Mercado CMN – Conselho Monetário Nacional COGIRAC – Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital COTES - Comissão Técnica de Estresse CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio CRI – Certificado de Recebível Imobiliário CRO – Diretor Executivo de Riscos (do Inglês 'Chief Risk Officer') CVA – Ajuste prudencial de crédito da carteira de derivativos (do Inglês ‘ Credit Value Adjustment’) E EUA – Estados Unidos da América EVE – Economic Value of Equity F FIDC – Fundo de Investimento em Direito Creditório FPR – Fator de Ponderação de Risco G GCN – Gerenciamento de Continuidade de Negócios H HQLA – Ativos de Alta Liquidez (do Inglês 'High Quality Liquidity Assets’) I ICAAP – Processo Interno de Avaliação de Adequação do Capital (do Inglês ' Internal Capital Adequacy Assessment Process') IPCP - Instituições Participantes do Conglomerado Prudencial Glossário BRADESCO | Relatório de Gerenciamento de Riscos – Pilar 3 74 IREL - Instituições Relevantes ISO – Organização Internacional de Normalização (do Inglês ‘ International Organization for Standardization’) L LCR – Índice de Liquidez de Curto Prazo (do Inglês 'Liquidity Coverage Ratio') N NBR – Norma Brasileira NII – Net Interest Income NSFR – Índice de Liquidez de Longo Prazo (do Inglês ‘Net Stable Funding Ratio’) NZBA – Net Zero Banking Alliance P PCN – Plano de Continuidade de Negócios PR – Patrimônio de Referência PRI – Princípios para o Investimento Responsável PS - Participações Societárias R RA – Razão de Alavancagem RAS – Declaração de Apetite a Riscos (do Inglês 'Risk Appetite Statement') RSF – Recursos Estáveis Requeridos (do Inglês 'Required Stable Funding’) RWA – Ativos Ponderados pelo Risco (do Inglês ‘Risk-Weighted Assets’) RWACIRB – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo interno RWACPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de crédito, modelo padronizado RWAMPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo padronizado RWAMINT – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco de mercado, modelo interno RWAOPAD – Parcela dos ativos ponderados pelo risco referente ao risco operacional , modelo padronizado S SPE – Sociedades de Propósito Específico SUSEP – Superintendência de Seguros Privados T TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures V VaR – Value at Risk