AMBEV S.A. CNPJ nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 FATO RELEVANTE Ambev S.A. (“Companhia”) comunica que , conforme divulgado nesta data em seu earnings release, espera que o CPV ( custo dos produtos vendidos ) por hectolitro , excluindo depreciação e amortização, para seu negócio de cervejas no Brasil apresente crescimento entre 6,0 e 9,9% no ano de 2023 (excluindo a venda de produtos de marketplace não Ambev e assumindo os atuais preços das commodities), em decorrência principalmente da inflação em geral e do aumento no custo de algumas commodities. Este aviso de fato relevante contém projeção que não constitui promessa de desempenho, refletindo somente a percepção da administração da Companhia, sujeita a riscos e incertezas. Projeções levam em conta diversos fatores, tais como condições gerais da economia, do mercado e do setor que escapam ao controle da Companhia. Qualquer alteração na percepção ou nos fatores pode fazer com que os resultados concretos div irjam das projeções efetuadas. Adicionalmente, a Companhia ressalta que as informações referentes ao ano de 2023 contempladas neste aviso são preliminares e ainda não foram objeto de revisão pelos auditores externos. Informações adicionais podem ser obtidas em nossas demonstrações financeir as padronizadas (DFP) relativ as ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022 e respectivo earnings release, ambos disponíveis no site da Comissão de Valores Mobiliários. São Paulo, 2 de março de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores