AMBEV S.A. CNPJ n° 07.526.557/0001-00 NIR E 35.300.368.941 (“Companhia”) Extrato da Ata da Reunião do Conselho Fiscal realizada em 25 de fevereiro de 2025, lavrada em forma de sumário 1. Data, Hora e Local: Em 25 de fevereiro de 2025, às 11h00, na sede da Companhia, localizada na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar. 2. Presença: Os membros titulares do Conselho Fiscal, Srs. José Ronaldo Vilela Rezende, Elidie Palma Bifano e Fabio de Oliveira Moser, e os membros suplentes , Srs. Eduardo Rogatto Luque , Emanuel Sotelino Schifferle e João Vagnes de Moura Silva. Secretário: Guilherme Malik Parente. 3. Deliberação: Os membros titulares do Conselho Fiscal se manifest aram pela aprovação das Demonstrações Financeiras relativas ao exercício social findo em 31 de dezembro de 202 4, da destinação do resultado do exercício e do Relatório da Administração, tendo emitido seu parecer na forma do Anexo I, o qual será publicado juntamente com as demonstrações contábeis de 2024. 4. Encerramento: Nada mais havendo a tratar, encerraram -se os trabalhos, determinando-se a lavratura desta ata que, após lida e aprovada, foi firmada pelos Conselheiros presentes. Certifico que o presente extrato é cópia fiel de deliberação constante da ata lavrada em livro próprio. São Paulo, 25 de fevereiro de 2025. José Ronaldo Vilela Rezende Elidie Palma Bifano Fabio de Oliveira Moser Eduardo Rogatto Luque (Suplente) João Vagnes de Moura Silva (Suplente) Emanuel Sotelino Schifferle (Suplente) Guilherme Malik Parente Secretário 2 Anexo I AMBEV S.A. CNPJ n° 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 Companhia Aberta PARECER DO CONSELHO FISCAL O Conselho Fiscal da Ambev S.A. (“Companhia”), em conformidade com as atribuições dispostas no Estatuto Social da Companhia, em seu Regimento Interno e nos incisos do art. 163 da Lei nº 6.404/76, conforme alterada, examinou: (i) o relatório do auditor independente da Companhia para fins regulatórios, emitido sem ressalvas pela Grant Thornton Auditores Independentes; e (ii) o relato sobre o desem penho da Companhia realizado pelo Diretor Vice -Presidente Financeiro, de Relações com Investidores e de Serviços Compartilhados. Com base nos documentos examinados e nos esclarecimentos prestados pela Administração da Companhia e pelos Auditores Independentes, os membros titulares do Conselho Fiscal, abaixo assinados, opinaram pela aprovação em Assembleia Geral do Relatório Anual da Administração, das Demonstrações Financeiras referentes ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2024 e da destinação do lucro líquido do referido exercício e distribuição de juros sobre capital próprio e dividendos na forma constante das Demonstrações Financeiras. São Paulo, 25 de fevereiro de 2025. José Ronaldo Vilela Rezende Elidie Palma Bifano Fabio de Oliveira Moser