BANCO BTG PACTUAL S.A. Companhia Aberta CNPJ 30.306.294/0001-45 COMUNICADO SOBRE TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS BANCO BTG PACTUAL S.A. (“BTG Pactual ”, “ Banco” ou “Companhia”), em atendimento ao artigo 3 3, XXXII, da Resolução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) no 80, de 29 de março de 2022, conforme alterada (“ RCVM 80”), comunica aos seus acionistas e ao mercado em geral que foi celebrada a seguinte operação entre partes relacionadas. Nome da Parte Relacionada BTGI Stigma LLC (“Stigma”) e Fundo de Investimento em Participações Turquesa – Multiestratégia Investimento no Exterior (“FIP Turquesa”). Relação da Parte Relacionada com a Companhia Stigma e o FIP Turquesa são afiliadas da PPLA Investments L.P, sociedade com sede em Bermudas, constituída nos termos da legislação de Bermudas, cujo General Partner é a PPLA Participations Ltd. (“PPLA”). Data de Celebração Os contratos de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças foram celebrados em 27 de dezembro de 2024. Objeto Aquisição, pela Companhia, de determinados ativos e passivos detidos pela Stigma e o FIP Turquesa. Principais Termos e Condições A operação envolve a compra e venda dos ativos e passivos a seguir listados , pelo preço total de R$ 129.396.463,96: (i) BTGI Investimentos Florestais S.A., sociedade anônima devidamente constituída, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 17.831.443/0001-27 e suas controladas; (ii) BCRE Development Fund II L.P, uma sociedade incorporada pelas leis de Delaware; (iii) BTGI VIII Empreendimentos e Participações S.A., sociedade anônima 2 devidamente constituída, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 26.608.864/0001 -84, e suas controladas, e; (iv) Fundo de Investimento em Participações Beira Rio - Multiestrategia Investimento no Exterior, fundo de investimento em participações, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 15.320.924/0001-42. A operação está sujeita a autorizações de terceiros usuais em operações desta natureza. Se, quando, de que forma e em que medida a contraparte na transação, seus sócios ou administradores participaram no processo: a) de decisão da Companhia acerca da transação, descrevendo essa participação; e b) de negociação da transação como representantes da Companhia, descrevendo essa participação As negociações foram realizadas entre as diretorias da PPLA e da Companhia, não havendo coincidência entre diretores da contraparte e da Companhia. A operação foi aprovada pela totalidade dos membros do Conselho de Administração da Companhia, exceto por aqueles que também são membros do Conselho de Administração da PPLA. Justificativa pormenorizada das razões pelas quais a administração do Companhia considera que a transação observou condições comutativas ou prevê pagamento compensatório adequado: A Companhia já é investidora em parte dos ativos objeto da compra e venda . Por esta razão está familiarizada com tais ativos. A PPLA Investments L.P – controladora das sociedades que são contraparte na venda de tais ativos à Companhia – já carrega um portfólio legado de investimentos de private equity/distressed assets e, há algum tempo, conforme já divulgado ao mercado, não tem realizado novos investimentos nem captado recursos para a realização de novos investimentos . Diante de tal situação, vislumbrou-se uma oportunidade para a Companhia na aquisição de tais ativos e consolidação da sua posição de investidora indireta nos mesmos, tendo em vista que a Companhia goza de robusta situação econômico - financeira e estratégica que lhe permite maior amplitude para explorar a gestão de tais ativos com a oportunidade de extrair valor dos mesmos, ainda que em prazo mais longo. N este contexto, a Companhia negociou os termos e condições para a aquisição de tais 3 ativos, observando condições comutativas, prevendo pagamento adequado em condições de mercado. O Banco espera que a consolidação da participação nos ativos da operação otimize a estrutura de gestão desses investimentos com o potencial de gerar sinergias, eficiência operacional e redução de despesas. Adicionalmente, a ampliação do investimento em ativos desta natureza está dentro do contexto da estratégia geral do Banco q ue tem capacidade de utilizar o know how e ampla experiência do seu time de special situations para tentar capturar valor adicional dos referidos ativos e gerar retorno para o Banco e seus acionistas. A administração da Companhia acredita ainda que os procedimentos foram suficientes e adequados para garantir a comutatividade da operação e o cumprimento adequado das disposições do Estatuto Social da Companhia e da legislação aplicável. Rio de Janeiro, 27 de dezembro de 2024. BANCO BTG PACTUAL S.A. RENATO HERMANN COHN Diretor de Relações com Investidores