Relatórios Anuais - Petrobras Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. --> Ative o javascript para visualizar os dados. Skip to main Content Este site depende de JavaScript para funcionar corretamente. Por favor, habilite o JavaScript nas configurações do seu navegador. Ir para o conteúdo. Ir para o menu. --> Ir para a busca. Ir para o rodapé. Relação com Investidores Faça sua busca Buscar pt - hide - en - A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário - - - - - - - - - - - - - - - Página inicial - Meio Ambiente Social Governança Estratégias e Compromissos Apresentações e Relatórios Indicadores Controvérsias Administração --> Relatórios Anuais Relatórios Anuais 2021 2020 2019 2018 Outros anos 2017 2016 Form 20-F PDF PDF PDF PDF PDF Formulário de referencia PDF PDF PDF PDF PDF Relatório de sustentabilidade PDF PDF PDF PDF PDF Relatório fiscal PDF PDF PDF PDF PDF Relatório de administração PDF PDF PDF PDF PDF Outros documentos Relato integrado PDF PDF PDF PDF PDF GRI PDF PDF PDF PDF PDF --> Os detentores de ADRs também podem solicitar, gratuitamente, uma cópia impressa de nossas demonstrações financeiras auditadas completas junto à área de Relações com Investidores da Petrobras, pelo e-mail acionistas@petrobras.com.br , conforme previsto na NYSE. Acesso Rápido Comunicado ao Mercado Central de Resultados Eventos Plano de Negócios Informes RI Os detentores de ADRs também podem solicitar, gratuitamente, uma cópia impressa de nossas demonstrações financeiras auditadas completas junto à área de Relações com Investidores da Petrobras, pelo e-mail acionistas@petrobras.com.br , conforme previsto na NYSE. Última atualização em 16 de fevereiro de 2021 . A Petrobras Fact Sheet Composição Acionária Indicadores Organograma Geral ESG Meio Ambiente Social Governança Apresentações e Webinars Indicadores Controvérsias Administração Informações ao Mercado Central de Resultados Comunicados ao Mercado Aviso aos Acionistas e Debenturistas Teasers Apresentações Relatórios Anuais Eventos Assembleias Ambiente CVM Transação entre Partes Relacionadas SEC Demandas Societárias Ações, Dividendos e Títulos Ações Dividendos e JCP Títulos Globais Ratings Prospectos Serviços de RI Fale com RI Perguntas Frequentes Informes de Rendimento Informes RI Cobertura de Analistas Alertas de Golpes e Fraudes Glossário Ouvidoria Acessibilidade Aviso de Privacidade Proteção de Dados Pessoais Termos de Uso pt - hide - en - Sac Petrobras 0800 728 9001 ©Copyright Petrobras RI 2026. Todos os direitos reservados. Os Formulários disponibilizados no site da Companhia não se destinam aos fins de propaganda institucional, visto que são cópias dos documentos apresentados perante órgãos regulatórios do mercado de capitais do Brasil ou do exterior, em atendimento à legislação aplicável, incluindo a Resolução CVM nº 80/2022, a Lei nº 6.404/1976, a Lei nº 13.303/2016, a Securities Act de 1993 e a Securites Exchange Act de 1994. Fechar