Resultados 3T25 O Brasil continua apresentando um forte desempenho: Com uma base de clientes de aproximadamente 110 milhões , atendendo mais de 60% da população adulta e mantendo uma taxa de atividade acima de 85% . México e Colômbia em aceleração: México ultrapassou 13 milhões de clientes, atingindo 14% da população adulta, enquanto a Colômbia se aproxima de 4 milhões de clientes, demonstrando forte tração e escalabilidade do modelo do Nu. Recorde em receitas e crescimento da ARPAC: a ARPAC mensal ultrapassou US$13 , e as receitas atingiram um novo recorde de US$4,2 bilhões , reﬂetindo o efeito combinado da expansão da base de clientes e maior engajamento. Expansão forte e diversiﬁcada da carteira de crédito: a carteira de crédito do Nu registrou US$30,4 bilhões neste trimestre, representando um aumento de 42% ano contra ano (YoY na sigla em inglês) numa base neutra de efeitos cambiais (FXN), com um crescimento sólido em todos os produtos. Os saldos dos cartões de crédito aceleraram durante o trimestre, enquanto os empréstimos com e sem garantia cresceram 133% e 63% , respectivamente, reforçando a diversiﬁcação e a maturidade do portfólio . No terceiro trimestre de 2025, continuamos nossa forte trajetória de crescimento, expandindo nossa base de clientes para 127 milhões, com mais de 4 milhões de novos clientes, e mantendo uma taxa de atividade acima de 83%. Esse crescimento sólido e um engajamento mais profundo geraram receitas recordes de mais de US$4 bilhões e proporcionaram um lucro líquido de US$783 milhões. À medida que expandimos em todos os mercados, também estamos construindo a próxima geração de nossa plataforma, redefinindo a forma como operamos e como os clientes experimentam os serviços bancários. Nossa visão é nos tornarmos uma empresa que prioriza a IA, o que significa integrar profundamente modelos de fundação em nossas operações para impulsionar uma interface nativa de IA para serviços bancários, ao mesmo tempo em que criamos benefícios significativos para nossos clientes e nossos negócios. David Vélez, CEO São Paulo – 13 de novembro de 2025 – Nu Holdings Ltd. (“Nu”, “Nu Holdings” ou “Companhia”) (NYSE:NU), uma das maiores plataformas bancárias digitais do mundo, divulgou hoje seus resultados não auditados do trimestre ﬁndo em 30 de setembro de 2025 (3T25). Os resultados ﬁnanceiros são expressos em dólares norte-americanos e apresentados de acordo com o conjunto de normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards - IFRS), exceto quando indicado de outra forma. Nu Holdings divulga resultados ﬁnanceiros e operacionais do 3T25 As Receitas aumentaram 39% YoY FXN, atingindo um recorde de $4,2 bilhões . O Índice de Eﬁciência do Nu caiu ligeiramente para 27,7% , reﬂetindo o progresso contínuo na produtividade e na alavancagem operacional. Nu adicionou 4,3 milhões de novos clientes durante o trimestre, representando um aumento de 16% YoY ou 17,3 milhões, atingindo um total de 127,0 milhões de clientes. A taxa de atividade permaneceu acima de 83% , um claro reﬂexo do profundo engajamento que o Nu continua construindo com os usuários. Os depósitos aumentaram 34% YoY FXN para US$38,8 bilhões , com o custo de captação equivalente a 89% da taxa interbancária média do trimestre. O Loan-to-Deposit Ratio (LDR) atingiu 46% . O total da carteira de crédito cresceu 42% YoY FXN e 9% quarter-over-quarter (QoQ) FXN para US$30,4 bilhões , enquanto o portfólio total de ativos geradores de juros ( Interest Earning Portfolio – IEP) aumentou 54% YoY FXN para US$17,7 bilhões . O principal índice de qualidade de ativo do Nu, a inadimplência (NPL na sigla em inglês) de 15 a 90 dias do Portfólio de Crédito ao Consumidor no Brasil atingiu 4,2% 1 neste trimestre, ligeiramente abaixo da sazonalidade histórica do terceiro trimestre. A inadimplência de mais de 90 dias (NPL 90+) aumentou marginalmente para 6,8% 1 , em linha com a sazonalidade esperada e a dinâmica subjacente da carteira. Lucro líquido atingiu US$783 milhões, representando um aumento de 39% YoY FXN, e um ROE recorde de 31% no 3T25, destacando a solidez e a escalabilidade do modelo do Nu, bem como sua capacidade de combinar crescimento com rentabilidade. 1 Dados somente para o Brasil. 2 Principais métricas operacionais e ﬁnanceiras As Métricas Operacionais e Financeiras Consolidadas são referentes aos trimestres encerrados em 30 de setembro de 2025 e 2024 e em 30 de junho de 2025. Métricas Operacionais Consolidadas 3T25 3T24 2T25 MÉTRICAS DE CLIENTES Número de Clientes (em milhões) 127,0 109,7 122,7 Crescimento do Número de Clientes (%) - YoY 16% 23% 17% Clientes Ativos (em milhões) 105,9 91,7 102,2 Taxa de Atividade 83% 84% 83% MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES Volume de Compra (em US$ bilhões) 36,5 30,4 33,3 Crescimento do Volume de Compra (%) - YoY 20% 5% 8% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 13,4 11,0 12,2 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,8 0,8 MÉTRICAS DA ATIVIDADE DE CLIENTES - MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Volume de Compra (FXN) (em US$ bilhões) 36,5 31,0 34,6 Crescimento do Volume de Compra (%) - YoY 18% 19% 17% Receita Média Mensal por Cliente Ativo (em US$) 13,4 11,2 12,6 Custo de Servir Médio Mensal por Cliente Ativo (em US$) 0,9 0,8 0,8 SALDOS DE CLIENTES Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 30,4 20,9 27,3 Crescimento do Portfólio de Crédito Total (%) - YoY 45% 36% 44% Depósitos (em US$ bilhões) 38,8 28,3 36,6 Crescimento dos Depósitos (%) - YoY 37% 48% 45% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 17,7 11,2 15,7 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) - YoY 58% 62% 59% SALDOS DE CLIENTES - MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Portfólio de Crédito Total - cartão de crédito e empréstimo (em US$ bilhões) 30,4 21,4 27,8 Crescimento do Portfólio de Crédito Total (%) - YoY 42% 47% 40% Depósitos (em US$ bilhões) 38,8 29,0 37,4 Crescimento dos Depósitos (%) - YoY 34% 60% 41% Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (em US$ bilhões) 17,7 11,5 16,0 Crescimento do Portfólio Sujeito a Ganho de Juros (%) - YoY 54% 75% 55% 3 Métricas operacionais consolidadas 3T25 3T24 2T25 MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA Receita (em US$ milhões) 4.172,7 2.943,2 3.668,5 Crescimento da Receita (%) - YoY 42% 38% 29% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.814,5 1.348,6 1.548,0 Margem de Lucro Bruto (%) - YoY 43% 46% 42% Despesas com Provisão para Perdas de Crédito/Carteira de Crédito (%) 3% 4% 4% Lucro (em US$ milhões) 782,7 553,4 637,0 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 829,0 592,2 694,3 MÉTRICAS FINANCEIRAS DA COMPANHIA MEDIDAS NEUTRAS DE EFEITOS CAMBIAIS (FXN) Receita (em US$ milhões) 4.172,7 2.995,6 3.812,0 Crescimento da Receita (%) - YoY 39% 56% 40% Lucro Bruto (em US$ milhões) 1.814,5 1.372,6 1.608,5 Lucro (em US$ milhões) 782,7 563,2 661,9 Lucro Líquido Ajustado (em US$ milhões) 829,0 602,7 721,5 4 Investor Relations Guilherme Souto investors@nubank.com.br Media Relations Leila Suwwan press@nubank.com.br Nu Holdings LTD. NYSE: NU investors.nu About Nu Holdings Ltd. Nu is one of the world’s largest digital banking platforms, serving 127 million customers across Brazil, Mexico and Colombia. Nu uses proprietary technologies and innovative business practices to create new ﬁnancial solutions and experiences for individuals and SMEs that are simple, intuitive, convenient, low-cost, empowering and human. Guided by a mission to ﬁght complexity and empower people, Nu is focused on connecting proﬁt and purpose to create value for all stakeholders and have a positive impact on the communities it serves. Nu's shares are traded on the New York Stock Exchange (NYSE: NU). For more information, please visit www.nubank.com.br .