1 Desempenho Operacional Lucro Líquido Recorrente R$5,2 bi (3T24) R$14,2 bi (9M24) ROAE Trimestral 12,4% Carteira de Crédito Expandida R$943,9 bi Patrimônio Líquido R$162,9bi Capital nível 1 12,7% informativo trimestral 3T24 Lucro Líquido Recorrente- Seguros R$2,4bi (3T24) ROAE Trimestral- Seguros 23,7% (t/t)p10,8% p13,1% (a/a) (t/t)p3,5% p7,6% (a/a) Rentabilidade cresce com solidez e segurança Margem líquida evolui, impulsionada pela margem de clientes e redução da PDD Ganho de produtividade, com receitas em alta, risco de crédito controlado e ajuste do footprint Carteira de crédito cresce com equilíbrio, em todos os segmentos Índices de inadimplência melhoram Despesas operacionais evoluindo em linha com o esperado Seguros mantêm melhora operacional e alto ROAE Aumento de participação na Cielo Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 3T24. Acesse: www.bradescori.com.br Videoconferência 3T24 p8,1% (t/t) p0,9% (a/a) Acesse p5,5% (9M24/9M23) EVOLUÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO E INADIMPLÊNCIA 2 Lucro cresce 10,8% em relação ao trimestre anterior e atinge R$ 5,2 bilhões Nossa transformação está em curso, se refletindo em melhora operacional e em ajustes no modo de servir, como a redução da nossa rede física e os investimentos em canais digitais. Reforçamos o objetivo de melhorar a nossa rentabilidade passo a passo, de forma gradual e segura, colocando o cliente cada vez mais no centro das nossas decisões. O lucro líquido recorrente foi de R$ 5,2 bilhões no 3T24, resultando em ROAE de 12,4%. O resultado operacional chegou a R$ 6,8 bilhões no trimestre, apresentando crescimento de 15% t/t e 29% a/a. Novamente, os principais fatores que contribuíram para a melhoria operacional foram o aumento das receitas, a queda do risco de crédito e a robusta rentabilidade de Seguros. Receitas totais 29,6 29,9 28,0 29,5 30,6-1,9% 1,0% -6,3% 5,5% 3,7% -33,0% -23,0% -13,0% -3,0% 7,0% 26 27 28 29 30 31 32 3T23 4T23 1T24 2T24 3T24 Receitas Totais1 Crescimento Trimestral R$ bilhões 1 Receitas Totais: Margem Financeira + Rec. Prestação de Serviços2 + Result. De Seguros, Prev e Cap. 2 Receitas de Prestação de Serviços no 3T24 desconsiderando efeito do aumento de participação na Cielo. Inadimplência acima de 90 diasManutenção do crescimento em crédito (% crescimento 12M) Carteira de crédito acelerou e a inadimplência continuou diminuindo -0,1 -1,6 1,2 5,0 7,6 Total 2,3 1,2 2,0 5,7 10,0 -5,3 -4,8 -1,2 10,2 16,9 0,0 -3,0 1,6 1,7 0,7 PF PME GE Set23 Dez Mar24 Jun Set A carteira de crédito acelerou com equilíbrio, totalizando R$ 943,9 bilhões no 3T24, revelando bom crescimento, principalmente em linhas de baixo risco e boa margem líquida. A mudança de mix segue gradual, com isso, a inadimplência se manteve em queda e provisões se revelaram baixas, também beneficiadas por melhorias na cobrança. A inadimplência da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, caiu em todos os segmentos. 5,15,25,55,9 6,6 5,25,4 6,46,87,2 4,24,34,85,15,6 0,10,20,60,60,6 SetJunMar24DezSet23 PF PME Total GE (%) A receita voltou a crescer no 3T24, puxada pela margem com clientes, receita de serviços e seguros 2 margem financeira total p2,7% (t/t) p0,9% (a/a) receita de prestação de serviços2 p2,8% (t/t) p5,1% (a/a) seguros, previdência e capitalização p8,7% (t/t) p9,2% (a/a) PF= Pessoa Física, PME= Pequenas e Médias Empresas e GE= Grandes Empresas RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES Lucro Líquido R$ 2,4 bilhões (3T24) R$ 6,5 bilhões (9M24) Resultado das Operações R$ 5,0 bilhões (3T24) R$ 13,7 bilhões (9M24) ROAE 23,7% Trimestral O desempenho das operações de seguros foi novamente um dos destaques positivos do trimestre, com ROAE de 23,7%. O resultado operacional de seguros foi de R$ 5,0 bilhões (8,7% t/t e 9,2% a/a) e o lucro líquido atingiu R$ 2,4 bilhões (8,1% t/t e 0,9% a/a). Na comparação com o trimestre anterior, observamos uma melhora do faturamento em todos os segmentos e redução da sinistralidade. As perspectivas continuam positivas para o restante de 2024. Margem com clientes segue em crescimento e margem líquida de PDD com aumento expressivo 3 Bradesco Seguros – desempenho permanece sólido e em patamar elevado A margem com clientes aumentou 2,5% t/t e a margem com clientes líquida de PDD registrou expressivo aumento no período para R$ 8,5 bilhões, o que significou 7% t/t e 28% a/a. Reforçamos que as concessões de crédito sempre consideram o retorno ajustado ao risco e, por isso, a orientação de desempenho é prioritariamente pela margem líquida com clientes. margem com clientes R$ 15,6 bi p2,5% (t/t) q1,3% (a/a) p6,8% (t/t) p28,0% (a/a) Margem Bruta (R$ bi) / Spread Bruto (%) Margem Líquida (R$ bi) / Spread Líquido (%) 15,615,3 14,5 15,415,8 8,48,68,5 8,8 9,1 3T2T1T244T3T23 Margem Bruta Spread Bruto 8,58,0 6,7 4,9 6,6 4,54,43,8 2,7 3,8 3T2T1T244T3T23 Margem Líquida Spread Líquido p4,2% (t/t) p11,7% (a/a) R$ 32 bi receita de prêmios, contribuições de previdência e receitas de capitalização R$ 90 bi p14,0% (9M24 x 9M23) 3T24 9M24 margem com clientes líquida R$ 8,5 bi " Plano de transformação em perspectiva Continuamos a executar o plano de transformação. Alguns avanços importantes foram verificados no 3T24. Concluímos a OPA da Cielo, o que pode nos dar maior flexibilidade comercial para atender os clientes. Evoluímos na mudança de servir o cliente, fechando pontos de atendimento tradicionais e ativando ainda mais os nossos canais digitais e os nossos correspondentes bancários do Bradesco Expresso. Concluímos a aquisição de participação de 20% no Grupo Santa e a criação da nova rede de hospitais, Atlântica D’Or, movimentos estratégicos para a nossa seguradora. Na agenda de pessoas e estrutura organizacional, contratamos um diretor executivo para área de tecnologia, e continuamos reforçando o time em diversas frentes, como crédito e tecnologia. Fizemos uma pesquisa sobre cultura e obtivemos a participação de 74% dos nossos colaboradores, o que compõe um material importante para a nossa evolução cultural. Seguimos colocando o cliente ainda mais no centro das nossas decisões. Passamos a usar IA generativa nos canais de comunicação do nosso app, aumentando a nossa capacidade de ajudar clientes através da BIA e de canais remotos. 4 Recuperação da rentabilidade de forma sustentável, com maior agilidade, eficiência e uso de tecnologia Fev24 Lançamento do plano de transformação Ago24 2024 2025-2028 Aumento do número de clientes em SMEs e varejo massificado Maior share of wallet em alta renda Consolidação do novo modo de servir do massificado Ganhos de eficiência Revisão do footprint Maior sinergia com empresas ligadas Ganho de market share em crédito 2025 2028 Reforço na diretoria executiva TI Pesquisa de evolução cultural Abertura de 8 agências para empresas médias (corporate) Revisão do footprint segue em ritmo acelerado Conclusão OPA Cielo Aquisição de 50% do banco John Deere (parceiro estratégico) Lançamento Bradesco Principal em 8 meses após o início do plano, e nova segmentação clientes PF Mais investimento nos canais digitais Contratações para tecnologia Revisão do footprint Expansão do SME Acelerar ganhos em cash management Nova estrutura organizacional Redução de layers e revisão do span of control Escritório de transformação, +800 pessoas engajadas +2.600 iniciativas Contratações externas C-Level/Diretores Conclusão da abertura de 122 agências empresas Detalhamento e execução das iniciativas com confirmação do impacto financeiro esperado Contratações nas áreas de TI, investimentos e crédito em curso Avanços acelerados na BU de Crédito: precificação, cobrança e gestão de portfolios/modelos Nova plataforma do Bradesco Expresso Plano de RH com maior meritocracia Out24 Out24 Entregas Próximas entregas Novo Segmento de alta renda - Bradesco Principal portfólio completo de soluções para o alta renda imagem gerada por inteligência artificial construído a partir da voz dos nossos clientes novo segmento Bradesco Principal Reposicionamento estratégico Proposta de valor passou por processo robusto de pesquisas com clientes, benchmarksinternacionais, rodadas 1:1, data analytics, avanços em tecnologia Principal privaterenda >=R$25k AuC>=R$300k Novo conceito de atendimento Proposta de valor diferenciada full bank internacional Benefícios exclusivos escritórios exclusivos investimentos em upskilling dos times advisors de investimentos aumento da rentabilidade aumento do share-of wallet (Investimentos/Crédito) aumento do NPS prime 5 das transações realizadas por Canais Digitais 99% 95% Expansão de presença nos municípios brasileiros com custo de servir adequado100% Bradesco Asset é eleita pela FGV a Melhor Gestora do Mercado Primeira Asset a vencer simultaneamente 3 rankings: ✓ Melhor Gestora Geral (out24) ✓ Melhor Banco para investir (2024) ✓ Melhor Gestora Geral de Previdência (2023) estão concentradas no Mobile e Internet "Reconhecimentos Buscamos a melhor experiência para o nosso cliente e avançamos em tecnologia e segurança Somos Ouro na categoria Tecnologia Emergente no Qorus-Infosys Finacle Banking Innovation Awards 2024 Saiba mais nova plataforma digital Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas Projeto "Inteligência Artificial Generativa na eficiência operacional e prontidão tecnológica do Bradesco". As iniciativas são baseadas em 4 pilares: pessoas e cultura, governança e processos, parcerias, e tecnologia Saiba mais 6 Dica de ouro do para não cair em cilada No app Bradesco, você recebe alertas de segurança durante as ligações para não cair em cilada Assista aqui Com o app Bradesco você pega empréstimo em 3 cliques, faz Pix usando até saldo de outros bancos e muito mais Ele tá com a Bia e o Daniel pra tudo, virou o novo xodó dos dois Nossas Campanhas www.youtube.com/@Bradesco Conheça mais em 7 Assista aqui Sustentabilidade no Bradesco Acesse nosso Relatório Integrado Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA ESTENDIDA NET-ZERO Atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO COMPROMISSO Com o atingimento antecipado da meta de direcionar R$ 250 bilhões até 2025, assumida em 2021, ampliamos nossa ambição para R$ 320 bilhões no mesmo período. MÉDIA Ref. Set/24 Obs.: Alguns valores foram arredondados, sem impactar a performance real. No Índice Dow Jones de Sustentabilidade, consideramos a média setorial da avaliação "S&P Global CSA Score". A média da carteira mundo foi 80. 8 Volume Médio Diário Negociado das Ações (R$ milhões) Valorização Das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas (1) No 12M19, considera R$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 23.10.2019. No 12M21, considera R$ 2,2 bilhões de dividendos/JCP complementares pagos em 30.12.2021. No 12M22, considera R$ 6,0 bilhões de JCP complementares pagos em 08.03.2023. No 12M23, c onsidera R$5,0 bilhões de JCP Complementares pagos em 28.06.2024. Em 2020, o payout foi limitado pela Resolução nº4.820/20, do Banco Central. Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% líquidos previstos em estatuto. O montante provisionado no 9M24 equivale a um payout bruto de 61%. (R$ Milhões) 9 Dividendos ruto a out ruto Acumulado no Ano BBDC4 Ibovespa 218 256 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Set24 Base 100 Contatos 10 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “antecipa”, “deseja”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “prediz”, “projeta”, “almeja” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h.