322 JPMorgan Chase & Co./2023 Annual Report Linda B. Bammann2, 4 Retired Deputy Head of Risk Management JPMorgan Chase & Co. (Financial services) Stephen B. Burke2, 3 Retired Chairman and Chief Executive Officer NBCUniversal, LLC (Television and entertainment) Todd A. Combs2, 3 Investment Officer Berkshire Hathaway Inc.; Chairman, President and Chief Executive Officer GEICO (Conglomerate and insurance) Alicia Boler Davis4 Chief Executive Officer Alto Pharmacy, LLC (Digital pharmacy) James Dimon Chairman and Chief Executive Officer JPMorgan Chase & Co. (Financial services) Timothy P. Flynn1 Retired Chairman and Chief Executive Officer KPMG (Professional services) Alex Gorsky4 Retired Chairman and Chief Executive Officer Johnson & Johnson (Healthcare) Mellody Hobson4, 5 Co-CEO and President Ariel Investments, LLC (Investment management) Michael A. Neal1, 5 Retired Vice Chairman General Electric Company; Retired Chairman and Chief Executive Officer GE Capital (Industrial and financial services) Phebe N. Novakovic1, 5 Chairman and Chief Executive Officer General Dynamics (Aerospace and defense) Virginia M. Rometty2, 3 Retired Executive Chairman, President and Chief Executive Officer International Business Machines Corporation (Technology) Mark A. Weinberger1 Retired Global Chairman and Chief Executive Officer Ernst & Young LLP (Professional services) Member of: 1 Audit Committee 2 Compensation & Management Dev elopment Committee 3 Corporate Governance & Nominating C ommittee 4 Risk Committee 5 Public Responsibility Committee Board of Directors Operating Committee James Dimon Chairman and Chief Executive Officer Daniel E. Pinto President and Chief Operating Officer Ashley Bacon Chief Risk Officer Jeremy Barnum Chief Financial Officer Lori A. Beer Chief Information Officer Tim Berry Global Head of Corporate Responsibility; Chairman of the Mid-Atlantic Region Mary Callahan Erdoes CEO, Asset & Wealth Management Stacey Friedman General Counsel Takis T. Georgakopoulos Global Head of Payments Teresa A. Heitsenrether Chief Data & Analytics Officer Marianne Lake CEO, Consumer & Community Banking Robin Leopold Head of Human Resources Douglas B. Petno Co-Head of Global Banking Jennifer A. Piepszak Co-CEO, Commercial & Investment Bank Troy L. Rohrbaugh Co-CEO, Commercial & Investment Bank Sanoke Viswanathan Chief Strategy & Growth Officer; CEO, International Consumer Banking Other Corporate Officers Joseph M. Evangelisti Corporate Communications Mikael Grubb Investor Relations Elena A. Korablina Firmwide Controller Lou Rauchenberger General Auditor John H. Tribolati Secretary JPMorgan Chase & Co./2023 Annual Report 323 JPMorgan Chase Vice Chairs Asia Pacific Australia and New Zealand Robert P. Bedwell China Mark C.M. Leung Hong Kong Harshika Patel India Kaustubh Kulkarni Japan Steve Teru Rinoie Korea Howard Kim Southeast Asia Sudhir Goel Indonesia Gioshia Ralie Malaysia Hooi Ching Wong Philippines Carlos Ma. G Mendoza Singapore Wai Mei Hong Thailand Marco Sucharitkul Taiwan Carl K. Chien Vietnam Van Bich Phan Europe/Middle East/Africa Austria Stefan P, Povaly Belgium Tanguy A. Piret Commonwealth of Independent States Timur Kunanbayev France Kyril Courboin Germany Stefan P. Povaly Iberia Ignacio de la Colina Ireland Marc Hussey Israel Roy Navon Italy Francesco Cardinali Luxembourg Philippe Ringard Middle East and North Africa Khaled Hobballah The Netherlands Cassander Verwey Nordics Klaus Thune/Jonas Wikmark Poland Michal Szwarc Saudi Arabia Bader A. Alamoudi Sub-Saharan Africa Kevin G. Latter Switzerland Reinnout Böttcher Türkiye and Azerbaijan Mustafa Bagriacik Latin America/Caribbean Andean, Caribbean and Central America Moises Mainster Argentina Facundo D. Gómez Minujin Brazil Daniel Darahem Chile Andres Errazuriz Colombia Angela M. Hurtado Mexico Felipe García-Moreno North America Canada David E. Rawlings Senior Country Officers and Location Heads Regional Chief Executive Officers Asia Pacific Sjoerd Leenart Regional CEO Europe/Middle East/Africa Filippo Gori Regional CEO; Co-Head of Global Banking Latin America/Canada Alfonso Eyzaguirre Regional CEO Vittorio U. Grilli David Mayhew Peter L. Scher 324 JPMorgan Chase & Co./2023 Annual Report Rt. Hon. Tony Blair Chairman of the Council Executive Chairman Tony Blair Institute for Global Change Former Prime Minister of Great Britain and Northern Ireland London, United Kingdom The Hon. Robert M. Gates Vice Chairman of the Council Principal Rice, Hadley, Gates & Manuel LLC Washington, District of Columbia Paul Bulcke Chairman of the Board of Directors Nestlé S.A. Vevey, Switzerland Aliko Dangote Group President and Chief Executive Dangote Group Lagos, Nigeria Jamie Dimon* Chairman and Chief Executive Officer JPMorgan Chase & Co. New York, New York Axel Dumas Executive Chairman Hermès International Paris, France John Elkann Chief Executive Officer EXOR N.V. Turin, Italy David Feffer President Suzano Holding São Paulo, Brazil Ignacio S. Galán Executive Chairman Iberdrola, S.A. Madrid, Spain Marcos Galperin Chief Executive Officer Mercado Libre Montevideo, Uruguay Armando Garza Sada Chairman of the Board ALFA, S.A.B. of C.V. San Pedro Garza García, Mexico Alex Gorsky Former Chairman and Chief Executive Officer Johnson & Johnson New Brunswick, New Jersey Joe Kaeser Supervisory Board Chairman Siemens Energy AG Munich, Germany Nancy McKinstry Chief Executive Officer and Chair of the Executive Board Wolters Kluwer Alphen aan den Rijn, The Netherlands Carlo Messina Managing Director and Chief Executive Officer Intesa Sanpaolo Turin, Italy Amin H. Nasser President and Chief Executive Officer Saudi Aramco Dhahran, Saudi Arabia The Hon. Condoleezza Rice Principal Rice, Hadley, Gates & Manuel LLC Stanford, California Nassef Sawiris Executive Chair OCI N.V. London, United Kingdom Ratan Naval Tata Chairman Emeritus Tata Sons Private Limited Mumbai, India Joseph C. Tsai Chairman Alibaba Group Hong Kong, Hong Kong SAR Jaime Augusto Zobel de Ayala Chairman Ayala Corporation Makati City, Philippines J.P . Morgan International Council *Ex-officio As of March 1, 2024 Corporate headquarters 383 Madison Avenue New York, NY 10179-0001 Telephone: 212-270-6000 jpmorganchase.com Annual Report on Form 10-K The Annual Report on Form 10-K of JPMorgan Chase & Co. as filed with the U.S. Securities and Exchange Commission will be made available without charge upon request to: Office of the Secretary JPMorgan Chase & Co. 383 Madison Avenue, 39th Floor New York, NY 10179-0001 corporate.secretary@jpmchase.com Stock listing New York Stock Exchange The New York Stock Exchange ticker symbol for the common stock of JPMorgan Chase & Co. is JPM. Financial information about JPMorgan Chase & Co. can be accessed by visiting our website at jpmorganchase.com and clicking on “Investors.” Additional questions should be addressed to: Investor Relations JPMorgan Chase & Co. 277 Park Avenue New York, NY 10172-0001 Telephone: 212-270-2479 JPMCinvestorrelations@jpmchase.com Directors To contact any of the Board members or committee chairs, the Lead Independent Director or the non-management directors as a group, please mail correspondence to: JPMorgan Chase & Co. Attention (Board member(s)) Office of the Secretary 383 Madison Avenue, 39th Floor New York, NY 10179-0001 corporate.secretary@jpmchase.com The Corporate Governance Principles, the charters of the principal standing Board committees, the Code of Conduct, the Code of Ethics for Finance Professionals and other governance information can be accessed by visiting our website at jpmorganchase.com and clicking on “Governance” under the “Who We Are” tab. Transfer agent and registrar Computershare 150 Royall Street, Suite 101 Canton, MA 02021-1031 United States Telephone: 800-982-7089 www.computershare.com/investor Investor Services Program JPMorgan Chase & Co.’s Investor Services Program offers a variety of convenient, low-cost services to make it easier to reinvest dividends and buy and sell shares of JPMorgan Chase & Co. common stock. A brochure and enrollment materials may be obtained by contacting the Program Administrator, Computershare, by calling 800-758-4651, by writing to the address indicated above or by visiting its website at www-us.computershare.com/investor. Direct deposit of dividends For information about direct deposit of dividends, please contact Computershare. Stockholder inquiries Contact Computershare: By telephone: Within the United States, Canada and Puerto Rico: 800-982-7089 (toll free) From all other locations: 201-680-6862 (collect) TDD service for the hearing impaired within the United States, Canada and Puerto Rico: 800-231-5469 (toll free) All other locations: 201-680-6610 (collect) By regular mail: Computershare P.O. Box 43078 Providence, RI 02940-3078 United States By overnight delivery: Computershare 150 Royall Street, Suite 101 Canton, MA 02021-1031 United States Duplicate mailings If you receive duplicate mailings because you have more than one account listing and you wish to consolidate your accounts, please contact Computershare. Independent registered public accounting firm PricewaterhouseCoopers LLP 300 Madison Avenue New York, NY 10017 © 2024 JPMorgan Chase & Co. All rights reserved. Printed in the U.S.A. “JPMorgan Chase,” “J.P. Morgan,” “Chase,” the Octagon symbol and other words or symbols in this report that identify JPMorgan Chase services are service marks of JPMorgan Chase & Co. Other words or symbols in this report that identify other parties’ goods or services may be trademarks or service marks of those other parties. This Annual Report is printed on paper made from well-managed forests and other controlled sources. The paper is independently certified by Bureau Veritas Quality International according to Forest Stewardship Council ® standards. www.fsc.org MIX Paper from responsible sources FSC® C020268