Microsoft announces quarterly dividend - Source Skip to main content Microsoft Source Source Source Home Our Company Signal blog Official Microsoft Blog Microsoft On The Issues Asia Canada Europe, Middle East and Africa Latin America The Code of Us Conexiones What&#39;s new today AI Innovation Digital Transformation Sustainability Security Work &amp; Life More Diversity &amp; Inclusion Unlocked All Microsoft Global Microsoft 365 Teams Copilot Windows Surface Xbox Deals Small Business Support Software Software Windows Apps Outlook OneDrive Microsoft Teams OneNote Microsoft Edge Moving from Skype to Teams PCs &amp; Devices PCs &amp; Devices Computers Shop Xbox Accessories VR &amp; mixed reality Certified Refurbished Trade-in for cash Entertainment Entertainment Xbox Game Pass Ultimate PC Game Pass Xbox games PC games Business Business Microsoft AI Microsoft Security Dynamics 365 Microsoft 365 for business Microsoft Power Platform Windows 365 Small Business Developer &amp; IT Developer &amp; IT Azure Microsoft Developer Microsoft Learn Support for AI marketplace apps Microsoft Tech Community Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Visual Studio Other Other Microsoft Rewards Free downloads &amp; security Education Gift cards Licensing Unlocked stories View Sitemap Search Search news.microsoft.com/source No results Cancel 0 Cart 0 items in shopping cart Source Tags: Press releases December 2, 2025 Category: Company News Microsoft announces quarterly dividend Microsoft Source REDMOND, Wash. — Dec. 2, 2025 — Microsoft Corp. on Tuesday announced that its board of directors declared a quarterly dividend of $0.91 per share. The dividend is payable March 12, 2026, to shareholders of record on Feb. 19, 2026. The ex-dividend date will be Feb. 19, 2026. Microsoft (Nasdaq “MSFT” @microsoft) creates platforms and tools powered by AI to deliver innovative solutions that meet the evolving needs of our customers. The technology company is committed to making AI available broadly and doing so responsibly, with a mission to empower every person and every organization on the planet to achieve more. For more information, press only: Microsoft Media Relations, We. Communications, (425) 638-7777, [email&#160;protected] For more information, financial analysts and investors only: Jonathan Neilson, Vice President, Investor Relations, (425) 706-4400 Note to editors: For more information, news and perspectives from Microsoft, please visit the Microsoft News Center at http://www.microsoft.com/news . Web links, telephone numbers, and titles were correct at time of publication, but may since have changed. Shareholder and financial information is available at http://www.microsoft.com/en-us/investor . What&#39;s new Surface Pro Surface Laptop Surface Laptop Studio 2 Copilot for organizations Copilot for personal use AI in Windows Explore Microsoft products Windows 11 apps Microsoft Store Account profile Download Center Microsoft Store support Returns Order tracking Certified Refurbished Microsoft Store Promise Flexible Payments Education Microsoft in education Devices for education Microsoft Teams for Education Microsoft 365 Education How to buy for your school Educator training and development Deals for students and parents AI for education Business Microsoft AI Microsoft Security Dynamics 365 Microsoft 365 Microsoft Power Platform Microsoft Teams Microsoft 365 Copilot Small Business Developer &amp; IT Azure Microsoft Developer Microsoft Learn Support for AI marketplace apps Microsoft Tech Community Microsoft Marketplace Marketplace Rewards Visual Studio Company Careers About Microsoft Company news Privacy at Microsoft Investors Diversity and inclusion Accessibility Sustainability English (United States) Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Your Privacy Choices Opt-Out Icon Your Privacy Choices Consumer Health Privacy Sitemap Contact Microsoft Privacy Manage cookies Terms of use Trademarks Safety &amp; eco Recycling About our ads &#169; Microsoft 2026