2T23 Call de Resultados 3 de Agosto de 2023 Esta apresentação foi preparada pela Ambev S.A. (“Ambev” ou “Companhia”) para uso exclusivo na conferência de resultados do segundo trimestre de 2023 (2T23). Esta apresentação não deve ser considerada um documento completo e deve ser analisada em conjunto com formulário de informações trimestrais (ITR) do segundo trimestre e respectivo press release, ambos disponíveis no site da CVM e da SEC. Esta apresentação foi preparada apenas para fins informativos e não deve ser entendida como uma solicitação ou oferta para comprar ou vender quaisquer valores mobiliários da Companhia nem como sendo conselhos ou recomendações de qualquer natureza. Esta apresentação não tem a intenção de ser abrangente nem conter todas as informações que os acionistas da Companhia possam precisar. Nenhuma decisão de investimento, alienação ou outras decisões ou ações financeiras devem ser tomadas exclusivamente com base nas informações aqui contidas. Segregamos nesta apresentação o impacto do resultado orgânico das mudanças de escopo e diferenças de câmbio. As mudanças de escopo representam o impacto de aquisições e vendas de ativos, o início ou término de atividades ou a transferência de atividades entre segmentos, mudanças de estimativas contábeis ano contra ano e outras premissas que os administradores não consideram parte do desempenho de negócio. Crescimentos orgânicos e valores ajustados são apresentados aplicando-se taxas de câmbio constantes de ano contra ano para excluir o efeito da variação cambial. Exceto quando especificado em contrário, variações percentuais neste relatório são orgânicas e ajustadas por natureza. Sempre que utilizado neste documento, o termo “ajustado” se refere às medidas de desempenho EBITDA e Lucro Operacional antes de itens não usuais e participação nos resultados de joint ventures e às medidas de desempenho Lucro Líquido e LPA antes de ajustes de itens não usuais. Itens não usuais são receitas ou despesas que não ocorrem no curso normal das atividades da Companhia. Estas são apresentadas de forma separada dada a importância delas para o entendimento do desempenho sustentável subjacente da Companhia devido à sua natureza ou magnitude. Medidas ajustadas são medidas adicionais utilizadas pela Administração, e não devem substituir as medidas determinadas em conformidade com as IFRS como indicadores do desempenho da Companhia. Comparações, exceto quando especificado em contrário, referem-se ao segundo trimestre de 2022 (2T22). Os somatórios neste relatório podem não conferir devido a arredondamentos. 2T: Um trimestre consistente 2T23 (org vs AA) +20% 1H23 (org vs AA) +34% +170pb +300pb Fluxo de Caixa das atividades operacionais +R$1,2b (nominal) +23% +37% +230pb +310pb Fluxo de Caixa das atividades operacionais +R$118m (nominal) +20% ex-ARG +18% ex-ARG EBITDA Ajustado Receita Líquida Margem Bruta Margem EBITDA EBITDA Ajustado Receita Líquida Margem Bruta Margem EBITDA Cerveja Volume ROL/hl EBITDA -2,5% +12,9% +29,7% Mg EBITDA% +400pb vs AA (org) Cerveja Volume Premium ~+35% vs AA (org) Saúde das Marcas # de Fãs 13 prêmios NAB Volume ROL/hl EBITDA -2,2% +10,0% +24,9% Mg EBITDA% +310pb vs AA (org) Volume ROL/hl EBITDA -2,8% +7,7% +7,9% Mg EBITDA% +100pb vs AA (org) CAC Volume ROL/hl EBITDA +0,6% +81,1% +109,8% Mg EBITDA% +380pb vs AA (org) LAS Volume ROL/hl EBITDA Mg EBITDA% vs AA (org) -6,2% +6,6% +4,1% CANADA +120pb EBITDA Ajustado Histórico desde 2019 2019 2020 2021 2022 21,1 21,6 22,9 23,8 -11,1% (org) +10,9% (org) +17,1% (org) R$ bilhões Lucro Líquido Ajustado Lucro Ajustado 2T22 -0,3 EBITDA -0,3 D&A -0,6 Resultado Financeiro Imposto de Renda 0,1 Efeitos Não- Recorrentes Lucro Ajustado 2T23 3,1 0,7 2,7 -13,1% Excluindo créditos tributários e seus efeitos relacionados +18% vs. 2T22R$ bilhões Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais 2T22 -0,3 Antes das Mudanças do Capital de Giro 2,2 Mudanças no Capital de Giro Geração de caixa das Ativ Operacionais -0,6 Imp. de Renda e Cont. Social -0,1 Outros 2T23 2,2 4,1 3,4 R$ bilhões Capital de Giro Contas a Receber+R$ 925m Estoques+R$ 1,3b Contas a Pagar+R$ 41m 2Q23 vs AA Tendências Históricas Recebíveis em Dias de Vendas Estoques em Dias de CPV Contas a Pagar em Dias de CPV, Capex e SG&A ~130 days Q&A Dê sua opinião sobre o call