Formulário de Referência - 2025 - PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS Nº Data Versão Tipo de Apresentação Itens Alterados/Motivo 1 22/05/2025 Apresentação Atualização anual para atendimento da Resolução CVM nº 80/2022 2 30/05/2025 Reapresentação Espontânea 1.3; 1.5; 1.7; 1.11; 1.12; 1.13; 1.14; 1.15; 2.1; 2.2; 2.6; 2.7; 2.8; 2.9; 3.1; 4.1;9.1-2 Atualização do FRE com informações do 1T25 em função da emissão de debêntures 7.3 - Atualização na Diretoria Executiva 7.4 - Atualização Curricular de Membro do CSMS 3 09/06/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários e Comitês Executivos 4 25/06/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização cadastral de Conselheiro 12.3, 12.5 e 12.9 - Atualização do FRE em função da emissão de debêntures 5 03/07/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização curricular de Conselheiro 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE-GC), Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) e no Comitê de Auditoria Estatutário (CAE) 12.3, 12.4, 12.5 e 12.9 - Atualização do FRE em função da liquidação de debêntures 6 22/07/2025 Reapresentação Espontânea 7.1d - Atualiação sobre "Pessoas com Deficiência" 7.3 - Atualização na Diretoria Executiva de Transição Energética e Sustentabilidade 7.4 - Atualização curricular de membro do CA e membro Externo do COPE 7 15/08/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com investidores (CTE-FINRI) 8 29/08/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 9 08/09/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 10 17/09/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) 11 01/10/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) e no Comitê de Investimento (COINV). Atualização Curricular de Membro CTE 12 17/10/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Risco 13 31/10/2025 Reapresentação Espontânea 6.1/6.2, 6.5 - Atualização da posição acionária devido a redução de participação acionária relevante 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 14 03/11/2025 Reapresentação Espontânea 7.3/4 - exclusão de membro suplente do CF 15 07/11/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Exclusão de membro do CF e alteração de cargo de membro do CF 7.4 - Atualização Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI), Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) e Comitê Técnico Estatuário de Assuntos Corporativos (CTE-CORP) 16 27/11/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) e Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 17 03/12/2025 Reapresentação Espontânea 2.10 itens a (i), a (ii) e d; e 3.1 e 3.2 - atualizações decorrentes da divulgação do PN 2026-30 18 10/12/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização Comitê de Auditoria Estatutária (CAE), Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) e Comitê Estatutário de Logística, Comercialização e Mercado (CTE-LCM) 19 23/01/2026 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização curricular de membro do CA 7.3 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE-GC) Atualizações Realizadas #PÚBLICA Índice 1. Atividades do emissor 1.1 Histórico do emissor 1 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas 2 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais 4 1.4 Produção/Comercialização/Mercados 6 1.5 Principais clientes 64 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal 65 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior 84 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira 85 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) 86 1.10 Informações de sociedade de economia mista 93 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante 96 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital 97 1.13 Acordos de acionistas 98 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios 99 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas 100 1.16 Outras informações relevantes 101 2. Comentário dos diretores 2.1 Condições financeiras e patrimoniais 103 2.2 Resultados operacional e financeiro 115 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases 120 2.4 Efeitos relevantes nas DFs 121 2.5 Medições não contábeis 127 2.6 Eventos subsequentes as DFs 131 2.7 Destinação de resultados 132 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs 136 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados 138 2.10 Planos de negócios 139 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional 149 3. Projeções 3.1 Projeções divulgadas e premissas 154 3.2 Acompanhamento das projeções 158 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Índice 4. Fatores de risco 4.1 Descrição dos fatores de risco 166 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco 191 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado 192 4.4 Processos não sigilosos relevantes 194 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes 342 4.6 Processos sigilosos relevantes 343 4.7 Outras contingências relevantes 350 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado 374 5.2 Descrição dos controles internos 381 5.3 Programa de integridade 383 5.4 Alterações significativas 389 5.5 Outras informações relevantes 390 6. Controle e grupo econômico 6.1/2 Posição acionária 391 6.3 Distribuição de capital 400 6.4 Participação em sociedades 401 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico 402 6.6 Outras informações relevantes 405 7. Assembleia geral e administração 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 406 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 411 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração 412 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal 414 7.4 Composição dos comitês 441 7.5 Relações familiares 519 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle 520 7.7 Acordos/seguros de administradores 524 7.8 Outras informações relevantes 525 8. Remuneração dos administradores 8.1 Política ou prática de remuneração 528 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Índice 8.2 Remuneração total por órgão 539 8.3 Remuneração variável 547 8.4 Plano de remuneração baseado em ações 548 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) 552 8.6 Outorga de opções de compra de ações 553 8.7 Opções em aberto 554 8.8 Opções exercidas e ações entregues 555 8.9 Diluição potencial por outorga de ações 556 8.10 Outorga de ações 557 8.11 Ações entregues 558 8.12 Precificação das ações/opções 559 8.13 Participações detidas por órgão 560 8.14 Planos de previdência 561 8.15 Remuneração mínima, média e máxima 562 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização 566 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração 567 8.18 Remuneração - Outras funções 568 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) 569 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada 570 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) 571 8.20 Outras informações relevantes 572 9. Auditores 9.1 / 9.2 Identificação e remuneração 573 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores 574 9.4 Outras informações relevantes 575 10. Recursos humanos 10.1A Descrição dos recursos humanos 576 10.1 Descrição dos recursos humanos 578 10.2 Alterações relevantes 581 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados 583 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados 590 10.4 Relações entre emissor e sindicatos 591 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Índice 10.5 Outras informações relevantes 592 11. Transações com partes relacionadas 11.1 Regras, políticas e práticas 593 11.2 Transações com partes relacionadas 595 11.2 Itens 'n.' e 'o.' 656 11.3 Outras informações relevantes 681 12. Capital social e Valores mobiliários 12.1 Informações sobre o capital social 682 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras 683 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 684 12.4 Número de titulares de valores mobiliários 704 12.5 Mercados de negociação no Brasil 705 12.6 Negociação em mercados estrangeiros 706 12.7 Títulos emitidos no exterior 708 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas 726 12.9 Outras informações relevantes 727 13. Responsáveis pelo formulário 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE 728 13.1 Declaração do diretor presidente 729 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores 730 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1. Atividades do emissor 1.1. Descrever sumariamente o histórico do emissor A Petrobras foi constituída pela União Federal, através da Lei nº 2.004, de 3 de outubro de 1953, sob forma de sociedade por ações, a fim de conduzir as atividades correlatas à indústria de petróleo e gás natural pelo governo brasileiro. A Companhia começou suas operações em 1954 e durante aproximadamente quarenta anos conduziu com exclusividade as atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural e de refino de petróleo no Brasil. Como parte de uma reforma abrangente na regulamentação da indústria de petróleo e gás, o congresso brasileiro aprovou uma emenda à Constituição Federal do Brasil em 1995, a fim de autorizar o governo brasileiro a contratar qualquer empresa privada ou estatal para realizar atividades de exploração, produção, refino, comercialização e transporte de óleo, gás natural e derivados. Em 6 de agosto de 1997, o governo promulgou a Lei n° 9.478 (“Lei do Petróleo”) que estabeleceu um sistema regulamentar com base em concessões, cancelou o direito exclusivo da Petrobras de conduzir atividades de petróleo e gás e permitiu a concorrência em todos os aspectos da indústria no Brasil. Desde então, a Companhia está operando em um ambiente competitivo. A Lei do Petróleo também criou uma agência reguladora independente e vinculada ao Ministério de Minas e Energia, a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”), para regular a indústria do petróleo, gás natural e combustíveis renováveis no Brasil e promover um ambiente competitivo para o setor. A nova fronteira exploratória descoberta na camada pré-sal, levou o governo brasileiro a promulgar, em 2010, três leis que constituíram o novo marco regulatório para a exploração e a produção de petróleo e gás natural em áreas não licitadas do pré-sal (“Novo Marco Regulatório”): as Leis nº 12.276/10 (Cessão Onerosa), 12.351/10 (Partilha de Produção) e 12.304/10 (Pré-Sal Petróleo S.A – PPSA). As Leis do Novo Marco Regulatório não alteram os termos dos contratos de concessão já firmados. Em 2016, o governo brasileiro promulgou as Leis: (i) nº 13.303, que dispõe sobre o estatuto jurídico, dentre outras, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias no âmbito da União Federal e (ii) nº 13.365, que dispõe sobre a faculdade (e não mais obrigatoriedade) da Companhia atuar como operadora e possuir participação mínima de 30% (trinta por cento) nos consórcios formados para exploração de blocos licitados no regime de partilha de produção, de que trata a Lei nº 12.351/10. Com a promulgação de tais diplomas legais o ambiente regulatório que afeta a Companhia, notadamente no que tange a sua governança e suas atividades ganha novos contornos. Para mais detalhes sobre as referidas leis, ver item 1.6 deste Formulário de Referência. As ações ordinárias e preferenciais da Companhia são negociadas na bolsa de valores B3 desde 1968. A Petrobras foi constituída como empresa estatal, de acordo com a Lei n° 2004, de 3 de outubro de 1953 (posteriormente revogada pela Lei nº 9.478, de 1997) e a maioria do seu capital votante deve pertencer à União Federal. Em 2000, as ações ordinárias da Petrobras começam a ser negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“NYSE”) sob a forma de American Depositary Shares (“ADSs”), representadas por American Depositary Receipts (“ADRs”). Os eventos históricos marcantes na história da Companhia desde a sua constituição, estão descritos no Formulário de Referência do exercício encerrado em 2022. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 1 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.2. Descrever sumariamente as atividades principais desenvolvidas pelo emissor e suas controladas O objeto social da Petrobras está definido no art. 3º do Estatuto Social da Petrobras, que prevê que: “A Companhia tem como objeto social a pesquisa, a lavra, a refinação, o processamento, o comércio e o transporte de petróleo proveniente de poço, de xisto ou de outras rochas, de seus derivados, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, além das atividades vinculadas à energia, podendo promover a pesquisa, o desenvolvimento, a produção, o transporte, a distribuição e a comercialização de todas as formas de energia, incluindo as atividades relacionadas à movimentação e à estocagem de dióxido de carbono, à transição energética e à economia de baixo carbono, e quaisquer outras atividades correlatas ou afins. §1º- As atividades econômicas vinculadas ao seu objeto social serão desenvolvidas pela Companhia em caráter de livre competição com outras empresas, segundo as condições de mercado, observados os demais princípios e diretrizes da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997 e da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002. §2º- A Petrobras, diretamente ou através de suas subsidiárias integrais e de suas controladas, associada ou não a terceiros, poderá exercer no País ou fora do território nacional qualquer das atividades integrantes de seu objeto social”. A Petrobras é uma das maiores produtoras de óleo e gás do mundo. Segundo compilação dos dados publicados mensalmente no Boletim Mensal de Produção da ANP1, em 2024, os campos operados pela Companhia produziram 89,4% da produção total de óleo e gás natural do Brasil, enquanto outras operadoras responderam por 10,6% da produção. Considerando a produção por concessionário, a produção de óleo e gás natural da Companhia equivaleu a 61,8% do que é produzido no Brasil e dos outros concessionários 38,2%. Em decorrência dos mais de 50 anos atuando nas bacias marítimas brasileiras, a Companhia desenvolveu um conhecimento técnico especial na exploração e produção em águas profundas e ultra profundas, se tornando líder mundial nessa classe de ativo, segundo compilação de dados publicados em base de dados da consultoria Rystad Energy2. A maior parte das reservas provadas da Companhia está localizada nas bacias offshore adjacentes de Campos e Santos, no sudeste do Brasil. Essa proximidade permite à Petrobras otimizar sua infraestrutura e limitar os c ustos de exploração, desenvolvimento e produção. A Companhia também atua nos mercados de refino, transporte e comercialização, possuindo e operando 10 refinarias. As refinarias são responsáveis pela maior parte da capacidade de refino no Brasil, que está substancialmente concentrada na região Sudeste, onde se encontram os mercados mais populosos e industrializados do país e adjacente às principais fontes de petróleo e gás natural nas bacias de Campos e Santos. Além disso, a Companhia atua na geração e comercialização de energia, nas atividades de biocombustíveis, petroquímica e fertilizantes, por meio de ativos próprios e participações em algumas empresas. No exterior, a Companhia está presente nas seguintes regiões: América do Sul (Argentina, Bolívia e Colômbia), América do Norte (Estados Unidos e México), Europa (Holanda e Alemanha), Ásia (Singapura) e África (República Democrática de São Tomé e Príncipe, além da aquisição de participação no bloco DWOB na República da África do Sul, cuja conclusão está atualmente sujeita à aprovação dos órgãos reguladores locais). Segue abaixo uma breve descrição das atividades desenvolvidas por região: América do Sul: (i) exploração e produção de óleo e gás e transporte de gás (Argentina, Bolívia e Colômbia) e (ii) produção, distribuição e comercialização de produtos e serviços (Argentina e Colômbia). Além desses países, a 1 BOLETIM MENSAL DA PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL. Brasília, DF: ANP, Boletim mensal com os dados da produção de petróleo e gás natural no Brasil, informações sobre estados produtores, bacias, campos e poços produtores. Disponível em: https://www.gov.br/anp/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/boletins-anp/boletins/boletim-mensal-da-producao-de- petroleo-e-gas-natural. Acesso em: 07/03/2025. 2 IRYSTAD ENERGY. uCUBE: CUBESCRIPT(UCube) Report S(TabName:[Data Values], Year;) F(On-Offshore;Asset) C(Year:"2022 - 2025";Data Values) R(Water Depth Group;Company) V(Production:kbbl/d."Base unit bbl"). Oslo, Noruega Acesso em: 10/03/2025. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 2 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Companhia continua no Chile e Paraguai, por meio de contrato de licenciamento de marcas Petrobras, em decorrência da venda de seus ativos nesses países. América do Norte: (i) produção não consolidada de petróleo e gás por meio da participação minoritária de 20% da Petrobras America Inc. (“PAI”) na joint venture com a Murphy (Estados Unidos). A PAI também atua nas atividades de trading de petróleo, derivados, GNL e renováveis, predominantemente nas regiões da América do Norte e América Central; e (ii) participação de 36,1% no capital da Braskem, empresa do segmento de petroquímica que possui ativos operacionais nos Estados Unidos e no México. Europa: a Petrobras está presente na Europa, por meio: (a) da sua subsidiária integral Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV), situada na Holanda, que atua como holding das participações da Companhia no exterior, com destaques para a Petrobras Netherlands B.V. (PNBV), com atividades de holding e procurement; a Petrobras Global Trading B.V (PGT BV), com atividades de trading de petróleo, derivados, GNL e renováveis, predominantemente nas regiões da Europa, África e Oriente médio ; a Petrobras Global Finance B.V. (PGF-BV), com atividades de captação de recursos financeiros no mercado internacional de capitais; e a Petrobras de Valores Internacional de España S.L. (PVIE), com atividades de holding; (b) da Transpetro International B.V. (TI-BV, Holanda), subsidiária integral da Transpetro (subsidiária integral da Petrobras); e (c) da participação de 36,1% no capital da Braskem, empresa do segmento de petroquímica que possui ativos operacionais na Alemanha. Ásia: na Ásia a presença da Companhia se destina a atuar nesse mercado estratégico, visando novas oportunidades de negócios por meio de sua subsidiária Petrobras Singapore Private Limited (PSPL), localizada em Singapura, realizando atividades de trading de petróleo, derivados, GNL e renováveis, predominantemente para a China, a Índia, o Sudeste da Ásia e o Oriente Médio. África: a Petrobras concluiu em fevereiro de 2024 a aquisição de participações minoritárias, como parceiro não operador, em 3 blocos exploratórios, em São Tomé e Príncipe. Em outubro de 2024, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a atuação na África do Sul, no bloco Deep Western Orange Basin (DWOB), cuja conclusão está atualmente sujeita à aprovação dos órgãos reguladores locais. Para informações mais detalhadas sobre as atividades desenvolvidas pela Companhia e suas controladas, os seus mercados de atuação e diversificação geográfica, ver os itens 1.3 e 1.4 deste Formulário de Referência. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 3 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.3. Em relação a cada segmento operacional que tenha sido divulgado nas últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social ou, quando houver, nas demonstrações financeiras consolidadas, indicar as seguintes informações: a. produtos e serviços comercializados Os negócios da Companhia estão divididos em três principais segmentos: Segmento Descrição Exploração e Produção (E&P) Abrange as atividades de exploração, desenvolvimento da produção e produção de petróleo, LGN (líquido de gás natural) e gás natural no Brasil e no exterior, objetivando atender, prioritariamente, as refinarias do país e atuando também de forma associada com outras empresas em parcerias, além das participações societárias em empresas deste segmento no exterior. Refino, Transporte e Comercialização (RTC) Contempla as atividades de refino, logística, transporte, aquisição e exportação de petróleo bruto, assim como a compra e venda de produtos derivados do petróleo, no Brasil e no exterior. Adicionalmente, este segmento inclui a área de petroquímica, que compreende investimentos em sociedades do setor petroquímico, e produção de fertilizantes da companhia. Gás e Energias de Baixo Carbono (G&EBC) Contempla as atividades de logística, comercialização de gás natural e energia elétrica, transporte e comercialização de gás natural liquefeito (GNL), geração de energia através de usinas termelétricas, bem como os resultados de operações de processamento de gás natural. O segmento contempla também negócios de energias renováveis, serviço de baixo carbono (CCUS) e a produção de biodiesel de seus coprodutos. Além disso, a classificação “Corporativo e outros negócios” inclui os itens que não podem ser atribuídos aos segmentos de negócios, compreendendo aqueles com características corporativas, além dos negócios de distribuição. Itens corporativos incluem principalmente aqueles vinculados à gestão financeira corporativa, contas a receber, perdas de crédito esperadas, resultados com derivativos (exceto os de commodities que são apresentados nos respectivos segmentos), overhead relativo à administração central e outras despesas, incluindo despesas atuariais referentes aos planos de pensão e de saúde destinados aos assistidos. Os outros negócios incluem a distribuição de derivados no exterior (América do Sul). b. receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida do emissor Segmento 31/12/2024 (valores em R$) % 31/03/2025 (valores em R$) % E&P 324.934.000.000 66,20% 88.169.000.000 71,60% RTC 457.774.000.000 93,27% 116.819.000.000 94,85% G&EBC 51.394.000.000 10,47% 10.867.000.000 8,82% CORP & OUTROS 1.719.000.000 0,35% 451.000.000 0,38% RECEITA AGREGADA 835.821.000.000 170,29% 216.306.000.000 175,65% ELIMINAÇÕES (1) (344.992.000.000) -70,29% (93.162.000.000) (75,65%) CONSOLIDADO 490.829.000.000 100,00% 123.144.000.000 100,00% (1) Correspondem às operações internas entre os segmentos de negócio da Companhia, as quais são eliminadas quando da elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. c. lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido do emissor 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 4 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Segmento 31/12/2024 (valores em R$) % 31/03/2025 (valores em R$) % E&P 97.870.000.000 264,45% 29.228.000.000 82,73% RTC 6.683.000.000 18,06% 2.155.000.000 6,10% G&EBC 3.895.000.000 10,52% (77.000.000) (0,22%) CORP & OUTROS (69.112.000.000) (186,74%) 3.467.000.000 9,81% LUCRO/PREJUÍZO AGREGADO 39.336.000.000 106,29% 34.773.000.000 98,42% ELIMINAÇÕES (1) (2.327.000.000) (6,29%) 558.000.000 1,58% CONSOLIDADO 37.009.000.000 100,00% 35.331.000.000 100,00% (1) Correspondem às operações internas entre os segmentos de negócio da Companhia, as quais são eliminadas quando da elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 5 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.4. Em relação aos produtos e serviços que correspondam aos segmentos operacionais divulgados no item 1.3, descrever: a. características do processo de produção b. características do processo de distribuição c. características dos mercados de atuação, em especial: i. participação em cada um dos mercados ii. condições de competição nos mercados 1. Exploração e Produção (E&P) Visão Geral As atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural são os principais componentes de portfólio da Petrobras e incluem exploração offshore e onshore, avaliação, desenvolvimento, produção e incorporação de reservas de petróleo e gás natural, produzindo petróleo e gás natural de forma segura e lucrativa. As atividades da Companhia estão focadas em reservatórios de petróleo em águas profundas e ultraprofundas no Brasil, que representam 98% de sua produção de petróleo. Adicionalmente, possui atividades em campos maduros em terra e águas rasas, principalmente no Brasil, mas também no exterior, conforme detalhado a seguir. Os ativos brasileiros de exploração e produção representam 88% dos blocos e campos da Petrobras, 99% de sua produção global de petróleo e 99,6% de suas reservas de petróleo e gás natural. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 6 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 31 de dezembro de 2024, a Petrobras possuía 232 blocos e campos em exploração e produção, incluindo 105 consórcios com outras empresas de petróleo e gás no Brasil e em outros países. Dos 232 blocos e campos, 201 estão sob Contratos de Concessão, 22 estão sob Contratos de Partilha de Produção e 9 são regulados por Contratos de Cessão Onerosa. Adicionalmente, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a aquisição de participação no bloco Deep Western Orange Basin ("DWOB") na República da África do Sul. Número de blocos e campos de exploração e produção Como a maioria das grandes empresas de óleo e gás, a Petrobras atua em parcerias, utilizando consórcios de E&P na exploração de blocos e na produção de campos de petróleo, principalmente em águas ultraprofundas no Brasil. A Companhia lidera e opera consórcios de E&P responsáveis por alguns grandes projetos em desenvolvimento, como Mero, Atapu, Búzios e Sépia. Os consórcios de E&P também compreendem alguns dos maiores campos de produção do Brasil, como Búzios, Tupi, Itapu e Mero. A seguir os principais blocos e campos do pré-sal, com destaque para as bacias de Campos e Santos: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 7 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 8 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Outras Bacias A Petrobras possui área de exploração e produção de óleo e gás em outras 15 bacias no Brasil, como a bacia de Espírito Santo. Internacional Fora do Brasil, a Petrobras tem se concentrado em oportunidades que alavanquem sua experiência em águas profundas desenvolvida no Brasil, possuindo a seguinte presença internacional: Na Argentina, por meio da subsidiária Petrobras Operaciones S.A., a Companhia tem uma participação de 33,6% do ativo de produção de Rio Neuquén, como parceiro não operador, com produção de gás não convencional e de condensado. Em 2024, a produção de petróleo e gás na Argentina, incluindo a LGN, foi de 10,6 mboed. Na Bolívia, a produção de gás e condensado vem principalmente dos campos de San Alberto e San Antonio, onde a Petrobras detém cerca de 35% de participação em contratos de operação de serviços, que são operados principalmente para fornecer gás para o Brasil e a Bolívia. Em 2024, a produção de petróleo e gás na Bolívia, incluindo a LGN, foi de 15,5 mboed. O retorno desses contratos é uma proporção da produção. Na Colômbia, a Petrobras opera e tem uma participação operacional de 44,44%, no bloco de exploração offshore GUA-OFF-0, que inclui a descoberta de gás Sirius, pela subsidiária Petrobras International Braspetro B.V. - Sucursal Colombia (PIB-COL). A parceira Ecopetrol S.A. tem uma participação de 55,56%. Em junho de 2024 o poço de avaliação Sirius-2 confirmou a descoberta de gás natural mais significativa na costa da Colômbia. Essa descoberta de gás foi anunciada ao mercado em outubro de 2024. Em dezembro de 2024, Petrobras e Ecopetrol confirmaram a avaliação dos resultados do poço Sirius-2, com volumes de gás no local superiores a 6 trilhões de pés cúbicos (Tcf) in place (VGIP), ressaltando o potencial dessa descoberta. Espera-se que a produção de gás natural comece três anos após a obtenção das licenças ambientais necessárias e a confirmação da viabilidade comercial da descoberta. O plano de desenvolvimento inclui um sistema inovador de produção "subsea to shore", utilizando quatro poços. Em dezembro de 2024, o consórcio anunciou um investimento estimado de US$ 1,2 bilhão para a fase exploratória e um investimento adicional de US$ 2,9 bilhões para a fase de desenvolvimento da produção. A participação da Petrobras nesses investimentos, por meio do PIB-COL, está alinhada ao seu Plano de Negócios 2025-29. Essa descoberta marca um momento crucial para a Petrobras, reforçando seu compromisso com a liderança energética, o desenvolvimento sustentável e a criação de valor tanto para a Companhia quanto para a Colômbia. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 9 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nos Estados Unidos, a Companhia foca em campos de águas profundas no Golfo do México, onde, por meio da sua subsidiária Petrobras America Inc. (“PAI”), detém participação de 20% na joint venture com a Murphy Oil Corporation, a MP Gulf of Mexico LLC (“MPGoM LLC), como parceiro não operador. Os principais campos produtores são Saint Malo, Dalmatian e Chinook. Em 2024, a participação de 20% representou uma produção não consolidada de 7,5 mboed, incluindo LGN. Na África, em fevereiro de 2024, a Petrobras adquiriu participações minoritárias em três blocos exploratórios na República Democrática de São Tomé e Príncipe, país da costa ocidental do continente, onde atua como parceiro não operador. Em outubro de 2024 o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a atuação na África do Sul, no bloco Deep Western Orange Basin (DWOB), cuja conclusão está atualmente sujeita à aprovação dos órgãos reguladores locais. As atividades exploratórias fora do Brasil visam aumentar a diversificação do portfólio, alinhadas à estratégia de longo prazo da Companhia. Principais Ativos de E&P (nacional e internacional) 2024 Poços em produção (óleo e gás natural) (1) 1.084 Sondas flutuantes 28 Plataformas operadas em produção (2) (3) 56 (1) Inclui a quantidade total de poços de empresas coligadas. (2) Inclui apenas sistemas de produção definitivos ou de apoio à produção. (3) Não inclui plataformas hibernadas, não produtoras e plataformas em campos operados por parceiros. Seguem abaixo mais detalhes do segmento de E&P com foco no Brasil, o principal país de atuação da Petrobras. 1.1 Exploração A cadeia de valor da indústria de óleo e gás começa na fase exploratória, com a aquisição de blocos exploratórios, seja por meio de leilões realizados por governos, ou por aquisição de blocos ou empresas com consequente incorporação de ativos. A partir da aquisição, processamento e interpretação de dados geológicos e geofísicos e perfuração de poços, chega-se à descoberta de uma jazida de petróleo, gás ou ambos. Após a descoberta, a jazida passa por um processo de avaliação, onde são estimados os volumes de hidrocarbonetos e, caso a sua produção seja economicamente viável, a Companhia declara a comercialidade das descobertas. No Brasil, o governo brasileiro possui os depósitos de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos existentes no território nacional, e as empresas e consórcios podem extrair e explorar esse petróleo mediante diferentes formas de remuneração ao governo, como o pagamento de royalties, por exemplo. As formas de pagamento variam dependendo do modelo regulatório aplicado. Existem três modelos regulatórios vigentes no Brasil: Contratos de Concessão, Cessão Onerosa e Partilha de Produção. O modelo de concessão regia integralmente a exploração e produção de petróleo e gás natural no país até 2010, quando o Governo Federal Brasileiro promulgou leis que estabeleceram o Regime de Cessão Onerosa e o Regime de Partilha de Produção no Polígono do pré-sal. O principal processo para aquisição de direitos sobre os blocos exploratórios no Brasil ocorre por meio de rodadas de licitações realizadas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). Esses procedimentos licitatórios para exploração de novas áreas permitem que diversas empresas regionais e multinacionais ingressem na atividade de exploração e produção de petróleo e gás no Brasil, trazendo competitividade ao setor. Vale observar que no caso dos blocos ofertados sob o regime de partilha de produção, a 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 10 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petrobras possui o direito de preferência para atuar como operadora, com no mínimo 30% de participação nos consórcios, garantindo-lhe acesso às áreas do polígono do pré-sal. Nos últimos anos, a Companhia atuou estrategicamente nas rodadas de licitações realizadas pela ANP, com o objetivo de reorganizar o seu portfólio exploratório e manter a relação entre suas reservas e sua produção, a fim de garantir a sustentabilidade de sua futura produção de óleo e gás. A atuação conjunta da Companhia com importantes empresas em consórcios também está alinhada ao seu objetivo estratégico de fortalecer parcerias, com o intuito de compartilhar riscos, aliar competências técnicas e tecnológicas e capturar sinergias para alavancar resultados. Em 24 de janeiro de 2024, Petrobras manifestou ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) o interesse no direito de preferência no bloco Jaspe, localizado na Bacia de Campos, bloco a ser licitado no Sistema de Oferta Permanente, sob o Regime de Partilha de Produção. Em 2024, a ANP não realizou leilões de blocos exploratórios. 1.1.1 Atividades de Exploração Em 31 de dezembro de 2024, a Companhia tinha 73 blocos exploratórios no Brasil e três em outros países. A Petrobras atua como operadora em 63 blocos. A tabela abaixo detalha a participação nas atividades de exploração em 31 de dezembro de 2024: Área exploratória líquida (km²) Blocos exploratórios (número) Planos de avaliação (número) Poços perfurados (número) Brasil 34.457 67 10 5 América do Sul (Outros) 3.094 3 1 3 África 7.802 3 0 0 TOTAL 44.633 73 11 8 Em 2024, a Companhia concentrou os esforços exploratórios na avaliação das províncias do pré-sal da margem sudeste do Brasil e da margem equatorial, com os seguintes destaques: Bacia de Santos Em 2024, a Petrobras concluiu o teste de avaliação realizado no poço perfurado no bloco Aram e iniciou a perfuração dos poços Tortuga Leste e Curaçao Extremo Leste, ambos incluídos no Plano de Avaliação Curaçao. Em março de 2025, a Petrobras identificou a presença de hidrocarbonetos no poço Tortuga Leste, localizado a 245 km da costa do estado de São Paulo. Em maio de 2025, a Petrobras identificou a presença de petróleo de excelente qualidade e sem contaminante em Curaçao Extremo Leste, a 248 km da costa. O consórcio Aram dará continuidade às operações para caracterizar as condições dos reservatórios encontrados (a Petrobras é a operadora do bloco e detém 80% de participação, em parceria com a empresa CNPC, com 20%). Além disso, serão perfurados mais dois poços e realizado um teste de formação como parte do Plano de Avaliação de Descoberta (PAD). Em 2024, a Companhia perfurou o poço 9-BUZ-99D-RJS, localizado na região oeste de Búzios, a 189 quilômetros da costa do Rio de Janeiro. Em fevereiro de 2025, a Petrobras confirmou a presença de reservatórios de petróleo no campo, que serão posteriormente caracterizados por meio de análises laboratoriais. Trata-se de uma nova acumulação em uma zona abaixo do reservatório principal. A descoberta reafirma o potencial do pré-sal do campo de Búzios. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 11 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Margem Equatorial Em 2024 a Petrobras concluiu a perfuração do poço Pitu Oeste (bloco BM-POT-17) e do poço Anhangá (bloco POT-M- 762_R15), na Bacia Potiguar, e identificou a presença de hidrocarbonetos em ambos os poços. Tais descobertas estão em avaliação, com o objetivo de avaliar a qualidade dos reservatórios, as características do petróleo e a viabilidade técnico-comercial da acumulação. Sobre a Margem Equatorial: A Margem Equatorial, localizada nas regiões norte e nordeste do Brasil, se estende por mais de 2.200 km entre os estados do Amapá e Rio Grande do Norte. Essa área é considerada uma fronteira exploratória significativa em águas profundas e ultraprofundas. Cinco bacias fazem parte da Margem Equatorial: Foz do Amazonas, Pará-Maranhão, Barreirinhas, Ceará e Potiguar. A Petrobras está buscando autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) para a realização de uma Avaliação Pré-Operacional (APO) e, assim, obter a Licença de Operação para perfurar um poço exploratório no bloco FZA-M-59, localizado em águas ultraprofundas na costa do Amapá, aproximadamente 175 km da costa e 540 km da foz do rio Amazonas, a uma profundidade de água superior a 2.800 metros. Não há unidades de conservação, terras indígenas ou proximidade com rios, lagos, planícies alagáveis ou sistemas recifais na área. A Petrobras realizou estudos de modelagem de dispersão de óleo no mar, que foram devidamente entregues ao Ibama, em cumprimento às exigências da autarquia, prevendo inclusive ações de resposta à fauna em áreas offshore e costeira. Em maio de 2023, a Petrobras entrou com um pedido de reconsideração feito junto ao órgão ambiental, após a proposta de ampliação da estrutura de resposta a emergência e ajustes nas operações logísticas, no município de Oiapoque/AP. Em 2024, o Ibama solicitou novos esclarecimentos sobre o Plano de Proteção à Fauna, incluindo a nova base de fauna do Oiapoque, que foi finalizada em abril de 2025. A equipe técnica realizou o detalhamento de cada questionamento e aguarda a avaliação do órgão ambiental sobre o pedido de reconsideração. A Petrobras está otimista e segue com o entendimento de que é possível realizar a APO para a obtenção da licença para a perfuração em águas profundas no Amapá. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 12 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Bacia de Pelotas Dos 73 blocos exploratórios da Petrobras, 29 estão na Bacia de Pelotas. A aquisição desses blocos foi concluída em 2024. Em 26 deles a Petrobras tem 70 % de participação (em parceria com a Shell), e em 3 deles a Petrobras tem 50% de participação (parceria com a Shell, com 30%, e CNOOC, com 20%). Em 2024 iniciou a contratação dos serviços de aquisição de dados sísmicos para Pelotas. Outras bacias Em 2024, a Petrobras concluiu a perfuração de dois poços na Bacia do Espírito Santo. Na Bacia de Campos, a Companhia perfurou um poço no campo de Jubarte e, em janeiro de 2025, iniciou a perfuração de um poço no bloco Alto de Cabo Frio Central. Adicionalmente, anunciou a presença de hidrocarbonetos no poço exploratório no bloco Norte de Brava, a 105 km da costa do estado do Rio de Janeiro. A 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 13 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petrobras dará continuidade às operações para concluir o projeto do poço e caracterizar as condições dos reservatórios e fluidos encontrados. Destaques dos Programas Estratégicos de E&P Após cinco anos, o programa estratégico de Exploração EXP100 foi concluído em 2024, alcançando resultados notáveis. O programa focou na democratização de dados e inteligência artificial, levando ao desenvolvimento de 53 soluções digitais que melhoraram de forma eficaz a integração e o acesso a informações técnicas. Um marco importante do programa foi o avanço em Computação de Alto Desempenho (HPC) para a Companhia, reduzindo significativamente o tempo de processamento sísmico e aprimorando a capacidade computacional para melhorar o processamento de dados geofísicos. Além disso, a transformação digital foi acelerada com a criação de 47 painéis interativos, permitindo maior agilidade e precisão nas análises e na tomada de decisões. Ao todo, foram desenvolvidas 107 soluções tecnológicas, melhorando substancialmente os processos de exploração e reduzindo incertezas e custos. Com essa conclusão, um novo programa estratégico será desenvolvido a partir de 2025, alinhando-se às estratégias atualizadas de exploração da Companhia e refletindo os avanços tecnológicos e prioridades para enfrentar os desafios futuros e liderar a transição energética. Além disso, em 2024, o programa estratégico PROD1000, iniciado em 2019, concluiu todas as iniciativas planejadas pelo programa relacionadas à integração de exploração e desenvolvimento de reservatórios, padronização de projetos, otimização e paralelização de processos e relacionamento com fornecedores. Como resultado, PROD1000 trouxe alternativas viáveis para reduzir potencialmente o cronograma inicial de desenvolvimento da produção para o primeiro óleo. O programa também entregou uma patente, implementou três novas ferramentas digitais, forneceu mais de seis especificações técnicas para diferentes equipamentos e implementou várias melhorias de processo nos padrões corporativos dentro do E&P. Apesar da conclusão do PROD1000, os ganhos do programa continuarão a ser incorporados aos projetos da Companhia por meio de um processo de monitoramento em todo o portfólio de projetos, em alinhamento com o Plano Estratégico. 1.2 Produção 1.2.1. Desenvolvimento da produção Depois que um campo é declarado comercialmente viável, o processo de desenvolvimento da produção é iniciado. Os investimentos realizados nessa fase estão focados principalmente na concepção e contratação de sistemas de produção, o que inclui plataformas, sistemas submarinos, perfuração e completação de poços. Referente à construção de poços marítimos, a Petrobras continua a alcançar otimizações implementando iniciativas e novas soluções. Em 2024, foram implementadas diversas iniciativas, como a aplicação de novas tecnologias de perfuração e completação, otimização na aquisição de dados de reservatórios e a utilização de contratos integrados. A Companhia também trabalha continuamente para automatizar as operações com consequente redução da exposição ao risco. A Companhia atingiu um platô no custo de construção de poços usando as tecnologias atuais, com o seu desempenho permanecendo relativamente estável nos últimos cinco anos (com uma variação máxima de 8% em relação à média do período e 40% menor quando comparado a 2018-2019). Agora, seu principal desafio está em melhorar a confiabilidade, a integridade e a disponibilidade dos poços para garantir a eficiência sustentada da produção. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 14 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Ainda em 2024, a duração média de construção de poços offshore (tempo total de perfuração mais completação) foi de 98,8 dias/poço, representando um aumento de 10% em comparação com 2023. Em termos de desempenho de custo de construção de poços, em 2024, houve um aumento de 9% em comparação com 2023. Especificamente em projetos do pré-sal da Bacia de Santos, houve um aumento de 2% na média de duração e de 2% no custo médio, quando comparado a 2023. Quanto aos custos médios de interligação de poços na área do pré-sal da Bacia de Santos, houve um aumento de 13% comparado a 2023, patamar ainda menor que de 2021-2022. Em relação à integridade dos sistemas submarinos, os investimentos em pesquisa e desenvolvimento buscam fornecer novas ferramentas para identificação de mecanismos de falhas de forma mais rápida e precisa, aumentando a confiabilidade das operações. Novas tecnologias de inspeção têm sido amplamente utilizadas e contribuem para a integridade dos sistemas submarinos, especialmente os oleodutos suscetíveis à corrosão induzida por CO 2. Além disso, o uso de tecnologias digitais como o Digital Twin para Stress Corrosion Cracking (“SCC- CO2”) tem sido intensificado, contribuindo significativamente para a extensão da vida útil dos oleodutos. Em 2024, houve redução das perdas de produção por SCC-CO2 em 48,5% em relação ao previsto, por meio de campanhas de inspeção em dutos flexíveis e engenharia de extensão de vida. A Companhia continua a implementar iniciativas como a ampliação da base de fornecedores para desenvolver ferramentas especiais e tubos flexíveis imunes ao efeito da corrosão. Os indicadores de desempenho de poços e sistemas submarinos são usados para an álise do desempenho operacional das intervenções e para avaliação estratégica do desempenho do negócio. Com relação às plataformas, o projeto básico All Electric, que foi finalizado em 2022, representa uma nova geração de FPSOs da Petrobras com maior produtividade e menor emissão de GEE. Para essas unidades, a capacidade de produção de petróleo é de 225 mbbl/d e processamento de gás de 10 MM de m3/d. Os FPSO Sépia 2 e Atapu 2, que incorporam o projeto All Electric, foram contratados em 2024 e encontram-se atualmente em construção. No terceiro trimestre de 2024, a Petrobras finalizou o projeto básico da P-86 para revitalização dos Campos de Marlim Leste e Marlim Sul, o qual incluiu o primeiro ciclo combinado de uma unidade própria da Petrobras, uma tecnologia que combina turbinas à gás e à vapor para aumentar a eficiência na geração de energia, resultando em menor emissão. No quarto trimestre de 2024, o FPSO Maria Quitéria iniciou a sua operação no campo Parque Integrado das Baleias, com primeiro ciclo combinado em uma unidade afretada da Petrobras. A Petrobras vem investindo em soluções tecnológicas aliadas à transição para uma economia global de baixo carbono, com foco na redução das emissões de gases de efeito estufa (“GEE”), apresentadas abaixo: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 15 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nos últimos 3 anos, a Companhia instalou oito grandes sistemas, principalmente na Bacia de Santos, no pré-sal. Em 2024, iniciou a operação do FPSO Maria Quitéria, localizado no Parque das Baleias, e do FPSO Marechal Duque de Caxias, no Campo de Mero. Esses oito novos sistemas adicionaram 71 novos poços (36 poços de produção e 35 de injeção) aos seus sistemas de produção. De acordo com o plano estratégico, a Companhia prevê instalar ainda 10 novos FPSOs nos próximos 5 anos. Sobre Mero - bloco de Libra e campo de Mero O campo de Mero é um campo localizado em águas ultraprofundas da Bacia de Santos (lâmina d'água de 2.100 metros), a 180 km da costa do Estado do Rio de Janeiro e dentro da Província do pré-sal brasileiro. Possui um reservatório espesso (colunas de óleo chega a 420 metros), com alta produtividade e preenchido com um grande volume de óleo de alta qualidade (29° API). Além disso, destacam-se os desafios associados ao desenvolvimento do projeto, considerando a alta relação gás/óleo (415 std m³/std m³) e o teor de CO2 no gás associado (44%). Em dezembro de 2021, a ANP aprovou o Acordo de Individualização da Produção (AIP) de acumulação de Mero. O AIP ocorre quando os reservatórios se estendem além das áreas outorgadas ou contratadas, conforme regulado pela ANP. O acordo entrou em vigor em janeiro de 2022. O acordo estabelece os interesses de cada parte e as regras de execução conjunta para as operações de desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural no reservatório compartilhado. As participações de cada parte no Reservatório Compartilhado de Mero foram então atualizadas da seguinte forma: Petrobras com 38,60% de participação, Shell com 19,30% de participação, TotalEnergies com 19,30% de participação, CNODC com 9,65% de participação, CNOOC Limited com 9,65% de participação e PPSA, representando o Governo Brasileiro, com 3,50% de participação. Desenvolvimento do projeto O primeiro óleo ocorreu em 2017, durante a campanha do Sistema de Produção Antecipada (SPA), utilizando o FPSO Pioneiro de Libra (50 mil bbl/dia de petróleo e 4 milhões de m 3/dia de gás). O primeiro SPA operou na região de 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 16 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Mero 2 até julho de 2021. Um segundo SPA começou em dezembro de 2021 na área de Mero 4, com o mesmo FPSO, e a operação ainda está em andamento. O arranjo definitivo de produção para o campo de Mero compreende os FPSOs Guanabara, Sepetiba e Marechal Duque de Caxias, já em produção, e o FPSO Alexandre de Gusmão. A produção do FPSO Duque de Caxias se iniciou em 2024, e a próxima unidade, FPSO Alexandre de Gusmão, tem previsão de entrar em operação no segundo semestre de 2025. Cada FPSO (todas as unidades afretadas) deverá processar até 180 mil bbl/dia de petróleo e 12 milhões de m3/dia de gás. Cada FPSO é equipado com sistemas de reinjeção de gás, onde o gás produzido (44% CO 2), após autoconsumo no FPSO, é todo reinjetado no reservatório para manter a pressão e melhorar a recuperação de petróleo, além de reduzir a liberação de CO2 na atmosfera. Em agosto de 2024, a Petrobras assinou um termo aditivo de um ano para o contrato de afretamento do FPSO Guanabara com a Modec. O acordo, prorrogável por mais um ano, consiste em aumentar a capacidade máxima de produção do FPSO Guanabara para 184,5 mil bbl/dia. No mesmo mês, o FPSO Sepetiba atingiu sua capacidade nominal de produção de petróleo. Em outubro de 2024, o FPSO Marechal Duque de Caxias entrou em operação. Em 2024, as quatro unidades operacionais alcançaram uma produção acumulada de 263 milhões de barris de petróleo e mais de 17 bilhões de m³ de gás associado, dos quais 87% foram reinjetados no reservatório, juntamente com quase 6,5 bilhões de m³ de CO2. Novas tecnologias em Libra HISEP™ O HISEP® é uma tecnologia inovadora de separação submarina projetada para separar o gás com alto teor de CO2 d o fluido produzido no reservatório, no leito marinho. Essa tecnologia opera sob condições de alta pressão e utiliza bombas centrífugas submarinas para a reinjeção direta do fluxo de gás separado de volta ao reservatório. Ao remover o gás com alto teor de CO 2, o HISEP® possibilita uma separação eficiente e contribui para a redução de emissões, tornando-se um sistema promissor para captura de carbono. O objetivo principal do HISEP® é desengargalar a planta de processamento de gás na superfície e estender o platô de produção de petróleo, reduzindo a razão gás-óleo (“RGO”) do petróleo que chega ao FPSO. Além disso, a tecnologia oferece uma solução para os desafios impostos por altos RGO, teor de CO2 e índice de produtividade em reservatórios offshore em águas ultra profundas, particularmente no pré-sal brasileiro. O piloto do HISEP® está em desenvolvimento por meio de um contrato EPCI celebrado em janeiro de 2024 sendo que atualmente se encontra na fase de projeto executivo. O contrato compreende a concepção, construção, instalação e conexão do projeto, bem como comissionamento e operações por dois anos e meio até a plena maturidade comercial e tecnológica. O piloto do HISEP® será conectado ao FPSO Marechal Duque de Caxias e a quatro poços (dois de produção e dois de injeção) na área de produção de Mero 3. O primeiro óleo com baixo RGO a partir do piloto do HISEP® é esperado para o segundo semestre de 2028. CTV Cargo Transfer Vessel ("CTV") é uma nova tecnologia de transferência de petróleo que foi qualificada no segundo semestre de 2023 por meio de um extenso programa de testes de campo na Bacia de Santos. O conceito viabiliza a execução de operações de transferência de óleo do FPSO diretamente para navios petroleiros convencionais com níveis de segurança compatíveis com as operações via Dynamic Positioning Shuttle Tanker ("DPST"), normalmente utilizado durante o processo de transferência. Ao otimizar a logística convencional, a solução CTV possibilita uma estratégia logística mais direta e flexível em cenários de exportação de petróleo. Dessa forma, a tecnologia contribuirá para a redução de custos futuros, menor emissão de GEE (Gases do Efeito Estufa), menor tempo de chegada ao mercado e impactos positivos nos indicadores de Saúde Segurança e Meio Ambiente. Após sua 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 17 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 qualificação bem-sucedida, o CTV foi integrado à estratégia logística para operações de transferência na bacia de Santos. SMSP O Sistema de Monitoramento Sísmico Permanente (SMSP, ou PRM, na sigla em inglês) é uma tecnologia que proporcionará um conhecimento mais aprofundado sobre a distribuição de fluidos no reservatório via aquisição de dados. Dessa forma, também permitirá maior eficiência na produção de petróleo no campo de Mero. O PRM em Mero tem características inéditas no Brasil, considerando a lâmina d'água, uma grande área de aplicação (aproximadamente 200 km²), e a alta complexidade para instalação devido a muitos obstáculos submarinos (projetos de infraestrutura). Ele incorpora tecnologias de monitoramento sísmico 4D de última geração, nas quais registros sísmicos obtidos em diferentes datas são usados para monitorar o comportamento dos reservatórios ao longo do tempo. De acordo com o Plano Estratégico da Petrobras, o sistema será instalado em duas fases. A primeira fase em 2025, abrangendo Mero 1 e Mero 2, e uma segunda fase em 2026 para cobrir os dois módulos restantes do campo. Compreende uma rede de fibras ópticas que serão conectadas ao FPSO Sepetiba e aos escritórios da Companhia. Ela permitirá acesso remoto e instantâneo aos dados gerados pelo sistema de monitoramento. Sondas de perfuração e embarcações especiais A Companhia procura adquirir, desenvolver e reter todos os recursos críticos que são necessários para cumprir suas metas de produção. Sondas de perfuração, embarcações especiais, embarcações de apoio e helicópteros são recursos importantes para as suas operações de exploração e produção e são coordenadas centralmente para garantir as especificações técnicas e o tempo de execução adequado. A Petrobras continuará a avaliar suas demandas de perfuração e embarcações especiais e ajustará o tamanho de sua frota conforme necessário. Sondas de perfuração em uso pela exploração e produção em 31 de dezembro de 2024(1) Afretadas Brasil Onshore 0 Offshore, pela profundidade da água (WD) 28 Sonda auto-elevatória 0 Sondas flutuantes: 500 a 999 metros de profundidade da água 1 1000 a 1999 metros de profundidade da água 0 2000 a 3200 metros de profundidade da água 27 Exterior Onshore 0 Offshore 1 Total Global 29 (1) Em campos operados. Para atingir as metas de produção, a Petrobras também possui uma série de embarcações especializadas (como embarcações de suporte para lançamento de linhas ou “PLSVs”) para conectar poços a sistemas de produção. Em 31 de dezembro de 2024, a Companhia possuía 14 PLSVs em uso. Da mesma forma que as sondas, a Petrobras ajustará o tamanho de sua frota conforme necessário. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 18 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O suprimento de mercadorias e o transporte de pessoas são importantes para a Petrobras atingir suas metas de exploração e produção. Por via marítima, a Companhia transporta materiais e produtos químicos. Por via aérea, a Companhia transporta seus bens mais importantes: as pessoas. Tanto materiais quanto pessoas são transportados diariamente para que a exploração e produção de petróleo e gás seja orquestrada da forma mais contínua possível, mantendo a qualidade e o nível dos serviços. Em 2024, a Petrobras entregou mais de 3 milhões de toneladas de materiais e transportou mais de 1 milhão de passageiros para suas plataformas em toda a costa brasileira, por meio de suas 89 embarcações de suprimento (Platform Supply Vessels ou "PSV") e 90 helicópteros, que foram suficientes para atender às suas necessidades. 1.2.2. Produção A conclusão da fase de desenvolvimento da produção ocorre quando o sistema de produção é implementado e a unidade de produção é interligada aos sistemas submarinos e poços produtores/injetores dando início à produção dos campos. A produção na camada pré-sal atingiu 1.813 mbbl/d em 2024, representando um aumento de 0,4% em relação à produção em 2023. Em 2024, a produção de petróleo na camada pré-sal representou 84,2% de toda a produção de petróleo no Brasil, ante 80,9% em 2023. A produção de petróleo do pré-sal aumentou 0,4%, refletindo o ramp-up dos FPSOs Sepetiba, Almirante Barroso, Anita Garibaldi, Marechal Duque de Caxias e Maria Quitéria. A área do pré-sal compreende grandes acumulações de óleo leve de excelente qualidade e alto valor comercial. A produção de petróleo do pós-sal em águas profundas e ultraprofundas diminuiu 20%, devido à restrição da produção em plataformas durante o ano e ao declínio natural da produção. A produção de petróleo em águas rasas e Onshore diminuiu 21%, para 34 mbbl/d, devido a desinvestimentos, descomissionamento e declínio natural da produção. A Petrobras produziu 85.219 milhões de m3/d de gás em 2024. Desse volume, a Petrobras utilizou 30.255 milhões de m3/d em processos produtivos (reinjetados, queimados, consumidos, liquefeitos), e alocou 54.964 milhões de m3/d para venda. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 19 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Produção de óleo e gás por lâmina d’água (mboed) 2024 Óleo, LGN e Gás Natural – Brasil 2.664 Óleo e LGN (mbbl/d) 2.152 Terra e Águas rasas 34 Pós-sal (águas profundas e ultraprofundas) 305 Pré-sal 1.813 Gás natural (mboed) 512 Óleo, LGN e Gás Natural – outros países 34 Total 2.698 Indicadores de produção no pré-sal em 2024 Em 2024, a produção de petróleo, LGN e gás natural dos campos do pré-sal da Petrobras representaram 83% de sua produção total no Brasil. A produção de petróleo e LGN da Petrobras no pré-sal representou 84% de sua produção de petróleo e LGN no Brasil. Produção média de óleo e gás no pré-sal 2.192 mboed Produção média de óleo no pré-sal 1.813 mbbl/d Índice de utilização de gás 97,3% Produção anual total de óleo e gás 2.698 mboed Custo de Extração O Custo de Extração (CE) é um indicador que mede a eficiência operacional dos ativos de produção, representando o esforço financeiro necessário para extrair um barril de óleo equivalente. Nos últimos anos, a Petrobras observou uma consistente melhoria nesse indicador. O CE passou de US$ 9/boe, aproximadamente, no período entre 2015 a 2019, para um patamar entre US$5/boe e US$6/boe nos anos de 2020 a 2024. Essa redução é resultado de uma gestão ativa de portfólio, ações de gestão com foco em valor e desvalorização cambial. Em 2024, o custo de extração da Petrobras, sem participação governamental e sem afretamento, foi de US$ 6,05/boe, representando um aumento de 8% em relação a 2023 (US$ 5,59/boe), principalmente, pelos maiores gastos com integridade em plataformas, inspeções submarinas e intervenções de poços, associados aos maiores gastos com escoamento pela entrada em operação do gasoduto Rota 3. Além disso, no 4T24, entraram em operação o FPSO Marechal Duque de Caxias e FPSO Maria Quitéria, que contribuem transitoriamente para o aumento do indicador, até que o ramp up de produção atinja um patamar que compense os custos operacionais associados. Esses aumentos foram em grande parte compensados pela desvalorização do real frente ao dólar. Principais campos de produção 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 20 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Unidades produtivas Bacia Campo Reservatóri o principal Próprias Capacidade (mbbl/d) Afretada Capacidade (mbbl/d) Consórcio Grau API Concentraçã o de enxofre (% wt) Produção de óleo em 2023 (mbbl/d) Santos Búzios Pré-sal 4 4 unidades com 150 1 1 unidade com 150 Petrobras (89%), CNOOC (7,3%) e CNODC (3,7%) 28,5 – 28,8 0,30- 0,33 567 Santos Tupi Pré-sal 3 3 unidades com 150 6 1 unidade com 100 1 unidade com 120 4 unidades com 150 Petrobras (67,22%), Shell (23,02%), Petrogal (9,21%) e PPSA (0,55%) 29,6 – 31,4 0,34 – 0,37 554 Santos Itapu Pré-sal 1 1 unidade com 150 Petrobras (100%) 30,2 0,25 149 Campos Jubarte Pré-sal 2 2 unidades com 180 2 1 unidade com 100 1 unidade com 110 Petrobras (100%) 17,1 – 30,8 0,29 –0,56 115 Santos Mero Pré-sal — — 5 4 unidades com 180 1 unidade com 50 Petrobras (40%), Shell (20%), Total (20%), CNODC (10%), CNOOC (10%) 29,0 – 30,2 0,30 – 0,31 100 Santos Atapu Pré-sal 1 1 unidade com 150 — — Petrobras (65,9%), Galp (1,7%), Shell (16,66%), TotalEnergies (15%) e PPSA (0,95%) 28,3 0,37 97 Campos Roncador Pós-sal 4 3 unidades com 180 1 unidade com 190 — — Petrobras (75%), Equinor (25%) 17,7 – 28,7 0,32 – 0,63 74 Santos Sépia Pré-sal — — 1 1 unidade com 180 Petrobras (55,3%), TotalEnergies (16,91%), Petronas (12,69%), QP Brasil (12,69%) e Galp (2,41%) 28,3 0,39 72 Campos Marlim Sul Pós-sal 3 1 unidade com 140 1 unidade com 180 1 unidade com 200 — — Petrobras (100%) 17,6 – 25,5 0,52 – 0,73 63 Santos Sapinhoá Pré-sal — — 2 2 unidades com 150 Petrobras (45%), Shell (30%), Repsol Sinopec (25%) 29,6 – 29,9 0,37 60 Outros campos em águas profundas (pré-Sal e pós Sal) 267 Terra 34 Águas rasas 0,4 TOTAL 2.152 Sobre o campo de Búzios O campo de Búzios é um ativo altamente produtivo, com reservas substanciais de óleo leve, baixo custo de extração e emissões reduzidas. Tem demonstrado resiliência econômica mesmo em um cenário de baixos preços do petróleo. Em 31 de dezembro de 2024, o campo de Búzios alcançou uma produção acumulada total de 1.400 milhões de barris de óleo equivalente (MMboe), sob o Acordo de Coparticipação. Em 3 de janeiro de 2024, a Jazida Compartilhada de Búzios atingiu um recorde diário de produção operada de 782,5 mil barris de óleo por dia (kbpd), atribuído ao excelente desempenho operacional. Além disso, Búzios registrou um recorde anual de produção operada de 643,2 kbpd em 2024. Atualmente, são seis unidades em operação em Búzios. A quinta unidade, FPSO Almirante Barroso, iniciou a produção em maio de 2023 e atingiu a capacidade máxima de produção total em tempo recorde, produzindo 150 mil barris de petróleo por dia após cinco meses. O sexto sistema de produção, o FPSO Almirante Tamandaré, 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 21 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 chegou à sua localização em outubro de 2024 e iniciou a produção em fevereiro de 2025. Essa unidade é a primeira plataforma de alta capacidade instalada em Búzios, com um potencial de produção de até 225 mil barris de petróleo por dia e capacidade para processar 12 milhões de metros cúbicos de gás natural por dia. Além disso, a Companhia contratou a construção de cinco plataformas (P-78, P-79, P-80, P-82 e P-83). A produção dessas plataformas está projetada para começar em diferentes anos: P-78 em 2025, P-79 em 2026 e P-80, P-82 e P- 83 em 2027. A Companhia espera que essas plataformas ampliem significativamente a capacidade de produção do campo de Búzios, reforçando seu papel como um pilar central de sua estratégia de produção. A empresa tem se concentrado na otimização da eficiência operacional e na redução de custos, o que é evidente na melhoria dos custos de extração e no aumento das taxas de produção. Espera-se que o desempenho operacional em Búzios reforce ainda mais os indicadores financeiros, apoiando o compromisso de agregar valor aos acionistas e manter um perfil robusto de geração de caixa. Além disso, o FPSO Almirante Tamandaré e as próximas plataformas estão equipados com tecnologias avançadas destinadas a reduzir as emissões de gases de efeito estufa, alinhando- se às metas mais amplas de sustentabilidade. Para obter mais informações sobre a composição da participação no projeto e as ações dos diferentes parceiros em Búzios, consulte "Jazidas compartilhadas" Sistemas Instalados nos últimos cinco anos A tabela abaixo apresenta os sistemas instalados dos últimos cinco anos. Para sistemas instalados entre 1997 e 2019, ver a seção 1.16 deste Formulário de Referência. Início (ano) Bacia Campo/Área Unidade de produção Capacidade nominal de petróleo bruto (bbl/d) Capacidade nominal de gás (MM m³/d) Profundidade da água (metros) Regime fiscal Principal fonte de produção Tipo 2025 Santos Búzios Almirante Tamandaré 225.000 12 1.985 Cessão Onerosa / Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO 2024 Santos Mero Duque de Caxias 180.000 12 2.070 Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2024 Campos Jubarte Maria Quitéria 100.000 5 1.385 Concessão Pré-Sal FPSO 2023 Santos Mero Sepetiba 180.000 12 2.000 Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2023 Campos Marlim Anita Garibaldi 80.000 7 670 Concessão Pré-sal / Pós-sal FPSO 2023 Campos Marlim Anna Nery 70.000 4 927 Concessão Pós-sal FPSO 2023 Santos Búzios Almirante Barroso 150.000 6 1.900 Cessão Onerosa / Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO 2022 Santos Itapu P-71 150.000 5 2.010 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2022 Santos Mero Guanabara 180.000 12 1.930 Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2021 Santos Sépia Carioca 180.000 6 2.200 Cessão Onerosa/Concessão Pré-sal FPSO 2020 Santos Atapu Petrobras 70 150.000 6 2.300 Cessão Onerosa/Concessão Pré-sal FPSO Descomissionamento O descomissionamento dos sistemas de exploração e produção de óleo e gás faz parte do ciclo produtivo da indústria de petróleo e gás e inclui diversas atividades, como a destinação da plataforma e do sistema submarino, e o tamponamento e abandono de poços. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 22 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 No entanto, antes de decidir pelo descomissionamento, estudos e análises abrangentes são conduzidos para avaliar a viabilidade técnica, econômica e operacional de reutilizar componentes de sistemas de produção, como plataformas. Essas avaliações consideram vários fatores, incluindo a condição atual dos ativos, potencial para reforma e a viabilidade econômica de reaproveitamento versus descomissionamento. Ao analisar minuciosamente esses aspectos, buscamos maximizar a eficiência dos recursos e minimizar o desperdício, garantindo que qualquer decisão tomada seja do melhor interesse da empresa e do meio ambiente. Confirmada a necessidade de descomissionamento, a Companhia planeja de acordo com a regulamentação vigente, incluindo a legislação ambiental, e considerando estudos e diretrizes sobre as melhores práticas da indústria de petróleo e gás em todo mundo. Dessa forma, o plano de descomissionamento segue rigorosos padrões de segurança e analisa alternativas de projetos com base em critérios multidisciplinares (ambientais, técnicos, de segurança, sociais e econômicos), o que permite selecionar a alternativa de descomissionamento que gera menor impacto. Esse plano de descomissionamento é aprovado pelos órgãos reguladores antes de ser executado. Desde 2023, quando a Petrobras concluiu os primeiros leilões de venda das plataformas P-32 e P-33, ambas da Bacia de Campos, estão sendo adotadas as melhores práticas ESG em nosso processo de descomissionamento. Esses processos de venda estipularam diversos critérios e requisitos técnicos aos licitantes, visando a garantir que as atividades de reciclagem e a destinação final dos resíduos metálicos ocorram de acordo com as melhores práticas ESG do setor em todo o mundo. Os estaleiros também foram obrigados a possuir licença de operação que inclua explicitamente atividades de desmontagem, e capacidade instalada para armazenamento temporário e movimentação de materiais, com plano de contingência e emergência, além de seguir as melhores práticas em segurança do trabalho. Em 2024, a P-33 saiu da locação e foi transferida para a área de atracação do Porto do Açu. A plataforma P-26 também foi removida e direcionada ao Porto do Açu, onde permanece atracada enquanto aguarda seu destino final. Adicionalmente, em 2024, o FPSO Capixaba, afretado da SBM, foi desatracado e enviado pelo seu armador ao Estaleiro MARS, na Dinamarca, da mesma forma que o FPSO Fluminense, navio de propriedade e operado pela Shell em parceria com a Petrobras. Ambos seguiram um modelo sustentável e cumpriram a Convenção de Basileia. Em 2024, foi também iniciada a reciclagem da plataforma P-32. O processo de reciclagem avançou e, com a fase de remoção do top side, processou aproximadamente 1.000 toneladas. A Petrobras monitorou as atividades de reciclagem da P-32, assegurando que todas as etapas, desde a reciclagem até a destinação final dos resíduos metálicos, fossem realizadas de acordo com as melhores práticas ASG do setor a nível mundial. Em reconhecimento às suas práticas sustentáveis, a Petrobras foi incluída na lista de empresas com práticas responsáveis de destinação sustentável da ONG Shipbreaking Platform, dedicada a monitorar as práticas e promover o desmantelamento seguro e ambientalmente responsável de embarcações, sendo referência usada por fundos de investimentos europeus que investem em empresas donas de navios, como a Petrobras. Esse reconhecimento ressalta seu compromisso em liderar iniciativas que promovem a destinação adequada de embarcações, destacando seu esforço contínuo para avançar em direção a um futuro mais sustentável, com segurança, respeito ao meio ambiente e aos direitos humanos. A Petrobras reforça seu compromisso de acompanhar a execução dos planos de reciclagem para garantir o cumprimento rigoroso dos critérios técnicos estabelecidos em todo o processo de venda das embarcações. Em relação aos abandonos de poços, em 2024, a Companhia executou com sucesso 33 abandonos de poços, incluindo abandonos temporários e permanentes. Ainda em 2024, a Petrobras introduziu o uso de uma Plataforma de Posicionamento Dinâmico equipada com BOP Tethering para atividades de abandono em águas rasas, uma tecnologia reconhecida pelo OTC Distinguished Achievement Award em 2023. Além disso, para os poços com árvore de natal convencional, ou seja, de completação seca, a Companhia iniciou uma fase de abandono sem sonda, que visa reduzir os custos de descomissionamento. Jazidas compartilhadas 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 23 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 As participações de consorciados em quaisquer campos mencionados neste formulário referem-se exclusivamente às participações contratualmente previstas nos respectivos instrumentos de outorga de direitos de exploração e produção. Em determinadas ocasiões, os reservatórios se estendem além das áreas concedidas ou contratadas e os campos ficam sujeitos a Acordos de Individualização da Produção (AIPs), resultando em jazidas compartilhadas entre diferentes campos, com específicos percentuais de participação. Nos AIPs, custos, investimentos e volumes de produção são compartilhados entre as partes. Após a aprovação da ANP, os AIPs são divulgados ao mercado e publicados no site da Petrobras de Relações com Investidores em www.investidorpetrobras.com.br. Abaixo estão os campos mais relevantes operados pela Petrobras que foram sujeitos a AIPs. Esta lista não é exaustiva e, portanto, campos não mencionados abaixo também podem ter sido sujeitos a AIPs. TUPI O AIP de Tupi, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em março de 2019, e está em vigor desde abril de 2019. A jazida compartilhada de Tupi compreende:  Contrato de Concessão BM-S-11 (Campo de Tupi), sob o regime de concessão, operado pela Petrobras (65%), em parceria com Shell (25%) e Galp (10%);  Bloco Sul de Tupi sob o regime de Cessão Onerosa (campo Sul de Tupi) operado pela Petrobras com 100% de participação; e  Tupi Leste (Área Não Contratada), que pertence ao governo federal brasileiro, representada pela PPSA. O AIP de Tupi não abrange o chamado reservatório de Iracema, que permanece com as mesmas participações do consórcio BM-S-11. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Tupi são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Tupi (Contrato de Concessão / BM-S-11) 92,094% Sul de Tupi (Cessão Onerosa) 7,355% Tupi Leste (Área Não Contratada) 0,551% As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Tupi são as seguintes: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 67,216% Shell 23,024% Galp 9,209% PPSA(1) 0,551% (1) Parte de Tupi Leste (Área Não-Contratada) com 0,55%. MERO 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 24 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O AIP de Mero, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em dezembro de 2021 e está em vigor desde janeiro de 2022. A jazida compartilhada de Mero compreende:  Mero (Contrato de Partilha de Produção/Libra): operado pela Petrobras com 40% de participação em parceria com Shell (20% de participação), TotalEnergies (20% de participação), CNODC (10% de participação), CNOOC (10% de participação);  Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas), que pertencem ao governo federal brasileiro, representadas pela PPSA. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Mero são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Mero (Contrato de Partilha de Produção / Libra) 96,500% Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas) 3,500% As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Mero são as seguintes: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 25 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 38,600% Shell 19,300% TotalEnergies 19,300% CNODC 9,650% CNOCC 9,650% PPSA (1) 3,500% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção de Mero e representa a União nas áreas Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas), com 3,50% de participação. ATAPU O AIP de Atapu, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em setembro de 2019 e um aditivo foi aprovado pela ANP em abril de 2022 para incluir o Contrato de Partilha de Produção. A jazida compartilhada de Atapu compreende:  Oeste de Atapu (Contrato de Concessão / BM-S-11A), operado pela Petrobras, com uma participação de 42,5%, em parceria com a Shell, com 25% de participação, TotalEnergies, com participação de 22,5%, e Galp, com participação de 10%;  Atapu ECO (Excedente da Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, com uma participação de 52,5%, em parceria com a Shell (25% de participação), e TotalEnergies (22,5% de participação);  Atapu (Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, que detém uma participação de 100%; e  Norte de Atapu (Área Não Contratada), que pertence ao governo federal do Brasil, representado pela PPSA. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Atapu são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Oeste de Atapu (Contrato de Concessão / BM-S-11A) 17,032 % Atapu (Cessão Onerosa) 32,397 % Atapu ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 49,621 % Norte de Atapu (Área Não Contratada) 0,950 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Atapu são as seguintes: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 65,687% Shell 16,663% Total Energies 14,997% Petrogal 1,703% PPSA (1) 0,950% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Atapu ECO e é parte neste AIP representando a União em Norte de Atapu (Área Não Contratada), com 0,95% de participação. SÉPIA 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 26 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O AIP de Sépia, localizada na Bacia de Santos, foi aprovada pela ANP e está em vigor desde setembro de 2019. Um aditivo foi aprovado pela ANP em abril de 2022 para incluir o Contrato de Partilha de Produção. A jazida compartilhada de Sépia compreende:  Contrato de concessão da Sépia Leste (Contrato de Concessão/BM-S-24) explorado pela Petrobras (80% de participação), em parceria com a Galp (20% de participação);  Sépia ECO (Excedente da Cessão Onerosa), operada por Petrobras (30% de participação), em parceria com TotalEnergies (28% de participação), Petronas (21% de participação) e QP Brasil (21% de participação); e  Sépia (Contrato de Cessão Onerosa), operado pela Petrobras (100% de participação). As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Sépia são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Sépia Leste (Contrato de Concessão) 12,071 % Sépia ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 60,408 % Sépia (Cessão Onerosa) 27,521 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Sépia são as seguintes (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 55,3010% Total Energies 16,9140% QP Brasil 12,6855% Petronas 12,6855% Galp 2,4140% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Sépia ECO. BÚZIOS E TAMBUATÁ O Reservatório Compartilhado de Búzios é composto por:  Tambuatá (Contrato de Concessão / BS-500), operado pela Petrobras, com 100% de participação.  Búzios (Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, com 100% de participação.  Em relação ao ECO de Búzios (Excedente da Cessão Onerosa), em novembro de 2019, a Petrobras obteve, em parceria com a CNODC e a CNOOC, os direitos de exploração dos volumes excedentes do campo de Búzios. O Regime de Partilha de Produção em Búzios entrou em vigor em setembro de 2021. Em 2022, a Petrobras transferiu 5% de sua participação no Excedente da Cessão Onerosa para a CNOOC. Essa transação entrou em vigor em dezembro de 2022. A participação da Petrobras no Búzios ECO é de 85%, a participação da CNOOC é de 10% e a participação da CNODC é de 5%. Em dezembro de 2022 o AIP de Búzios foi submetido para apreciação da ANP, refletindo as novas participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Búzios. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Búzios são as seguintes: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 27 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Búzios (Cessão Onerosa) 25,95 % Búzios ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 73,41 % Tambuatá (Contrato de Concessão / BS-500) 0,64 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Búzios são as seguintes (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 88,9891 % CNOOC 7,3406 % CNODC 3,6703 % (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Búzios ECO. TARTARUGA MESTIÇA, TARTARUGA VERDE E ESPADARTE MÓDULO III O contrato de concessão BM-C-36 contém dois reservatórios produtores: o reservatório de Tartaruga Verde, que está totalmente contido dentro dos limites do contrato de concessão, e o reservatório de Tartaruga Mestiça, que ultrapassa os limites do contrato de concessão. O AIP do Reservatório Compartilhado Tartaruga Mestiça foi firmado entre Petrobras e a PPSA e está em vigor desde março de 2018. A Petrobras adquiriu integralmente a antiga área não contratada deste AIP, com a aquisição dos limites da concessão BM-C-36 em setembro de 2018, por meio do Contrato de Partilha de Produção do bloco denominado Sudoeste de Tartaruga Verde. Em dezembro de 2019, a Petrobras cedeu à Petronas 50% de sua participação nos Campos de Tartaruga Verde (BM- C-36) e Espadarte Módulo III. Também foi estabelecido um consórcio com a Petronas, por meio do qual a Petrobras realiza atividades de operadora nas operações mencionadas. O Campo de Sudoeste de Tartaruga Verde, no âmbito do Contrato de Partilha de Produção, permaneceu inteiramente a Petrobras. Em janeiro de 2021, a ANP aprovou as novas participações das áreas no AIP do Reservatório Compartilhado Tartaruga Mestiça fruto do processo de redeterminação. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Tartaruga Mestiça são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Tartaruga Verde (Contrato de Concessão / BM-C-36) 82.190 % Sudoeste de Tartaruga Verde (Contrato de Partilha de Produção) 17.810 % A participação de cada parceiro na jazida unitizada de Tartaruga Mestiça são (1): 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 28 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 58,905% Petronas 41,095% (1) PPSA é gestora do Contrato de Partilha de Produção de Sudoeste de Tartaruga Verde. As participações de cada parceiro no reservatório de Tartaruga Verde e no Módulo III de Espadarte são: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 50% Petronas 50% SAPINHOÁ Em 2000, Petrobras, YPF Brasil Ltda (YPF) e BG E&P Brasil LTDA (BG) firmaram um acordo para a criação do consórcio BM-S-9 e o contrato de concessão do BM-S-9 foi assinado em setembro de 2000. A YPF e a BG foram posteriormente adquiridas pela Repsol e Shell, respectivamente. A Petrobras opera Sapinhoá (Contrato de Concessão/BM-S-09), com 45% de participação, em parceria com a Shell (30% de participação) e a Repsol (25% de participação). Em outubro de 2017, o mesmo consórcio adquiriu os direitos de produzir na área do Entorno de Sapinhoá (composto pelo Sudeste de Sapinhoá, Noroeste de Sapinhoá, Noroeste de Sapinhoá). O Contrato de Partilha de Produção relativo a tal área foi celebrado em janeiro de 2018. A ANP aprovou o AIP da jazida compartilhada do Campo de Sapinhoá, localizada na Bacia de Santos, em vigor desde março de 2018, com as seguintes participações de cada contrato no Reservatório Compartilhado de Sapinhoá: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Sapinhoá (Contrato de Concessão / BM-S-09) 96,300 % Entorno de Sapinhoá (Contrato de Partilha de Produção) 3,700 % As participações de cada parceiro no reservatório de Sapinhoá são (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 45% Shell 30% Repsol Sinopec 25% (1) A PPSA é gestora do Contrato de Partilha de Produção do Entorno de Sapinhoá. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 29 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em novembro de 2024, o consórcio apresentou à ANP um aditamento ao AIP decorrente do processo de revisão das participações de cada contrato no Reservatório Compartilhado de Sapinhoá. Esse aditamento ao AIP ainda está sendo analisado pela ANP. BRAVA A Petrobras firmou um AIP com a PPSA para estabelecer os termos e condições do reservatório compartilhado Brava, localizado na Bacia de Campos, que está em vigor desde outubro de 2019. A PPSA representou o governo federal brasileiro na área não contratada, enquanto a Petrobras possuía as áreas de contrato de concessão Voador e Marlim. Em maio de 2023, a ANP aprovou um aditivo ao AIP para incluir o Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava, por meio do qual a Companhia adquiriu 100% de participação no Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Brava são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Marlim (Contrato de Concessão) 64,270% Voador (Contrato de Concessão) 33,405% Norte de Brava (Contrato de Partilha de Produção) 2,325% A Petrobras tem 100% de participação no Reservatório Compartilhado Brava. A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. ALBACORA PRÉ-SAL (FORNO) A Petrobras firmou um AIP com a PPSA para estabelecer os termos e condições do reservatório compartilhado do pré-sal de Albacora (Forno), localizado na Bacia de Campos, que está em vigor desde janeiro de 2023. A PPSA representava o governo federal brasileiro na área não contratada, enquanto a Petrobras possuía a área do contrato de concessão de Albacora. Em maio de 2023, a ANP aprovou um aditivo ao AIP para incluir o Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava, por meio do qual a Companhia adquiriu 100% de participação no Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. As participações de cada contrato no Reservatório Compartilhado do Pré-Sal Albacora (Forno) são os seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Albacora (Contrato de Concessão) 98,330% Norte de Brava (Contrato de Partilha de Produção) 1,670% A Petrobras tem 100% de participação no Reservatório Compartilhado do Pré-Sal (Forno) de Albacora. A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. 1.3 Reservas de petróleo e gás natural A Petrobras descobre novas áreas por meio de atividades exploratórias. Tais áreas constituem os campos após a declaração de comercialidade. Para cada campo, a Petrobras prepara um plano de desenvolvimento. À medida que os projetos atingem a maturidade adequada, reservas provadas podem ser reportadas. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 30 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 As quantidades de reservas de petróleo aqui apresentadas foram estimadas de acordo com regras estabelecidas pela Securities and Exchange Commission (SEC). De acordo com essas regras, a Companhia estima as reservas considerando os preços médios calculados como a média aritmética não ponderada do preço do primeiro dia do mês para cada mês do ano. De acordo com a definição estabelecida pela SEC, reservas provadas de petróleo e gás são as quantidades de petróleo e gás que, por meio da análise de dados de geociência e engenharia, podem ser estimadas com razoável certeza de serem economicamente viáveis a partir de uma determinada data, de reservatórios conhecidos, e sob condições econômicas, métodos operacionais e regulamentação governamental existentes. As reservas provadas são subdivididas em desenvolvidas e não desenvolvidas. Reservas provadas desenvolvidas são aquelas que podem ser recuperadas: (i) por meio de poços, equipamentos e métodos operacionais existentes, ou nas quais o custo do equipamento necessário é relativamente pequeno quando comparado ao custo de um novo poço; ou (ii) por meio de equipamentos de extração e infraestrutura operacional instalados no momento da estimativa de reserva, caso a extração se dê por meios que não envolvam um poço. Em alguns casos, há a necessidade de novos investimentos substanciais em poços adicionais ou equipamentos para recuperação dessas reservas provadas, que são chamadas de reservas provadas não desenvolvidas. Embora a Companhia entenda que as reservas provadas serão produzidas, as quantidades e os prazos de recuperação podem ser afetados por diversos fatores, que incluem a conclusão de projetos de desenvolvimento, o desempenho dos reservatórios, aspectos regulatórios e alterações significativas nos níveis de preço de petróleo e gás natural no longo prazo. As reservas provadas dos campos podem aumentar posteriormente com a perfuração de poços adicionais, otimizações operacionais, e métodos de recuperação suplementar, como injeção de água, entre outras atividades. Os volumes das reservas de petróleo e gás variam anualmente. Com o início da produção, o volume produzido de óleo, condensado e gás natural é monetizado e deixa de ser reserva. Além disso, outros fatores que podem ocorrer durante o ano, como a compra e venda de ativos, revisões nos preços do petróleo, descobertas, extensões e melhor entendimento do comportamento dos reservatórios, também influenciam na variação do volume das reservas. As reservas provadas líquidas de petróleo, condensado e gás natural em 31 de dezembro de 2024 foram estimadas em 11.386 milhões de boe, sendo 5.514 milhões de boe de reservas provadas não desenvolvidas, seguindo regulamentos da SEC. Essa estimativa inclui a participação em empresas subsidiárias pelo método de equivalência patrimonial, que representa 0,1% das reservas líquidas da Companhia. Os volumes das reservas provadas da Companhia em 2024, segregados por fluido e entre Brasil e exterior, em milhões de barris de óleo equivalente, constam na tabela a seguir. Volumes das reservas provadas (1) (milhões boe) 2024 Óleo e condensado (Brasil) 9.634 Gás natural (Brasil) 1.707 Óleo, condensado e gás natural (exterior) 46 Reservas provadas – total 11.386 (1) As aparentes diferenças na soma dos números devem-se a arredondamentos. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 31 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 31 de dezembro de 2024, 11,2% (619 milhões de boe) das reservas provadas não desenvolvidas permaneceram não desenvolvidas por cinco anos ou mais, principalmente devido à complexidade inerente a projetos de desenvolvimento em águas profundas e ultraprofundas em campos gigantes, particularmente nas bacias de Santos e Campos, nos quais a Companhia está investindo na infraestrutura necessária. Em 2024, a Petrobras investiu um total de US$ 14,1 bilhões em projetos de desenvolvimento, dos quais 99% foram investidos no Brasil. A maior parte dos investimentos está relacionada a projetos de desenvolvimento de longo prazo, que são desenvolvidos em fases devido aos grandes volumes e extensões envolvidos, à infraestrutura para águas profundas e ultraprofundas e à complexidade dos recursos de produção. Nesses casos, o desenvolvimento integral das reservas relativas a esses investimentos pode exceder cinco anos. Atualmente, a empresa certificadora é a D&M (DeGolyer and MacNaughton). A D&M realizou uma avaliação de 97,2% das reservas provadas de petróleo bruto, condensado e gás natural da Petrobras no Brasil em 31 de dezembro de 2024. O volume de reservas revisado pela D&M corresponde a 96,8% do total das reservas provadas em toda a Companhia, com base no barril equivalente. A Petrobras também estima reservas segundo os critérios ANP/SPE (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis / Society of Petroleum Engineers). Em 31 de dezembro de 2024, as reservas provadas segundo esse critério atingiram 11,7 bilhões de barris de óleo equivalente. As diferenças entre as reservas estimadas pelos critérios ANP/SPE e SEC estão associadas, principalmente, à utilização de diferentes premissas econômicas e à possibilidade de se considerar como reservas, no critério ANP/SPE, volumes além do prazo contratual de concessão nos campos do Brasil, de acordo com o regulamento técnico de reservas da ANP. Existem alguns indicadores de reservas na indústria de óleo e gás natural, para avaliar o desempenho das empresas na apropriação de reservas, tempo médio de produção dessas reservas e o seu nível de desenvolvimento. O Índice de reposição de reservas (IRR) é a relação entre a apropriação de reservas provadas no ano e a produção do ano. O Índice de reposição de reservas orgânico (IRR orgânico) é também a relação entre apropriação e produção, mas desconsiderando os volumes comprados e vendidos nesse cálculo. O Índice reserva/produção (R/P) é a relação entre as reservas provadas do ano e a produção do ano. O Índice de desenvolvimento (ID) é a relação entre as reservas provadas desenvolvidas e as reservas provadas. Os indicadores de reservas referentes ao exercício de 2024 estão destacados na tabela a seguir: Índices de reservas Índice de reposição de reservas (IRR) 154% Índice de reposição de reservas orgânico (IRR orgânico) 154% Índice Reserva/Produção (R/P) 13,2 anos Índice de Desenvolvimento (ID) 52% Informações mais detalhadas sobre reservas podem ser encontradas na Nota Explicativa 4 – Estimativas contábeis e julgamentos relevantes, item 4.1-Reconhecimento de gastos exploratórios e estimativas de reservas, e nas "Informações complementares sobre atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural (não auditado)” das demonstrações financeiras de 2024. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 32 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2. Refino, Transporte e Comercialização (“RTC”) A Petrobras atua no segmento de refino, transporte e comercialização de petróleo e derivados, norteada pela estratégia de otimizar seus resultados no segmento, buscando máxima eficiência em seus ativos e contribuindo para atendimento ao mercado. Esse segmento inclui também a área de petroquímica e produção de fertilizantes. 2.1. Refino A Petrobras é uma Companhia que atua de forma integrada na indústria de óleo, gás natural e energia. Após as etapas de exploração e produção detalhadas acima, a Companhia transporta o petróleo e o gás natural produzidos nos campos para o seu parque de refino, que é composto por refinarias e unidades de tratamento de gás natural. O parque de refino é responsável por transformar o petróleo bruto em produtos essenciais para o dia a dia de toda a população, como diesel, gasolina, nafta, querosene de aviação, gás liquefeito de petróleo, lubrificantes, entre outras substâncias que servem de matéria prima para diversos outros produtos, trabalhando para atender à demanda por derivados no Brasil. A Petrobras possui e opera 10 refinarias com capacidade total de destilação de petróleo de 1,813 milhão de barris por dia, representando 83% de toda a capacidade de refino no Brasil. Nesse segmento, a principal parcela dos custos está associada à aquisição de petróleo para processamento, tanto nacional quanto importado, que sofre impacto direto da variação do preço da commodity no mercado internacional (Brent) e da taxa de câmbio. Com o objetivo de obter maior eficiência operacional e otimizar as margens nesse segmento, a Companhia adota uma combinação coordenada de processamento de óleo, importação e exportação, considerando os diferentes custos de oportunidade para os óleos nacionais e importados, derivados de petróleo em diversos mercados, bem como os custos de transporte, armazenamento e processamento envolvidos. Dessa forma, em 2024 foram processados 1,706 milhões de barris por dia de petróleo e líquido de gás natural (LGN) nas suas refinarias, sendo 91,5% provenientes de óleo nacional e 8,5% de óleo importado.. A tabela a seguir mostra a capacidade instalada das refinarias brasileiras da Petrobras, assim como as suas médias diárias de processamento, em 2024. Capacidade de destilação de petróleo bruto, carga processada média e carga total das refinarias (mbbl/d) Refinaria Localidade Capacidade de Destilação Carga Processada Média Carga Total LUBNOR Fortaleza (CE) 8 8 8 RECAP (Capuava) Capuava (SP) 57 53 53 REDUC (Duque de Caxias) Duque de Caxias (RJ) 239 212 215 REFAP (Alberto Pasqualini) Canoas (RS) 201 167 176 REGAP (Gabriel Passos) Betim (MG) 157 149 153 REPAR (Presidente Getúlio Vargas) Araucária (PR) 208 193 194 REPLAN (Paulínia) Paulínia (SP) 434 394 399 REVAP (Henrique Lage) São José dos Campos (SP) 252 235 236 RPBC (Presidente Bernardes) Cubatão (SP) 170 169 170 RNEST (Abreu e Lima) Ipojuca (PE) 88 81 86 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 33 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Carga Processada Média de Petróleo Bruto 1.661 Carga Média de LGN 45 Carga Processada Média (Considera Petróleo e LGN Processado) 1.706 Carga Total 1.689 A Petrobras atua em nível nacional buscando o uso eficiente dos seus ativos de produção e de logística de maneira integrada, com segurança, e visando a otimização operacional e o resultado econômico. A tabela abaixo apresenta os principais produtos produzidos em cada refinaria e sua capacidade de armazenamento. Principais produtos, principais mercados e capacidade de armazenamento das refinarias Refinaria Principais produtos Capacidade de armazenamento (mmbbl) Principais mercados Óleo cru Derivados LUBNOR Asfalto (47%); Óleo combustível (35%); óleos básicos para lubrificantes (12%); diesel (6%) 0,3 0,4 Óleo lubrificante – vendido para distribuidores e comercializado em todo país; Asfalto – estados do Norte e Nordeste do Brasil e Minas Gerais RECAP Diesel (42%); gasolina (30%); GLP (9%) 0,6 1,7 Parte da região metropolitana de São Paulo e plantas de petroquímica REDUC Diesel (23%); gasolina (17%); óleo combustível (18%); GLP (9%) – combustível de aviação 8%) - Nafta (10%) 5,9 11,0 Rio de Janeiro, São Paulo, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Ceará, Paraná, Rio Grande do Sul REFAP Diesel (49%); gasolina (28%); Nafta (4%); GLP (8%) 3,1 5,7 Rio Grande do Sul, parte de Santa Catarina e Paraná, além de outros estados por meio de cabotagem costeira REGAP Diesel (44%); gasolina (25%); combustível de aviação (7%); GLP (7%) 2,0 5,4 Atualmente fornece o estado de Minas Gerais e ocasionalmente o Espírito Santo. Pode também expandir seu alcance para o mercado do Rio de Janeiro REPAR Diesel (43%); gasolina (30%); GLP (8%) 3,3 5,8 Paraná, Santa Catarina, sul de São Paulo e Mato Grosso do Sul REPLAN Diesel (44%); gasolina (24%); GLP (6%); combustível de aviação (3%); óleo combustível (10%) 5,6 11,4 Interior do estado de São Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia e Acre, sul de Minas Gerais e o “Triângulo Mineiro”, Goiás, Brasília e Tocantins REVAP Diesel (27%); gasolina (23%); nafta (8%); combustível de aviação (15%); óleo combustível (13%) 4,8 10,5 Vale do Paráiba, o litoral norte do estado de São Paulo, sul de Minas Gerais, região metropolitana de São Paulo, centro oeste do Brasil e sul do Rio de Janeiro. Fornece 80% de combustível de aviação no mercado de São Paulo e 100% do aeroporto internacional de Guarulhos RPBC Diesel (48%); gasolina (28%); óleo combustível (11%); GLP (4%) 2,6 7,1 Maior parte dos produtos direcionados para a capital de São Paulo. Uma parte é enviada a Santos e regiões Norte, Nordeste e Sul do Brasil RNEST Diesel (60%); Nafta (13%); coque (10%); óleo (1) 5,6 Norte e Nordeste do Brasil 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 34 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Refinaria Principais produtos Capacidade de armazenamento (mmbbl) Principais mercados Óleo cru Derivados combustível (13%) (1) O petróleo bruto é fornecido diretamente aos parques de tanques da RNEST de 4,2 mbbl, sem armazenamento externo de petróleo bruto. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 35 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 2024, a Companhia produziu 1,783 milhão de barris por dia de derivados, com a seguinte distribuição: 715 420 120 73 87 191 177 Diesel Gasolina GLP Nafta Querosene de aviação (QAV) Óleo Combustível Outros Em 2024, a Petrobras utilizou 93% de sua capacidade total de refino de 1,813 milhão de barris por dia, e 69% de sua produção de derivados foi de diesel, gasolina e QAV, produtos de alto valor agregado. Esses números elevados de processamento e produção são o resultado de um trabalho ao longo de mais de dez anos, em que a Petrobras vem realizando investimentos significativos em suas refinarias para melhorar a qualidade dos produtos e o rendimento de derivados de alto valor agregado , a fim de cumprir as normas regulamentares mais rigorosas, modernizar as refinarias e reduzir o impacto ambiental das operações de refino, com destaque para o programa RefTOP destacado abaixo. Para mais informações sobre a produção e venda por produto em 2024, ver seção “2.3. Comercialização” deste Formulário de Referência. RefTOP - Programa de Refino de Classe Mundial – Fase 2 Em 2021, a Petrobras lançou o Programa RefTOP, com o objetivo de estar entre os melhores refinadores do mundo em eficiência operacional e energética. Nesse contexto, foram mapeadas diversas oportunidades para redução de gaps de desempenho energético nas cinco refinarias (RJ e SP) englobadas na 1ª fase do Programa. Em 2023, após a revisão da estratégia de portfólio do Refino, o Programa RefTOP se expandiu, passando a englobar todas as 10 refinarias do parque. Assim, teve início a nova fase do Programa, o RefTOP Fase 2, com novas metas estabelecidas para o horizonte 2030. Em 2025, o Programa realizou outro movimento importante, mudando sua métrica de desempenho energético do Índice de Intensidade Energética (EII - Energy Intensity Index) para o Índice de Sustentabilidade Energética (ESI - Energy Sustainability Index) da HSB Solomon Associates LLC. Esse movimento mostra o compromisso da Petrobras em gerenciar as emissões e minimizar sua pegada de carbono, reconhecendo o impacto das fontes de energia de baixo carbono em um nível mais amplo e, assim, considerando a matriz elétrica renovável brasileira, que atingiu 93% de geração renovável em 2023 ( International Energy Agency, 2024). Para referência, a redução de Gases de Efeito Estufa consistente com o Acordo de Paris requer a participação de 90% de energia renovável na matriz elétrica global até 2050 (Agência Internacional de Energia Renovável, 2023). A Petrobras continua implementando novos projetos e oportunidades para aumentar sua eficiência energética e a sustentabilidade das suas operações, levando a uma redução consistente na intensidade das emissões de GEE, emissões de queima e consumo de gás natural. A intensidade das emissões de GEE caiu de 36,8 kgCO2e/CWT em 2023 para 36,2 kgCO2e/CWT em 2024 (10M24), considerando todas as refinarias. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 36 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Complexo de Energias Boaventura Seguindo a estratégia atual da Petrobras, o Complexo de Energias Boaventura, antigo Polo GASLUB, localizado em Itaboraí, no estado do Rio de Janeiro, está sendo remodelado. Novas soluções estão sendo avaliadas, como uma nova área de refino, uma unidade de processamento de gás natural e uma usina termelétrica. O projeto básico de engenharia do novo escopo da área de refino do Complexo de Energias Boaventura foi concluído. Esse projeto prevê a integração com a refinaria REDUC e consiste numa unidade de hidrocraqueamento catalítico, hidrotratamento e hidroisomerização para a produção de óleos lubrificantes de base do Grupo II, que constituem uma nova geração de óleos lubrificantes com índices de viscosidade mais elevados, maior estabilidade à oxidação e melhor desempenho global em comparação com os óleos de base do Grupo I. As unidades poderão também produzir combustíveis de alta qualidade, e os investimentos adicionais incluídos no Plano Estratégico, juntamente com a integração com a REDUC, aumentarão a produção de S-10 em 76 mbbl/d. Para esse escopo, a construção está prevista para ser contratada no segundo semestre de 2025. Além disso, foi iniciado um estudo para avaliar a implementação de uma unidade dedicada ao processamento de matérias-primas renováveis (óleos vegetais e gordura animal) e à produção de combustíveis avançados, tais como biojet SAF e/ou HVO, aplicando a tecnologia de Ésteres e Ácidos Graxos Hidroprocessados e também produtos petroquímicos. Para a unidade de processamento de gás natural, um novo contrato de construção, gestão e comissionamento foi assinado em março de 2023, cujos marcos de construção e comissionamento foram alcançados, com o módulo I entrando em operação comercial em novembro de 2024 e o módulo II em 5 de maio de 2025. A Usina Termelétrica a Gás Natural teve seu projeto conceitual concluído, obteve Licença Prévia junto ao órgão ambiental em novembro/2024 e atualmente está sendo desenvolvida a etapa de planejamento do Projeto. RNEST A RNEST (Refinaria Abreu e Lima) iniciou suas operações em 2014 com o primeiro conjunto de unidades (Trem I), tornando-se a mais nova e moderna das refinarias da Companhia. A refinaria está localizada na região Nordeste do Brasil, e essa localização define a planta como o principal hub no Norte-Nordeste do país. A RNEST é o principal projeto de expansão de capacidade, prevendo-se um aumento da capacidade de produção de diesel S-10 de 94 mbbl/d. Esse aumento da capacidade de produção de derivados reforça ainda mais a vantagem competitiva na utilização otimizada do parque de refino. Os principais projetos de expansão de capacidade e de melhoria da qualidade dos derivados na RNEST incluem a execução do revamp do Trem 1, a implementação do Trem 2 e a conclusão do projeto SNOX. A planta de abatimento de SOx (óxidos de enxofre) pela tecnologia SNOX, concluída em dez/24, elimina a queima de SOx na tocha, limitada a 60 ton e permite a operação da refinaria com carga nominal, bem como o processamento de uma cesta de petróleos brutos mais abrangente, sem limitações de conteúdo de enxofre, com consequente redução de custos das matérias-primas e aumento da margem. O projeto do revamp do Trem 1 foi concluído no primeiro trimeste de 2025, sendo necessária autorização do órgão ambiental para o efetivo aumento de carga. O Trem 2 da RNEST está atualmente em processo de contratação da construção, com início de operação previsto até 2029. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 37 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Outros projetos de diesel S-10 No que diz respeito à expansão da capacidade de produção de diesel S-10, além da nova unidade de hidrotratamento na REPLAN, com uma capacidade de produção adicional de 63 mbbl/d de diesel S-10, e previsão de partida prevista em jun/2025, a Companhia tem o investimento na REVAP, que prevê modificações na unidade de hidrotratamento existente ("U-272D"), a fim de aumentar a produção de S-10 em 41 mbbl/d, atendendo as especificações do mercado e os requisitos ambientais. O início de operação está previsto para o primeiro semestre de 2026.. 2.2. Transporte e Armazenamento de Petróleo A atividade desenvolvida pelas empresas que atuam no mercado de transporte e armazenamento de combustíveis tem início após a extração do petróleo. A Petrobras realiza essa atividade principalmente por meio de sua subsidiária integral Petrobras Transporte S.A (Transpetro), que atua na movimentação e no armazenamento de petróleo e seus derivados, etanol, gás e biocombustíveis por meio de navios, terminais e dutos, para o abastecimento de indústrias, plantas termelétricas e refinarias brasileiras, incluindo as atividades de importação e exportação. A operação de navios, terminais e dutos é um importante elo da cadeia de suprimentos da Companhia. O petróleo é transportado dos campos de produção até os terminais da Transpetro por meio de dutos ou navios. De lá, é transportado para refinarias ou para exportação. Após o refino, os derivados são novamente escoados por dutos ou navios até os terminais para serem entregues às distribuidoras de combustíveis, que atendem os mercados brasileiro e mundial. A operação da Transpetro abrange uma malha de 7.768 km de dutos e 45 terminais, sendo 24 marítimos e 21 terrestres. Os terminais operados pela Transpetro, sejam eles da Petrobras ou de terceiros, têm uma capacidade nominal total de armazenamento de 10,8 milhões de m³. Adicionalmente, a operação da Transpetro abrange uma frota composta por 33 navios – 26 próprios e sete afretados por meio da subsidiária Transpetro International BV (TIBV), apresentando uma idade média de 9,6 anos, com capacidade de transporte de 3,2 milhões de toneladas de porte bruto. Em 2024, a Transpetro movimentou 651 milhões de m³ de petróleo, derivados e biocombustíveis, totalizando 6.110 operações com navios e barcaças. Neste ano, seus navios movimentaram cerca de 46,6 milhões de m³ de petróleo e derivados, cerca de 23% da carga movimentada por via marítima pela Petrobras, totalizando 904 operações no ano, uma média de 75 por mês. A sinergia entre Petrobras e Transpetro permanece sendo fator determinante para avanço considerável no combate às ações de furto de combustíveis na malha de dutos, também conhecidas como derivações clandestinas (DCs). Essa parceria resultou em ações que reforçaram o compromisso com a vida, com o meio ambiente e a segurança operacional da Transpetro. Em 2024, a Transpetro continuou fortalecendo o relacionamento com as forças de segurança pública em todo o país, estreitando os laços com as comunidades vizinhas às suas malhas de dutos, fomentando a conscientização, os projetos sociais e investindo no aprimoramento de ferramentas tecnológicas, visando ampliação do monitoramento das faixas de dutos e maior eficácia na prevenção de derivações clandestinas. Essas ações possibilitaram, no último ano, uma redução de 11% em relação ao ano anterior, uma queda de 28 ocorrências em 2023 para 25 em 2024. Fazendo um comparativo com a máxima histórica ocorrida em 2018, quando a Transpetro registou 261 ocorrências, há uma redução de 90% no furto de combustíveis. Sendo assim, as realizações denotadas pelos resultados confirmam a redução do risco associado à derivação clandestina. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 38 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Terminais próprios Localização Terminal Tipo Capacidade Nominal (m³) Alagoas Maceió (1) Marítimo 58.265 Amazonas Coari Marítimo 86.147 Ceará Mucuripe Marítimo N/A (2) Espírito Santo Barra do Riacho Vitória Marítimo Marítimo 107.834 10.710 Distrito Federal Brasília Terrestre 72.308 Goiás Senador Canedo Terrestre 127.778 Maranhão São Luís Marítimo 78.897 Minas Gerais Uberaba Uberlândia Terrestre Terrestre 54.812 45.812 Pará Belém Marítimo 48.186 Pernambuco Suape Marítimo 108.562 Paraná Paranaguá Marítimo 204.567 Rio de Janeiro Ilha d’ Água Angra dos Reis Campos Elíseos Ilha Redonda & Ilha Comprida (3) Japeri Volta Redonda Cabiúnas Marítimo Marítimo Terrestre Marítimo Terrestre Terrestre Terrestre 179.173 1.011.487 547.284 75.484 37.650 25.502 483.134 Rio Grande do Sul Niterói Rio Grande Osório Marítimo Marítimo Marítimo 21.189 101.422 842.393 Santa Catarina Biguaçu Itajaí Guaramirim São Francisco do Sul Terrestre Terrestre Terrestre Marítimo 36.214 56.482 18.644 473.166 São Paulo Santos São Sebastião Barueri Cubatão Guararema Guarulhos Paulínia Ribeirão Preto São Caetano do Sul Marítimo Marítimo Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre 388.873 2.057.493 206.462 161.100 1.026.934 164.181 274.608 50.886 227.308 TOTAL 36 – 9.470.947 (1) O terminal de Maceió foi arrendado até fevereiro de 2025, quando o contrato terminou. (2) O terminal apenas bombeia o produto. Não há nenhum tanque de produto no local. (3) Ambos os terminais compõem um único sistema integrado de armazenamento e movimentação. Ao final de 2024, a capacidade de transporte da Transpetro e de sua subsidiária integral Transpetro International B.V. – TIBV, foi de 3,2 milhões de toneladas de porte bruto (TPB), por meio de 32 embarcações (próprias e afretadas). Além disso, a Petrobras conta com mais 78 embarcações afretadas junto a terceiros. Essas embarcações são utilizadas tanto no escoamento da produção marítima como no transporte de petróleo e derivados, gás liquefeito de petróleo e etanol para abastecer os mercados nacional e internacional. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 39 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Navios próprios/afretados pela Transpetro e pela Petrobras Navio Próprio / Afretado Capacidade (tonelagem por porte bruto) Próprio/ Afretado pela Transpetro Abdias Nascimento Próprio 157.055 Andre Rebouças Próprio 156.523 Angra dos Reis Afretado 105.165 Anita Garibaldi Próprio 72.786 Barbosa Lima Sobrinho Próprio 5.093 Carlos Drummond de Andrade Próprio 114.366 Castro Alves Próprio 114.562 Celso Furtado Próprio 48.502 Darcy Ribeiro Próprio 5.097 Dragão do Mar Próprio 156.502 Fortaleza Knutsen Afretado 106.316 Garrincha Próprio 114.441 Gilberto Freyre Próprio 2.573 Henrique Dias Próprio 156.505 João Cândido Próprio 156.980 José Alencar Próprio 48.573 José do Patrocínio Próprio 156.726 Lucio Costa Próprio 5.097 Machado de Assis Próprio 156.829 Madre de Deus Afretado 105.283 Marcílio Dias Próprio 156.541 Milton Santos Próprio 156.629 Olavo Bilac Próprio 114.700 Oscar Niemeyer Próprio 5.079 Portinari Próprio 114.435 Recife Knutsen Afretado 105.560 Rio Grande Afretado 105.224 Rômulo Almeida Próprio 48.449 São Luís Afretado 105.212 São Sebastião Afretado 105.190 Sérgio Buarque de Holanda Próprio 48.573 Zumbi dos Palmares Próprio 156.492 Subtotal Próprio/Afretado pela Transpetro 32 3.167.058 Afretado pela Petrobras Aitolos Afretado 115.521 Aktea Afretado 51.371 Alessandro Volta Afretado 29.191 Altair Afretado 50.583 Amazon Victory Afretado 72.412 Aquila Afretado 319.330 Arctos Afretado 49.999 Atlantic Pride Afretado 50.614 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 40 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Brasil 2014 Afretado 155.709 Bw Pampero Afretado 53.503 Clarity Afretado 49.999 Clean Justice Afretado 44.998 Clearocean Melody Afretado 49.995 Clyde Afretado 49.999 Cumbia 1 Afretado 50.213 Donoussa Afretado 299.999 Eagle Cambe Afretado 155.414 Eagle Colatina Afretado 155.362 Eagle Crato Afretado 152.000 Eagle Paraiba Afretado 105.153 Eagle Paraiso Afretado 153.264 Eagle Parana Afretado 105.048 Eagle Passos Afretado 152.000 Eagle Paulinia Afretado 153.352 Eagle Petrolina Afretado 153.226 Eco Energia I Afretado 4.200 Eden Afretado 49.999 Elandra Star Afretado 49.999 Elka Leblon Afretado 154.846 Elka Parana Afretado 155.010 Epic Baluan Afretado 7.187 Epic Beata Afretado 6.513 Epic Shikoku Afretado 8.993 Evo Afretado 50.044 Flumar Brasil Afretado 51.188 Forte De Copacabana Afretado 8.834 Forte De Sao Luiz Afretado 8.250 Fraternity Afretado 157.667 Gavi C Afretado 37.606 Honesty Afretado 50.384 Horizon Aphrodite Afretado 49.996 Horizon Armonia Afretado 49.999 Horizon Theano Afretado 50.268 Horizon Theoni Afretado 49.999 Isabella M Ii Afretado 49.999 Kamilla Kosan Afretado 11.738 Lambada Spirit Afretado 154.036 Luigi Lagrange Afretado 29.191 Maersk Katalin Afretado 39.708 Maersk Kiera Afretado 39.724 Maersk Malaga Afretado 51.544 Maersk Tampa Afretado 49.834 Manta Anadolu Afretado 28.447 Marlin Afretado 17.043 Mersey Afretado 49.999 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 41 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nave Atria Afretado 49.992 Othoni Afretado 14.999 Pacific Azur Afretado 49.997 Pacific Jasper Afretado 49.998 Pacific Onyx Afretado 49.996 Pacific Zircon Afretado 49.995 Pine Olia Afretado 49.999 Ps Singapore Afretado 49.999 Queen Of Doria Afretado 46.590 Rio 2016 Afretado 155.709 Samba Afretado 19.117 San Andres Iv Afretado 3.557 Sealoader 2 Afretado 3.100 Sinndar Afretado 54.596 Sti Jardins Afretado 49.990 Torm Genesis Afretado 119.456 Torm Maren Afretado 109.672 Torm Mathilde Afretado 109.672 Tweed Afretado 49.999 Vialli Afretado 44.999 Vorias Afretado 38.375 Witham Afretado 49.999 Xt Honesty Afretado 18.1880 Subtotal afretado pela Petrobras 78 5.702.186 TOTAL 110 8.869.244 2.3. Comercialização O petróleo e os derivados produzidos pela Petrobras são vendidos no mercado interno e externo. A Companhia também realiza compras de outros tipos de petróleo e de derivados. A comercialização é realizada de forma integrada, conectando todas as partes da cadeia produtiva, em aderência ao planejamento operacional. A Companhia transporta diariamente petróleo e derivados por meio dos ativos logísticos de transporte, viabilizando a comercialização desses produtos. Os principais derivados comercializados são diesel, gasolina, gás liquefeito de petróleo (GLP), nafta, óleo combustível e querosene de aviação (QAV). Em 2024, a Companhia comercializou 1.719 mbbl/d de derivados no mercado brasileiro, distribuídos da seguinte forma: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 42 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Sobre os principais derivados  O diesel é um derivado médio de petróleo usado como combustível em veículos com motores de combustão interna com ignição por compressão (motores de ciclo Diesel). Ele é usado principalmente para transporte rodoviário de carga e passageiros (80%) e no setor agrícola (10%). O diesel A, produzido nas refinarias brasileiras, deve obrigatoriamente ser misturado ao biodiesel pelas empresas distribuidoras, resultando no diesel consumido pelos consumidores finais. O teor mínimo de mistura obrigatória varia e é determinado pelo Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”).  A gasolina é um derivado leve de petróleo usado em veículos com motores de combustão interna de ignição comandada (motores de ciclo Otto). As refinarias no Brasil produzem um derivado denominado “gasolina A”, que deve ser misturado com 27% de etanol anidro (mandato atual) e depois vendido aos usuários finais como “gasolina C” nos postos de gasolina. As empresas distribuidoras são as responsáveis por adquirir o etanol anidro e realizar essa mistura. Seus principais concorrentes são o etanol hidratado (vendido diretamente pelos produtores às distribuidoras, que o revendem nos postos) e o CNG - Compressed Natural Gas, sigla em inglês para Gás Natural Comprimido (vendido pelas distribuidoras diretamente aos postos).  O gás liquefeito de petróleo (GLP) é um derivado leve de petróleo e gás natural composto principalmente por propano e butano. Ele é utilizado como combustível para aparelhos de aquecimento, como equipamentos de cozinha, caldeiras rurais e caldeiras de água, entre outros.  A nafta é um derivado leve de petróleo utilizado principalmente como matéria-prima para o setor petroquímico. Este produto é vendido para três plantas petroquímicas existentes no Brasil, que produzem commodities químicas, como etileno, propeno, butadieno e aromáticos (benzeno, tolueno, xilenos).  O querosene de aviação é um derivado médio de petróleo usado como combustível de aviação em aeronaves movidas por motores de turbina a gás. É utilizado por todas as empresas de aviação comercial (transporte de passageiros e carga).  O óleo combustível é uma fração residual da destilação do petróleo. É utilizado nos setores industrial (principalmente empresas de metalurgia não ferrosa) e de geração de energia elétrica (usinas termoelétricas). Além de petróleo e seus derivados, a Companhia também comercializa gás natural, energia, renováveis e outros produtos. A Petrobras tem como concorrentes no fornecimento de derivados os importadores ( trading companies ou as próprias distribuidoras) e as refinarias privadas oriundas dos desinvestimentos da Petrobras, como a Refinaria de Mataripe, localizada no estado da Bahia, a Ream, localizada no estado do Amazonas, e a 3R, localizada no Rio 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 43 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Grande do Norte. Também são concorrentes as demais refinarias privadas como a Refinaria de Petróleo Riograndense, na qual a Petrobras tem participação de 33,3%, localizada no estado do Rio Grande do Sul, a Refinaria de Manguinhos, localizada no estado do Rio de Janeiro, as centrais petroquímicas, e os formuladores de combustíveis. Dessa forma, o mercado brasileiro é atendido por diversos agentes. No ano de 2024, segundo dados da ANP, a gasolina A produzida e importada pela Petrobras atendeu cerca de 39% da demanda total dos veículos leves (motores ciclo Otto). O restante foi atendido pela produção e importação de gasolina por outros agentes, pelo etanol hidratado combustível e o etanol anidro de mistura obrigatória à gasolina refinada, e pelo GNV. Para os motores à diesel, segundo dados da ANP, a partir de produção e importação de diesel A, a Petrobras atendeu cerca de 63% da demanda. O restante foi atendido pela produção e importação de diesel de terceiros e pelo biodiesel de mistura obrigatória. Mercado Externo As atividades de trading de petróleo, derivados e GNL visam a atender as demandas internas ou potenciais oportunidades de negócio identificadas pelas equipes comerciais, buscando otimizar operações de compra e venda nos mercados doméstico e internacional, bem como operações offshore. As importações e exportações são movidas por fatores econômicos que envolvem o refino doméstico, os níveis de demanda brasileiros e os preços internacionais. Nas exportações, os produtos mais representativos em termos de volume são o petróleo bruto e o óleo combustível. Atualmente, a comercialização de petróleos nacionais é realizada por meio de contratos de longo prazo e vendas no mercado “spot”. Em 2024, o volume de petróleo bruto comprometido por meio de contratos de longo prazo com quantidade sujeita a acordo final em termos comerciais foi de aproximadamente 233 mbbl/d. Em termos de destino das exportações de petróleo nacional, atualmente a Petrobras possui uma carteira de cerca de 70 clientes, distribuídos pelas Américas, Europa e Ásia, incluindo a China. O gráfico adiante mostra a distribuição do petróleo exportado pela Petrobras nos diversos mercados em 2024: 41% 15% 31% 14% Distribuição das exportações de petróleo por mercado (% vol) China Americas Europe Asia (outros) Em 2024 a Companhia continuou sendo um dos mais importantes exportadores de óleo combustível com baixo teor de enxofre do mundo, mesmo com o aumento da participação do óleo com alto teor de enxofre na carteira da empresa. Este ano a Companhia vendeu óleo combustível para mais de 20 empresas diferentes nos principais hubs do mercado, como Singapura, Golfo Árabe, Mediterrâneo, noroeste da Europa, costa ocidental da África, Panamá, Caribe e China. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 44 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Exportações e importações de petróleo e derivados (mbbl/d) 2024 Exportações Óleo cru 602 Óleo combustível 150 Outros derivados 46 Total exportações 798 Importações Óleo cru 151 GLP 59 Diesel 60 Gasolina 11 Outros derivados 18 Total importações 299 2.4. Petroquímica No setor petroquímico, a Petrobras participa da produção doméstica de petroquímicos básicos e das atividades de segunda geração da cadeia petroquímica, por meio de empresas investidas, dentre as quais se destaca a Braskem S.A. (Braskem). A Braskem é uma empresa de capital aberto na qual a Petrobras detém uma participação de 36,15%, a Novonor 38,32% e o restante pulverizado no mercado. A Braskem opera fábricas petroquímicas no Brasil, México, Estados Unidos e Alemanha, cujos principais produtos são as resinas polietileno (PE), polipropileno (PP) e policloreto de vinila (PVC), além de insumos químicos básicos como eteno, propeno, butadieno, benzeno, tolueno, cloro, soda e solventes. A Petrobras fornece para a Braskem parte da matéria prima usada em suas plantas de 1ª e 2ª geração instaladas no Brasil. Para as plantas de 1ª geração, a Petrobras fornece nafta (Bahia, São Paulo e Rio Grande do Sul), HLR (São Paulo) e etano/propano (Rio de Janeiro). Para as plantas de 2ª geração instaladas em São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, a Petrobras fornece propeno produzido por REPAR, REVAP, RECAP, REPLAN, REDUC e REFAP. 2.5. Fertilizantes A Petrobras possui duas fábricas próprias de fertilizantes nitrogenados, que estão localizadas nos estados da Bahia e do Sergipe (FAFEN-BA e FAFEN-SE, juntas “FAFENs”), e participação integral da sociedade Araucária Nitrogenados S.A. (ANSA), que está localizada no estado do Paraná. Juntas têm capacidade instalada para produção de 1,852 milhão de t/ano de ureia, 1,406 milhão t/ano de amônia, 319 mil t/ano de sulfato de amônio e 800 mil t/ano de ARLA-32. Em 2020, a Companhia hibernou a planta da ANSA e arrendou as FAFENs para a Unigel Participações S.A. (“Unigel”), pelo prazo inicial de 10 anos, podendo ser prorrogados por mais 10 anos. A Companhia também possui uma fábrica de fertilizantes inacabada (UFN-III) no Mato Grosso do Sul, cuja construção iniciou-se em setembro de 2011 e parou em dezembro de 2014, com 81% de avanço físico. Essa fábrica finalizada possui capacidade instalada de 803 mil t/ano de amônia e 1.3 milhões de t/ano de ureia. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 45 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Uma nova visão de ser a melhor empresa de energia diversificada e integrada, incluindo os segmentos de fertilizantes e petroquímica foi introduzida com o Plano Estratégico 2024-2028+ e foi reafirmada no Plano Estratégico 2050, divulgado em 2024. Assim, em junho de 2024, a Companhia aprovou a retomada das atividades operacionais da ANSA e o início de todos os procedimentos necessários para a reabertura da planta. A expectativa é que a planta volte a operar no segundo semestre de 2025. Ainda, nesse contexto, em 2023, a Companhia assinou, com a Unigel Participações S.A. (Unigel), um contrato de industrialização sob encomenda (tolling) para a produção de fertilizantes nitrogenados nas FAFENs, porém não teve suas condições de eficácia atendidas dentro do prazo estabelecido (27/06/2024) e, portanto, teve a sua vigência encerrada antes mesmo de surtir seus efeitos. Em janeiro de 2025, a Petrobras divulgou, sob um Acordo de Confidencialidade firmado em 21/10/2024, que segue em negociação com a Unigel para acordo que também envolve os contratos associados às fábricas de fertilizantes – FAFENs, firmados com a Proquigel, subsidiária da Unigel. Em maio de 2025, a Petrobras autorizou a assinatura de acordo, ratificado pela Unigel, que prevê o Restabelecimento da posse das fábricas de fertilizantes da Bahia e Sergipe, e a retomada das operações pela Petrobras, mediante procedimento licitatório para contratação de serviços de Operação e Manutenção até 31/05/2025, sendo que para produzir efeitos, o acordo ainda precisará ser homologado pelo Tribunal Arbitral. Adicionalmente, em fevereiro de 2024, a Petrobras assinou com a Yara Brasil Fertilizantes S.A. (Yara) um Memorando de Entendimentos (MoU) visando estudos de potenciais parcerias de negócios para iniciativas locais no segmento de fertilizantes, produção de produtos industriais e descarbonização da produção. Aprofundando-se as tratativas decorrentes desse MoU, em julho de 2024, a Petrobras assinou um Master Agreement com a Yara e, em novembro de 2024, assinou dois acordos temporários. O primeiro é um acordo entre Petrobras, Yara e ANSA para a produção de ARLA 32 a partir de ureia fornecida pela Yara, sendo que a Yara seria responsável pela comercialização. O segundo é um acordo de cooperação técnica para desenvolvimento de estudos conjuntos nas áreas de fertilizantes e produtos industriais correlatos, bem como contempla esforços de transição energética vinculados a projetos de descarbonização e produção de fertilizantes renováveis e de baixa intensidade de carbono. Ainda, em outubro de 2024, a Petrobras informou que seu Conselho de Administração aprovou a continuidade da implantação da Unidade de Fertilizantes Nitrogenados (UFN-III), localizada em Três Lagoas (MS). 3. Gás e Energias de Baixo Carbono (“G&EBC”) O segmento de G&EBC da Petrobras compreende processamento, logística, comercialização de gás natural e GNL, regaseificação de gás natural liquefeito (GNL), e geração e comercialização de energia, além dos negócios de energias renováveis, serviço de baixo carbono (CCUS) e a produção de biodiesel de seus coprodutos. A Companhia processa o gás natural produzido nos campos de petróleo nas unidades de processamento de gás natural (UPGNs) e comercializa esse gás, juntamente com alguns volumes adquiridos no país, volumes importados da Bolívia, além do GNL adquirido no mercado global, para diversos consumidores e para usinas termelétricas. A Companhia vende a energia elétrica proveniente de suas usinas termelétricas movidas a gás natural e óleo diesel, bem como comercializa energia elétrica. Principais Ativos 2024 Gás Natural Participação em gasodutos de transporte no Brasil (km) 2.643 Unidades de processamento 13 Brasil 10 (1) (4) (5) 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 46 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Bolívia 3 Capacidade de processamento (milhões m3/dia) 142 Brasil 97 (1) Bolívia 45 (7) Terminais de regaseificação 2(2)(3) Capacidade de regaseificação (milhões m3/dia) 40 Energia Número de ativos de energia elétrica 13(6) Capacidade instalada (mil MW) 4,9 (1) Em 2023, a autorização da UPGN RPBC foi cancelada pela ANP devido à sua inatividade continuada durante 2 anos. (2) O Terminal de Regaseificação de GNL da Bahia (TR-BA) esteve arrendado no período compreendido entre 04/12/2021 e 31/12/2023. (3) Dado o encerramento do contrato de operação portuária com a CIPP S.A. em 31/12/2023, o Terminal de Regaseificação de GNL de Pecém teve suas operações encerradas na mesma data. (4) A UTGSul com capacidade instalada de 2,5 milhões m³/dia foi hibernada em 16/09/2024 devido à ausência de demanda por processamento de gás na região. (5) A UTGITB recebeu autorização para produção comercial no módulo I em 09/09/2024 e opera com capacidade de processamento de 10,5 milhões de m³/dia de gás natural. A produção comercial começou em novembro. (6) A UTE Piratininga teve o seu contrato de concessão encerrado em 27/04/2024. (7) O número revisado considera a metodologia atual de medição de capacidade das unidades da Bolívia. 3.1. Gás Natural No segmento de gás natural, a Petrobras atua na importação de gás natural e GNL, produção, processamento, logística, comercialização de gás natural e GNL e regaseificação de GNL. A Companhia tem como principal objetivo estratégico desse segmento maximizar a geração de valor da cadeia de gás, a partir, principalmente, da monetização do gás natural das bacias sedimentares do Brasil. O crescimento da produção nacional de petróleo e a consequente elevação da produção do gás associado, contribuem para aumento da oferta de gás natural próprio tanto para consumo interno, como para comercialização. Além disso, a Companhia tem como foco a integração dos negócios com a geração de energia termelétrica e a comercialização de energia. 3.1.1. Processamento O gás natural produzido passa por UPGNs para ser enquadrado às especificações regulatórias, determinadas pela Agência Reguladora Nacional, e ser utilizado como combustível e matéria-prima para diferentes setores, como o veicular, industrial, comercial e residencial, bem como para a geração de energia termelétrica. Em 31 de dezembro de 2024, a Petrobras contava com 13 UPGNs, sendo 10 no Brasil e três na Bolívia, com uma capacidade total instalada de processamento de 142 milhões de m³/dia, sendo 97 milhões de m 3/dia no Brasil, e que possui capacidade para processar o gás natural em sua forma gasosa e condensada. Adicionalmente, a Petrobras tem, na Argentina, uma participação de 34% na Compañia Mega S.A., que conta com uma capacidade total instalada de processamento de gás de 40 milhões de m³/dia. O volume total médio de gás natural recebido no Brasil em 2024 foi de 48,1 milhões m³/dia e os principais produtos gerados foram 39,7 milhões m³/dia de gás natural especificado e 3,2 mil t/dia de GLP. A tabela abaixo mostra as unidades de tratamento de gás no Brasil, bem como suas localizações e produção em 2024. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 47 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 UPGN Localização Capacidade de processamento (milhão m³/dia) Gás natural não processado (milhão m³/dia) Gás natural processado (milhão m³/dia) GLP (mil t/dia) UTGCAB(1) Rio de Janeiro 24,6 20,06 13,60 0,95 UTGCA São Paulo 20,0 11,41 10,79 1,01 UTGC Espírito Santo 18,1 2,24 2,04 0,27 UTGSUL(2) Espírito Santo 2,5 0,05(2) 0,04(2) - UTGITB(3) Rio de Janeiro 10,5 1,67(3) 1,23(3) 0,05(2) REDUC Rio de Janeiro 2,5 0,95 0,76 0,05 LUBNOR Ceará 0,35 0 0 0 URUCU Amazonas 12,20 11,49 10,82 0,87 CATU Bahia 2,00 1,75 1,46 0,00 EVF MANATI Bahia 6,00 - 0,00 0,00 TOTAL 98,75 48,13 43,12 3,44] (1) A UTGCAB tem uma flexibilidade operacional que permite a incorporação de um volume adicional de gás natural não processado ao gás processado pela unidade, mantendo as especificações regulamentadas para o produto final e aumentando o volume total de gás disponível para o mercado. Essa flexibilidade permitiu o aumento do gás disponível para o mercado de: 2,45 milhões de m³/d em 2022, 2,27 milhões de m³/d em 2023 e 3,00 milhões de m³/d em 2024, além dos valores indicados nesta tabela. (2) A UTGSUL, com uma capacidade de processamento de 2,5 milhões de m³/d de gás natural, foi hibernada em 16 de setembro de 2024, devido à falta de fornecimento de gás. Os dados referem-se aos valores médios de janeiro a setembro de 2024. (3) Em 9 de setembro de 2024, foi concedida uma autorização para a produção comercial no módulo I da UTGITB, com uma capacidade de processamento de 10,5 milhões de m³/d de gás natural. Os dados referem-se aos valores médios de novembro a dezembro de 2024. Vale destacar que, além do processamento do gás de propriedade da própria Petrobras, a Companhia também processa gás de outras empresas, mediante a prestação de serviço de processamento, no contexto do processo de abertura do mercado de gás natural. 3.1.2. Transporte e Comercialização Pelo lado da oferta, além de vender a sua produção própria de gás natural, a Companhia adquire gás de outros produtores no Brasil e importa gás boliviano e gás natural liquefeito (GNL), a fim de compatibilizar a oferta e a demanda de gás. Da parcela de produção nacional ofertada, a Petrobras foi responsável por 91%, sendo o restante referente aos demais produtores que vendem gás à Petrobras. Pelo lado da demanda, o gás é destinado ao mercado não termelétrico, ao mercado termelétrico (unidades próprias e terceiros), às unidades próprias de refino, além de utilizado no sistema de transporte de gás natural. O mercado não termelétrico é composto pelas empresas distribuidoras de gás natural e consumidores livres (podem negociar livremente suas compras de gás natural de vários fornecedores, em vez de comprar diretamente de uma única distribuidora). Oferta de Gás Natural (milhões m3/dia) Demanda de Gás Natural (milhões m3/dia) 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 48 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Para prover a entrega desse gás, a Companhia contrata serviço de transporte de gás natural junto às transportadoras, que são proprietárias e operam seus respectivos sistemas de gasodutos de transporte, que interligam as fontes de suprimento de gás natural (plantas de processamento de gás natural, terminais de regaseificação de GNL e gás importado da Bolívia) aos pontos de entrega para os clientes. Assim, no Brasil, a contratação do serviço de transporte de gás natural ocorre por meio de contratos regulados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”), tendo prazos de vigência e tarifas distintos. Atualmente, a Companhia mantém contratos em vigor com as transportadoras TAG (Transportadora Associada de Gás S.A.) até 2033, TBG (Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A.) até 2041 e NTS (Nova Transportadora do Sudeste S.A.) até 2031. Dessas, a Petrobras detém participação acionária de 51% na TBG. Adicionalmente, na Bolívia, a Companhia possui contrato de prestação até o ano de 2039 para serviço de transporte de gás natural com a GTB (Gas Transboliviano S.A.), empresa proprietária e responsável pela operação do trecho boliviano do Gasoduto Bolívia-Brasil, na qual a Petrobras possui participação acionária de 11%. No que concerne às demais empresas transportadoras de gás natural operacionais no Brasil, a Petrobras possui participação acionária de 25% na TSB (Transportadora Sul Brasileira de Gás S.A.), responsável pelo projeto do gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre, não tendo, contudo, contrato celebrado com a referida empresa. Os gasodutos brasileiros podem ser agrupados (a) na malha integrada de gás natural, que interconecta Corumbá/MS até Canoas/RS, passando pelos estados das regiões Sudeste e Sul, e alcançando Pecém/CE, passando pelos estados da região Nordeste; (b) o sistema isolado da região Norte (Gasoduto Urucu-Manaus, no estado do Amazonas); (c) o sistema isolado da região Centro-Oeste (GasOcidente de Mato Grosso Ltda. - GOM, no estado do Mato Grosso); e (d) os dois trechos de gasoduto implementados pela TSB no estado do Rio Grande do Sul, o trecho de gasoduto da fronteira com a Argentina até a UTE Uruguaiana e o trecho entre Canoas e o pólo petroquímico de Triunfo. Com o início do processo de abertura de mercado no Brasil, que passou a ocorrer de maneira mais representativa a partir de janeiro de 2022, novos agentes começaram a acessar a malha integrada de gás natural do Brasil. A Petrobras ainda figura como principal carregador na malha de transporte de gás brasileira. Em 2021 e 2022, a Petrobras celebrou com a TAG e a NTS, respectivamente, Acordos de Redução de Flexibilidade (ARF) que viabilizaram o acesso de outros carregadores à capacidade disponível do sistema de transporte dessas transportadoras, havendo a possibilidade de contratação anual e de menor prazo. A TBG vem realizando processos de oferta e contratação de capacidade anuais com objetivo de ofertar ao mercado capacidade de transporte disponível em seu sistema, bem como contratações de menor prazo (diário, mensal ou trimestral), permanentemente ofertadas. A Petrobras participa de forma competitiva nos referidos certames contratando o serviço de capacidade necessário para atendimento a seus compromissos e composição de seu portfólio. Além dos contratos resultantes dos processos de oferta e contratação de capacidade, com vigência de um ano, a Petrobras mantém contratos legados com a TBG com término da vigência nos anos de 2030 e 2041. No tocante à comercialização, a Petrobras vende gás geralmente com base em contratos de fornecimento firmes de médio ou longo prazo. Em 2024, a Companhia ofereceu aos clientes novos produtos com condições flexíveis, para que possam montar seu próprio portfólio: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 49 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 • Inclusão do Henry Hub, indexador gas-to-gas, além do indexador Brent. • Prazos contratuais diversificados, variando de 4 a 10 anos. • Duas opções de localização para entrega de gás natural: (a) no hub, onde a Petrobras é responsável pela contratação da entrada no sistema de transporte e o cliente é responsável pela contratação da saída ou (b) no ponto de entrega (city-gate) em que a Petrobras é responsável pela contratação de entrada e saída de transporte. Além das flexibilidades, a Petrobras está oferecendo aos consumidores dois diferentes mecanismos para o mercado experimentar preços mais competitivos e elevar a demanda de gás natural no país. (i) Mecanismo de Performance: oferecido às distribuidoras de gás natural, promove a redução da Parcela de Molécula do preço do gás para 11% do Brent para volumes retirados acima de 60% da quantidade contratada. (ii) Mecanismo de Incentivo à Demanda: promove a redução do preço do gás para 10% do Brent para quantidades retiradas acima de 90% do volume contratado. Além dessa diversificação, as condições comerciais negociadas ao longo do ano de 2024 buscam dinamizar o ambiente competitivo e o processo de abertura de mercado ao possibilitar, entre outros, a redução dos volumes contratados pelas distribuidoras em caso de migração de volumes de clientes cativos para o ambiente livre Dessa maneira, novos fornecedores estão acessando diretamente as distribuidoras de gás natural de cada estado brasileiro e, mais importante, os clientes industriais. Isso é resultado dos reforços legais e regulatórios do governo nos últimos anos e também de algumas medidas da Petrobras para permitir que esses novos fornecedores acessem os mercados (por exemplo, novos contratos para permitir o acesso às suas próprias unidades de processamento de gás natural e gasodutos). Nesse contexto e como esperado, alguns clientes industriais exerceram a opção de contratar diretamente seus próprios fornecedores (incluindo, em alguns casos, a própria Petrobras) portanto, o volume contratado pela Petrobras com distribuidoras regionais foi reduzido em 5 MM m³/dia em 2025 devido à migração desses clientes industriais para o mercado livre de gás natural. Além disso, outros 1,5 MM m³/dia foram reduzidos após algumas das distribuidoras exercerem opção contratual criada para atender à resolução nº 03/2022 do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE). O compromisso total dos contratos de gás natural da Petrobras, em 2025, é de 25 MM m³/dia com distribuidoras e outros clientes industriais, incluindo contratos assinados em anos anteriores. Vale destacar também o acordo que, em 2024, extinguiu definitivamente o processo judicial envolvendo a empresa Gás de Alagoas S.A. – ALGÁS, o último acordo necessário para encerrar os processos iniciados em 2022, decorrentes do aumento de preço oriundo da crise no mercado internacional, ajudando a trazer estabilidade econômica e jurídica ao ambiente comercial do mercado cativo de gás brasileiro. Abertura do Mercado de Gás Em julho de 2019, foi assinado o Termo de Compromisso de Cessação (TCC) entre a Petrobras e o CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), tendo como objetivo “preservar e proteger as condições concorrenciais no mercado brasileiro de gás natural, por meio da realização de um conjunto de ações da Petrobras, visando à abertura do mercado de gás natural, incentivando a entrada de novos agentes econômicos no mercado de gás natural, bem como suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em relação à Petrobras os Procedimentos Administrativos”. Outro passo importante no sentido da abertura do mercado nacional de gás natural foi a aprovação pelo Congresso Nacional e sanção presidencial da Lei nº 14.134/2021, bem como sua regulamentação, por meio do Decreto 10.712/2021, introduzindo um novo marco legal cujo objetivo central é o estabelecimento de mecanismos que estimulem investimentos e a entrada de novos agentes no mercado, de forma a promover a competição. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 50 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em função dos avanços do processo de abertura de mercado do Brasil, que já conta com a participação de mais de 18 empresas suprindo gás diretamente para distribuidoras e consumidores livres, em volume de vendas que já alcançou cerca de 31% do mercado não térmico, e diante do novo posicionamento estratégico da Petrobras, a Companhia e o CADE renegociaram os termos do TCC e, conforme Comunicado ao Mercado divulgado em 22/05/2024, aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes sobre o aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 3.2. Energia No segmento de energia elétrica, a Petrobras atua nos elos de geração, comercialização e consumo, com destaque para a geração, possuindo um parque gerador composto majoritariamente por termelétricas a gás natural, ocupando a sexta posição dentre os maiores agentes em capacidade instalada no país (Agência Nacional de Energia Elétrica – “ANEEL”). Nesses elos da cadeia, a Petrobras atua em um mercado altamente competitivo, tendo como concorrentes outros agentes do setor elétrico brasileiro. 3.2.1. Geração Em dezembro de 2024, a Companhia possuía um parque gerador composto por 13 usinas de energia elétrica, com capacidade instalada de 4,9 mil MW, movidas a gás natural (sendo que duas dessas usinas – Canoas e Termoceará – podem gerar também com diesel, combustível alternativo), além de uma usina solar de 1 MW. Para o caso específico da UTE Canoas, por restrição logística de gás natural, sua geração quando solicitada ou por interesse da Companhia só pode ocorrer com diesel. Além disso, a Companhia possuía participação em outros projetos, que somavam cerca de 82 MW à sua capacidade de geração de energia elétrica. Em 2024, o total de eletricidade gerada no Brasil, de acordo com o ONS – Operador Nacional do Sistema, foi de 79.116 MW médio. As usinas da Petrobras de energia termoelétrica contribuíram com 756 MW médio. Os ativos de energia e seus respectivos locais estão listados na tabela abaixo:(1)(4) Tipo Região Usina Combustível (2) Capacidade instalada Participação acionária Capacidade Petrobras Parceiros e PIE Administração da Petrobras (própria, arrendada ou controlada) 1 UTE Sudeste e Centro Oeste Ibirité GN 235 100% 235 - 2 Baixada Fluminense GN 530 100% 530 - 3 Seropédica GN/D 360 100% 360 - 4 Cubatão GN 250 100% 250 - 5 Nova Piratininga GN 386 100% 386 - 6 Termorio GN 989 100% 989 - 7 Juiz de Fora GN/ET 87 100% 87 - 8 Três Lagoas GN 386 100% 386 - 9 Termomacaé GN 923 100% 923 - 10 Sul Canoas D/GN 249 100% 249 - 11 Nordeste Termobahia GN 186 98,85% 186 Fundação Petros de Seguridade Social: 1,15%; Petrobras: 98,85% 12 Vale do Açu (3) GN 110 100% 110 - 13 Termoceará GN/D 220 100% 220 - UTEs Gestão Petrobras 4.910 100% 4.910 14 FV Nordeste Solar Alto do Rodrigues 1 100% 1 - Subtotal Gestão Petrobras 4.911 4.911 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 51 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1 Nordeste Suape II OC 381 20% 76 Savana SPE Incorporação Ltda.: 80%, Petrobras: 20% 2 Termocabo OC 50 12% 6 Brasympe Energia S.A.: 60% (Petrobras possui20% de participação na Brasympe); EBRASIL S.A.: 24%; SZF Participações Ltda: 14%; OZ&M Incorporação Participação Ltda: 2% Subtotal Participações 431 82 Total 5342 4993 Notas: (1) A usina Termocamaçari, movida a gás natural e com capacidade instalada de 120MW, está arrendada à Proquigel Química S.A. até agosto de 2030. (2) Índice: GN – Gás Natural; OC – Óleo Combustível; D - Diesel; ET - Etanol; PIE – Produtor Independente de Energia; UTE – Usina Termelétrica; FV - Fotovoltaica. (3) Em julho de 2024, a ANEEL autorizou a redução da capacidade instalada da UTE Vale do Açu de 323 MW para 110 MW. Essa diminuição ocorreu devido à restrição no fornecimento de gás, causada pela interrupção de nossas operações no Terminal de Regaseificação de GNL de Pecém, limitando a usina a operar abaixo de sua capacidade nominal. (4) A Usina de Piratininga teve seu contrato de arrendamento rescindido em 27 de abril de 2024. As plantas termelétricas complementam a geração de energia das usinas hidrelétricas, principal fonte de energia no Brasil, que depende do nível anual de precipitação para gerar mais ou menos energia. Quando os níveis dos reservatórios de água que abastecem as usinas hidrelétricas do Sistema Interligado Nacional (SIN) estão altos, ocorre uma menor demanda por geração de energia por usinas termoelétricas. No ano de 2024, a Companhia gerou 756 megawatts médios (MWmed) de energia elétrica para o SIN, um resultado 24% maior que o mesmo período de 2023, como consequência do contexto de aumento de carga decorrente das elevadas temperaturas em diversas regiões do país, que levou ao acionamento das plantas termelétricas durante algumas horas do dia, para a complementação da geração solar e eólica. 3.2.2. Comercialização A comercialização de energia no Brasil é realizada nos dois ambientes de mercado: o Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) e o Ambiente de Contratação Livre (“ACL”). No ACR, as contratações de energia são realizadas por meio de leilões entre os fornecedores e as distribuidoras de energia. No ACL, os contratos são negociados livremente entre os fornecedores e os consumidores livres e especiais (grandes consumidores que possuem o direito de comprar energia diretamente dos fornecedores). Todos os contratos, sejam do ACR ou do ACL, têm de ser registrados na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), e servem de base para a contabilização e liquidação das diferenças no mercado de curto prazo. Em 2024, a Companhia contou com 140 clientes e fornecedores, sendo 31 distribuidores, 30 comercializadores, 10 geradores e 69 consumidores livres, comercializando no ACL 888 MWmed e no ACR 1.109 MWmed. 3.3. Energias de Baixo Carbono A Petrobras deu passos importantes para uma transição energética justa e inclusiva, em linha com as diretrizes do seu Plano Estratégico, para aumentar a diversificação em negócios de baixo carbono, preferencialmente por meio 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 52 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 de parcerias que permitam a partilha de riscos e conhecimentos. Essas medidas incluem oportunidades de investimento conjunto em energia eólica onshore e offshore, energia fotovoltaica, biocombustíveis, bem como hidrogênio de baixo carbono e captura e armazenamento de carbono (CCS). O objetivo da Companhia é trabalhar em conjunto com grandes players para avaliar oportunidades em conjunto. Se as oportunidades se revelarem não só viáveis e atrativas para todas as partes, como também rentáveis, a Companhia poderá finalizar acordos e investimentos vinculativos em linha com os seus objetivos de promover a transição energética. Está sob avaliação do Ibama solicitação da Petrobras, realizada em setembro de 2023, para início do processo de licenciamento ambiental de dez áreas no mar brasileiro destinadas ao desenvolvimento de projetos de energia eólica offshore. O licenciamento ambiental é um processo necessário para garantir que os projetos sejam desenvolvidos de forma sustentável, respeitando as questões ambientais e socioeconômicas, que além dos critérios de viabilidade técnico-econômica, determinarão as áreas com potencial para os futuros empreendimentos. Das dez áreas, sete estão no Nordeste (três no Rio Grande do Norte, três no Ceará e uma no Maranhão); duas no Sudeste (uma no Rio de Janeiro e uma no Espírito Santo) e uma no Sul do país (no Rio Grande do Sul). Juntas, essas áreas, que serão avaliadas, têm potencial para desenvolver projetos eólicos offshore com capacidade de até 23 GW.. Com essa capacidade, a Companhia poderá se tornar a empresa com maior potencial de geração de energia eólica offshore no Brasil em termos de capacidade registrada no Ibama. Uma vez concedidas as áreas, o desenvolvimento dos projetos será avaliado e submetido aos órgãos competentes, com todos os requisitos necessários para comprovação de viabilidade técnica e econômica. Há mais de 10 anos, a Petrobras vem realizando mapeamento eólico em algumas localidades do mar brasileiro, fundamentais para avaliar a viabilidade técnica de futuras instalações de energia eólica offshore. Também está de olho em outras oportunidades e desenvolvendo tecnologia nessa área, como o desenvolvimento da Bóia Remota de Avaliação Eólica Offshore (conhecida como Bravo), um LIDAR flutuante de tecnologia nacional, que foi desenvolvido em parceria com o Instituto SENAI de Inovação em Energias Renováveis (ISI-ER) do Rio Grande do Norte e Santa Catarina. Além de mensurar os recursos eólicos offshore, estão sendo reunidas as principais informações ambientais de estudos já realizados no ambiente marinho brasileiro. A utilização dessas sinergias visa identificar e definir as melhores áreas para aproveitamento dos recursos eólicos offshore no Brasil, proporcionando uma vantagem competitiva para a Companhia. A Petrobras possui os seguintes acordos de cooperação no setor das energias renováveis, conforme especificado abaixo:  Acordo Quadro de Cooperação Estratégica com a China Energy International Group Co., Ltd., com o objetivo de identificar potenciais oportunidades de negócios no Brasil relacionadas à geração de energia renovável e à produção sustentável de hidrogênio e amônia.  Carta de Intenção com a Equinor, ampliando a cooperação entre as empresas, a fim de avaliar a viabilidade técnica, econômica e ambiental de sete projetos de geração de energia eólica offshore na costa brasileira, com duração prevista até 2028, com potencial para gerar até 14,5 GW.  Memorando de Entendimento Não Vinculante com TotalEnergies e Casa dos Ventos para avaliação de projetos de energia renovável no Brasil, com o objetivo de desenvolver estudos conjuntos sobre as oportunidades de negócios em energia eólica onshore, eólica offshore, solar e hidrogênio de baixo carbono no país, utilizando a expertise de cada empresa.  Parceria estratégica com a WEG, empresa brasileira global de equipamentos eletrônicos, para o desenvolvimento conjunto de uma turbina eólica onshore de 7 megawatts (MW), a primeira deste porte a ser fabricada no Brasil.. Serão investidos aproximadamente US$ 26 milhões no projeto, que já está em andamento pela WEG. O acordo abrange o desenvolvimento de tecnologias para a produção de componentes de turbinas eólicas, adequadas às condições eólicas brasileiras, bem como a construção e teste de um protótipo, com contrapartidas técnicas e comerciais para nós. Os acordos firmados não são vinculativos e, para acompanhar o andamento dos estudos e discussões, serão formados comitês com representantes de cada empresa. Os acordos estão alinhados com os elementos estratégicos 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 53 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 do Plano Estratégico, que visam preparar a Companhia para um futuro mais sustentável, contribuindo para o sucesso da transição energética. Somente após a conclusão das análises técnicas necessárias é que os potenciais projetos decorrentes dos acordos assinados poderão ter estimativas oficiais de custo, prazo e retorno. Essas estimativas permitirão que o potencial projeto seja avaliado futuramente por órgãos internos de aprovação, de acordo com a governança e sempre dando preferência à opção de fusão ou aquisição ao desenvolvimento próprio dos projetos. 3.4. Biocombustíveis O mercado de biocombustíveis, especialmente o de etanol e biodiesel, é pulverizado e de forte concorrência. O Brasil é líder global na produção e uso de biocombustíveis. O requisito de teor de etanol anidro para a gasolina vendida no Brasil (gasolina C) é de 27%.  Todo o diesel vendido para o consumidor final no Brasil possui uma mistura obrigatória de biodiesel. Em 2024, o teor mínimo de mistura obrigatória foi de 12% em janeiro e fevereiro (Resolução CNPE nº 3/2023), tendo sido ampliado para 14% a partir de março (Resolução CNPE nº 8/2023). As empresas distribuidoras são as responsáveis por adquirir o biodiesel e realizar essa mistura. Dados publicados pela ANP indicam que as vendas de etanol hidratado, utilizado diretamente no tanque dos veículos, atingiu 21,65 bilhões de litros em 2024, 33,4% superior ao ano anterior. Nesse segmento de Biocombustíveis, a Petrobras opera no setor de biodiesel por meio de sua subsidiária integral, Petrobras Biocombustível S.A. (“PBIO”), criada em 2008. A PBIO produz o biodiesel em ativos próprios. A produção de biodiesel se dá por meio de uma reação química denominada transesterificação de triglicerídeos com metanol. A glicerina é o principal subproduto do processo. A PBIO opera com ativos próprios duas usinas de biodiesel, uma situada em Candeias (BA) e outra, em Montes Claros (MG). As duas unidades juntas estão autorizadas a produzir até 501 mil m³ de biodiesel por ano. Uma terceira usina, a unidade de Quixadá (CE), teve a sua produção interrompida em 2016, face aos resultados econômicos insatisfatórios, e atualmente encontra-se hibernada. Durante o ano de 2024, a PBIO produziu, por meio de suas unidades próprias, 169 mil m³, correspondente a aproximadamente 1,9% do biodiesel entregue pelos produtores no Brasil, conforme dados da ANP. No que concerne ao desenvolvimento de novos produtos com baixa pegada de carbono, a Companhia criou o programa Biorefino, que prevê projetos para a produção de uma nova geração de combustíveis, mais modernos e sustentáveis que os atuais a partir de matérias primas renováveis. Como exemplos podem ser citados o diesel renovável e o combustível sustentável de aviação (também conhecido como “SAF”), produzidos por coprocessamento em unidades existentes ou por meio de implantação de unidades de processo dedicadas. Desde 2020, a Companhia participa ativamente das discussões para homologação, regulação e introdução do diesel renovável e do SAF no mercado brasileiro. O diesel com conteúdo renovável (Diesel-R) é um biocombustível avançado, produzido a partir do coprocessamento de diesel mineral com matérias primas renováveis, usando a tecnologia proprietária HBIO™ da Companhia. A parte renovável do combustível resultante (“HVO” ou Óleo Vegetal Hidrotratado) apresenta a mesma estrutura do combustível diesel mineral e menor emissão de gases de efeito estufa. O diesel com conteúdo renovável, bem como o HVO puro, é isento de contaminantes e não causam danos aos motores, aumentando efetivamente a vida útil do veículo e reduzindo os custos de transporte. As vendas comerciais de produção da Companhia estão focadas em clientes com metas ASG. O SAF será usado em todo o mundo para reduzir as emissões de gases de efeito estufa no setor de aviação. Isso foi determinado pela Organização da Aviação Civil Internacional e passará a ser obrigatório no Brasil a partir de 2027. O processo de produção do SAF, por meio da rota de hidrogenação (HEFA ou Hydrotreated Esters and Fatty Acids), 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 54 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 utiliza as mesmas matérias-primas necessárias para a produção do HVO, que também é produzido como coproduto desse processo. Ainda na linha da rota de hidrogenação, a Petrobras também vem estudando a produção de SAF por Coprocessamento em unidades existentes, que requer menor investimento e oferece menor tempo de implantação, já tendo realizado testes em três de suas refinarias. Além da rota de hidrogenação, a Petrobras estuda a implantação de unidade de produção de SAF a partir de Etanol, por meio da rota ATJ (Alcohol to Jet). 4.Outros negócios 4.1. Distribuição Mesmo com a venda da Petrobras Distribuidora (atualmente Vibra Energia), a Petrobras continua detentora das principais marcas utilizadas por aquela empresa, incluindo aquelas que identificam postos de serviço, combustíveis, programa de fidelidade, segmentos de aviação e programa de certificação, entre outras. Está em vigor um contrato de licença de uso de marcas, que concede à Vibra Energia uma licença onerosa e temporária sobre certas marcas comerciais registradas que a Petrobras possui, incluindo, mas não se limitando a “Petrobras”, “Petrobras Podium”, “Petrobras Premmia”, “De Olho no Combustível”, “BR Aviation” e “Petrobras Grid”. Nos termos desse contrato, a licença tem caráter exclusivo nos segmentos de postos de serviço e aviação, para os quais a Vibra Energia deve usar exclusivamente as marcas licenciadas pela Petrobras. Entre outros pontos, o contrato também estabelece que, até o início do período de debranding pela licenciada, a Petrobras não deve operar postos de serviço em todo o território brasileiro. A definição de "postos de serviço", nos termos desse contrato, é qualquer instalação onde são ofertados, ao público consumidor - business-to-consumer (B2C), produtos e serviços de óleo e gás e/ou relacionados a quaisquer outras fontes de energia (renováveis ou não), destinados a abastecer veículos automotivos ou náuticos, incluindo lojas de conveniência. O contrato expira em junho de 2029. No início de 2024, a Petrobras notificou à Vibra que não tem interesse em prorrogar o prazo de vigência nos termos do atual contrato de licença de uso de marcas da companhia.. A empresa avalia novas estratégias de gestão da Marca e oportunidades de negócio. A comercialização de gás natural, derivados de petróleo e biocombustíveis com as empresas distribuidoras é realizada por meio de contratos celebrados nos termos da regulamentação em vigor. Além disso, a Petrobras disponibiliza em seu website o “Canal Cliente”, o qual funciona 24 horas por dia e sete dias por semana, e é direcionado para as empresas clientes da Petrobras. Por meio do referido canal, tais empresas podem realizar pedidos de produtos, agendar retiradas e acompanhar todo o processo comercial até o pagamento pela internet. No exterior, a Companhia participa do setor de varejo:  Colômbia: por meio da subsidiária Petrobras Colombia Combustibles (PECOCO) possui operações que incluem 121 estações de serviço e uma planta de lubrificantes com capacidade de produção de 54.000 m³/ano.  Chile: depois da venda das operações de distribuição da Petrobras no Chile para a Southern Cross Group, concluída em janeiro de 2017, a sua subsidiária Esmax - criada para operar os ativos Petrobras adquiridos nesse país, e comprada recentemente pela Aramco - atua como licenciada Petrobras no segmento de distribuição de combustíveis e, em julho de 2024, a Petrobras e a Esmax chegaram a um acordo para prorrogar o prazo do contrato até 31 de dezembro de 2025. Essa prorrogação tem por objetivo facilitar uma mudança abrangente das marcas e manifestações da Petrobras para as da Aramco.  Paraguai: após a venda das operações de distribuição no Paraguai em 2019, a empresa Nextar (sucessora da Petrobras Paraguai Operações e Logística SRL) opera como licenciada no segmento de distribuição, por meio de um contrato de licenciamento para uso exclusivo da marca Petrobras, no segmento de postos de serviço, pelo período inicial de cinco anos. Em março de 2024, as duas empresas optaram por estender este contrato por 30 meses, passando a viger até setembro de 2026. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 55 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5. Informações adicionais às operações da Companhia:  Paradas programadas para a manutenção dos ativos Todos os ativos da Companhia passam por manutenções preventivas ou corretivas, com o objetivo de reduzir a possibilidade de ocorrências com impactos adversos sobre a segurança das pessoas, das instalações, do meio ambiente e, consequentemente, sobre o processo de produção do ativo. As paradas programadas para manutenção são realizadas em intervalos de tempo definidos conforme as características dos ativos e pressupõem um minucioso planejamento do escopo e das contratações necessárias para a execução dos serviços, que visam garantir a integridade dos ativos, assegurando alto nível de confiabilidade durante o prazo de campanha. Em 2024, nos ativos de exploração e produção, a Petrobras realizou 22 paradas totais em plataformas. A Companhia conseguiu priorizar as atividades relacionadas à manutenção da segurança aos vencimentos legais e à garantia de uma boa performance operacional. Em 2024, a Companhia realizou 75 paradas de manutenção em ativos termelétricos, 49 em ativos de gás natural e 47 em unidades de processo em refinarias. Na PBIO, foram realizadas duas paradas totais de manutenção nas usinas de biodiesel e 10 parciais. Além disso, em nos ativos de exploração e produção, realizou-se 45 paradas totais em plataformas e quatro paradas totais em instalações terrestres de produção. Em 2025, a Petrobras planeja realizar 40 paradas totais para manutenção em plataformas 46 em termelétricas, 24 em ativos de gás natural, 44 em unidades de processo de refinarias e 12 na PBIO, sendo 10 parciais e duas totais. Para conhecer os fatores de risco associados às operações da Companhia, ver o item 4.1 deste Formulário de Referência.  Dependência de tecnologia e mão de obra Para a Petrobras, investir em tecnologia é fundamental para agregar valor aos negócios e construir as vantagens competitivas para sua sustentabilidade no longo prazo. A definição das soluções tecnológicas que compõem o portfólio de projetos de PD&I da Petrobras é conduzida pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (“Cenpes"), um dos maiores centros de PD&I do setor energético, que tem como objetivo desenvolver tecnologias que viabilizem a execução do Plano Estratégico da Companhia, além de ser responsável por antecipar tendências futuras e investir em rotas tecnológicas. Em 31 de dezembro de 2024, o Cenpes contava com 1.097 funcionários, dos quais 87% se dedicavam exclusivamente ao desenvolvimento de PD&I. A definição das soluções tecnológicas a prosseguir passa pela identificação das necessidades das áreas de negócio e pela implementação da estratégia da Companhia, obedecendo aos princípios da eficiência operacional e da otimização de recursos. Para construir esse portfólio, as potenciais soluções tecnológicas a serem desenvolvidas em projetos de PD&I passam por um processo de avaliação e priorização. A gestão ativa desse portfólio é realizada de maneira eficiente, sendo capaz de maximizar ganhos, baseada em um sólido processo de avaliação, otimizar os recursos da Companhia e acelerar as entregas dos projetos, visando sua rápida implantação, a medição dos resultados com indicadores de inovação que avaliam a taxa de sucesso dos investimentos em PD&I. O Estatuto Social da Petrobras exige que pelo menos 0,5% do capital social integralizado seja reservado para despesas com pesquisa e desenvolvimento. Em complemento, a obrigação de investir em pesquisa, desenvolvimento e inovação também está prevista nos contratos para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e/ou gás natural firmados entre a ANP e as empresas petrolíferas, fundamentados na Lei do Petróleo (Lei nº 9.478/1997) e no marco regulatório do pré-sal (Lei Nº 12.351/2010). O montante desse investimento obrigatório é definido de acordo com o contrato de cada regime jurídico-regulatório existente. Porém, os investimentos no desenvolvimento e implantação de tecnologias inovadoras não estão limitados ao cumprimento dessa obrigação de 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 56 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 investimentos em PD&I. Nos contratos de concessão, cujo volume de produção implica o pagamento de uma participação especial, o percentual de investimento obrigatório em PD&I está associado à receita bruta dos campos (1%). Nos contratos de partilha de produção, o percentual também incide sobre a receita bruta total (1%). No contrato de Cessão Onerosa, o percentual é de 0,5% do valor da receita bruta de uma determinada produção anual. Em um mundo cada vez mais tecnológico, os dados se tornaram extremamente valiosos, transformando a Segurança da Informação em um fator crucial para o sucesso de qualquer organização. Além disso, com o aumento dos ataques globais a sistemas industriais, particularmente em infraestruturas críticas, tornou-se imperativo prevenir danos aos negócios, operações, reputação e vidas humanas. N este sentido, a Petrobras conta com tecnologias avançadas contra ameaça cibernéticas, um sistema de gestão e governança em Segurança da Informação robusto, incluindo processos, políticas, padrões e controles estabelecidos e equipes de resposta a incidentes especializadas, para mitigar os riscos de Segurança da Informação e Cibersegurança, tendo como base as melhores práticas de mercado, de modo a fornecer uma proteção abrangente para os negócios e operações da Companhia. Em 2024, a Companhia não sofreu incidente causado por ataque cibernético de qualquer natureza, capaz de comprometer o seu ambiente corporativo ou industrial ou que acarretasse impacto operacional ou reputacional relevantes. As tentativas de ataques cibernéticos detectadas foram identificadas e gerenciadas pelo ecossistema de segurança, incluindo pessoas, processos e tecnologia. Mais informações podem ser consultadas no “Relatório Anual e Form 20-F 2024”, item “Framework de Segurança Cibernética e Gerenciamento de Riscos”, arquivado na CVM e disponível no site da Companhia (https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e- eventos/relatorios-anuais/).  Seguros Em relação aos riscos operacionais, a política da Petrobras é manter cobertura de seguros quando a obrigação de manutenção dessas coberturas decorre de instrumento legal ou contratual ou de seu Estatuto Social; ou o evento coberto pode causar danos significativos aos seus resultados financeiros, e a cobertura é economicamente viável. A Petrobras mantém diversas coberturas de seguros tais como: riscos operacionais, riscos de engenharia, seguros de risco de petróleo para plataformas fixas e sistemas flutuantes de produção, seguro de cascos e máquinas para navios-tanque e embarcações auxiliares, seguro de responsabilidade civil geral, seguro de transporte e seguro de controle de poço para poços exploratórios. As coberturas dessas apólices são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Petrobras e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. Embora algumas apólices sejam emitidas no Brasil, elas são resseguradas no exterior com classificação A- ou superior pela Standard & Poor’s, ou A3 e/ou superior pela Moody’s eou B ++ ou superior pela A.M. Best. As apólices da Petrobras estão sujeitas a franquias, limites, exclusões e limitações que não garantem cobertura total para todas as possíveis consequências e danos associados a acidentes, e não cobrem todas as modalidades de riscos e responsabilidades associadas às suas atividades. Assim, não é possível assegurar que haverá cobertura de seguro para todos os danos decorrentes de possíveis acidentes, o que pode impactar negativamente os resultados da Companhia. Especificamente, a Petrobras não mantém cobertura de seguro para salvaguardar os ativos da empresa em caso de guerra ou sabotagem. Também não mantém cobertura para interrupção de negócios, exceto para uma minoria de suas operações internacionais e alguns ativos específicos no Brasil. Além disso, as apólices de responsabilidade civil contra terceiros não cobrem multas governamentais ou danos punitivos. A apólice de responsabilidade civil geral provê cobertura com relação às atividades onshore e offshore da Petrobras no Brasil, garantindo indenizações no caso de danos a terceiros, incluindo situações decorrentes de eventos de poluição súbita. Essa apólice possui um limite máximo de indenização de US$ 250 milhões, com franquia associada de US$ 10 milhões. Além disso, a Companhia também mantém um seguro marítimo de proteção adicional e indenização (P&I) cobrindo terceiros relacionado às suas operações offshore domésticas, com um limite de 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 57 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 indenização entre US$ 50 milhões até US$ 500 milhões, a depender do tipo de embarcação, com franquia associada de US$ 200 mil. Para as atividades no Brasil, no caso de uma explosão ou evento semelhante em uma de suas plataformas offshore não-fixas, as coberturas do P&I e da apólice de Responsabilidade Civil podem fornecer cobertura para danos a terceiros combinada de até US$ 750 milhões, sendo o P&I acionado primeiramente e, caso seja necessário, o seguro de RCG complementará valores remanescentes. Além disso, apesar da Companhia não segurar a maioria de seus dutos contra perdas patrimoniais, possui seguro contra danos ou prejuízos a terceiros decorrentes de incidentes específicos, como infiltração inesperada e poluição por hidrocarbonetos. A Companhia mantém os valores de franquia de Riscos Operacionais (RO) e Riscos de Petróleo (RP), de US$ 200 milhões, e US$ 2 milhões para prédios administrativos. Os limites máximos de indenização das apólices de RO e RP, é de US$ 2 bilhões para refinarias e US$ 2,35 bilhões para plataformas, a depender do valor de reposição do ativo. Os ativos menos valiosos, incluindo, mas não limitados a pequenos barcos auxiliares, não possuem seguro. A Companhia também mantém seguro de risco de engenharia que cobre danos físicos acidentais nas suas obras, despesas decorrentes desses danos e danos materiais, corporais e morais a terceiros (responsabilidade civil) decorrentes das atividades de obra, para as obras com valor acima de US$ 200 milhões. A apólice de seguro de controle de poço contratadas dão cobertura às responsabilidades resultantes da erupção descontrolada de petróleo, gás, água ou fluido de perfuração, incluindo reperfuração e restauração, e danos a terceiros. Além disso, também estão cobertas reclamações de danos ambientais causadas por explosão de poço e eventos similares, e os custos de limpeza relacionados. Os limites agregados da apólice variam de até US$ 350 milhões e 1 bilhão, dependendo do país. Além das operações no Brasil, a Petrobras opera em outros países e mantém diferentes níveis de seguro obrigatório cobrindo terceiros em suas operações internacionais, em consequência de uma variedade de fatores, incluindo as suas avaliações de risco do país, caso tenha operações onshore e offshore, ou exigências legais impostas pelo país em que opera. No que tange riscos cibernéticos, em 2025, a Petrobras pretende realizar o buyback da cobertura para danos a propriedade causados por ataques cibernéticos nas apólices de Risco Operacional e Risco de Petróleo. A Companhia recebeu ao longo do ano inspetores do mercado segurador que avaliam os riscos operacionais de suas instalações e emitem recomendações. Em geral, as classificações de risco de seus ativos são iguais ou superiores à média de mercado. Em 2024, foram realizadas inspeções em 19 unidades onshore e offshore. Considerando as inspeções e reuniões de acompanhamento com o time de inspetores do mercado segurador, foram concluídas 125 recomendações de um total de 163 avaliadas, recomendações essas que aprimoram a segurança dos processos e instalações da Companhia.  Modelo de Tributação para a Indústria de Petróleo e Gás (Repetro-Sped) Em 28 de dezembro de 2017, o Governo Federal brasileiro promulgou a Lei nº 13.586, que delineou um novo modelo de tributação para a indústria de petróleo e gás e, juntamente com o Decreto nº 9.128/2017, estabeleceu um novo regime especial para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo, gás e outros hidrocarbonetos líquidos chamado Repetro-Sped, que expirará em dezembro de 2040. Esse regime prevê a continuação da suspensão dos tributos federais sobre bens importados com permanência temporária no Brasil, conforme previamente estabelecido pelo antigo Repetro (regime aduaneiro especial de exportação e importação de bens destinados as atividades de pesquisa e lavra das jazidas de petróleo e gás natural), e acrescenta essa suspensão aos bens mantidos permanentemente no Brasil. Esse benefício possibilitou a migração de todos os bens adquiridos no antigo Repetro para o Repetro-Sped. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 58 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 2018, a Petrobras começou a transferir a propriedade de ativos de petróleo e gás sob esse regime temporário de suas subsidiárias estrangeiras para a sua controladora e as joint ventures (consórcios) no Brasil. A transferência foi concluída em 2020. Além disso, a legislação cria o Repetro-Industrialização, um regime tributário especial regulamentado em 2019 que suspende as aquisições da cadeia de suprimentos de petróleo e gás natural estabelecida no Brasil. Após a criação do Repetro-Sped e do Repetro-Industrialização, alguns estados brasileiros, de acordo com uma decisão do Conselho Nacional de Política Fazendária (“CONFAZ”), concordaram em conceder incentivos fiscais relacionados ao ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre transações sob esses regimes, na medida em que cada estado promulga sua regulamentação específica que prevê a redução do imposto sobre a indústria de petróleo e gás.  Mercado global de petróleo e gás O preço médio do Brent registrou uma leve queda no primeiro trimestre de 2024 em comparação ao trimestre anterior. No entanto, a tendência observada ao longo do primeiro trimestre de 2024 foi de recuperação de preços, que começou o período em sua cotação mínima do trimestre, a US$ 77/bbl, e terminou o trimestre acima de US$ 85/bbl. O movimento foi influenciado pelo aumento das tensões geopolíticas no Oriente Médio, onde ataques de rebeldes Houthi do Iémen afetaram o tráfego de embarcações no Mar Vermelho, enquanto na Europa as refinarias russas foram alvo de incursões de drones ucranianos. Além disso, a decisão da OPEP+ de prorrogar seus cortes voluntários de 2,2 milhões de barris por dia até o final do segundo trimestre de 2024, juntamente com sinais de uma demanda global mais resiliente, também contribuiu para sustentar os preços. No entanto, a trajetória de recuperação foi limitada ao longo do primeiro trimestre de 2024 por preocupações sobre a dinâmica da economia global, particularmente em relação a uma desaceleração no crescimento econômico da China e à manutenção de altas taxas de juros nos EUA e na União Europeia. O preço do Brent começou o segundo trimestre de 2024 em alta, após o ataque israelense à embaixada iraniana na Síria, que aumentou os temores de uma escalada das hostilidades no Oriente Médio. Após alcançar seu pico durante o período, o Brent recuou à medida que as questões geopolíticas esfriaram e as preocupações em relação às economias chinesa e americana e os potenciais impactos na demanda aumentaram. No início de junho, a OPEP+ anunciou uma extensão de cortes de produção de aproximadamente 3,7 milhões de barris por dia até dezembro de 2025. até dezembro de 2025. No entanto, a decisão surpreendente de gradualmente reduzir um total de 2,2 milhões de barris por dia a partir de cortes voluntários intensificou a queda do Brent. Esse movimento foi interrompido após declarações da Arábia Saudita indicarem que a política de retorno de suprimentos poderia ser reconsiderada. O final do segundo trimestre de 2024 foi marcado por um aumento nas tensões geopolíticas (Israel-Hamas, Rússia- Ucrânia, conflitos no Mar Vermelho), o início da temporada de furacões no Atlântico e sinais de aumento da demanda com o início do verão no Hemisfério Norte, o que contribuiu para a trajetória de recuperação dos preços. O Brent caiu no terceiro trimestre de 2024, tanto em relação ao ano anterior quanto em comparação ao trimestre anterior. As preocupações sobre a dinâmica da economia global, particularmente em relação à China, influenciaram negativamente os preços. Apesar do preço no início do terceiro trimestre de 2024 ter se situado em um nível elevado devido à passagem do furacão Beryl nos EUA e às tensões geopolíticas no Oriente Médio o movimento perdeu força diante de sinais de fraqueza na demanda de petróleo da China, resultando em trajetória de queda nos preços. No início de agosto, o aumento das tensões geopolíticas no Oriente Médio e na Europa Oriental, juntamente com a interrupção parcial da produção na Líbia, contribuíram para uma recuperação nos preços. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 59 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A partir da segunda metade do terceiro trimestre de 2024, a demanda voltou a ganhar destaque, com a deterioração da situação econômica na China levando a AIE e à OPEP a reduzir suas projeções para o crescimento do consumo global de petróleo para 2024. A decisão da OPEP+ de adiar o retorno gradual de sua oferta para dezembro de 2024 e o maior otimismo em relação à economia dos EUA, após um anúncio de corte na taxa de juros, não foram suficientes para contrabalançar a queda. No final do terceiro trimestre de 2024, o anúncio de medidas de estímulo econômico pelo governo chinês e a escalada das hostilidades entre Israel e o Hezbollah no Líbano contribuíram para uma leve recuperação nos preços. O Brent também caiu no quarto trimestre de 2024, fechando o ano com uma média de US$ 80,8/bbl, uma queda de 2% em comparação à média de US$ 82,6/bbl de 2023. No último trimestre, as preocupações sobre a economia e a demanda continuaram a influenciar os preços, enquanto as tensões geopolíticas, embora ainda presentes, não foram suficientes para sustentá-los. O último trimestre de 2024 começou com uma tendência de alta devido a temores de um possível ataque à infraestrutura de petróleo e gás iraniana por forças israelenses. No entanto, essa tendência foi interrompida pelo progresso nas negociações entre Israel e Hezbollah, juntamente com o retorno da produção da Líbia e preocupações em relação à dinâmica da economia chinesa. Nos EUA, a eleição do Presidente Donald Trump levantou preocupações sobre os potenciais efeitos no mercado de um aumento nas sanções contra o Irã e a Venezuela, bem como o impacto de suas políticas tarifárias e disputas comerciais sobre a demanda por petróleo. No final do quarto trimestre de 2024, as expectativas de anúncio de medidas de estímulo econômico pelo governo chinês e o aumento das tensões geopolíticas no Oriente Médio e na Europa Oriental contribuíram para uma leve recuperação nos preços. Considerando sinais de um mercado enfraquecido, com analistas indicando a possibilidade de um excesso de oferta no primeiro trimestre de 2025, a OPEP+ adiou o retorno gradual de sua produção duas vezes durante o período. De acordo com o cronograma mais recente, esse retorno começará em março de 2025, mas em um ritmo mais lento do que o originalmente planejado. BRENT – PREÇO DIÁRIO DO PETRÓLEO BRUTO (US$/bbl) Fonte: Bloomberg, 2024 O conflito entre Rússia e Ucrânia, que reduziu as exportações de gás russo, exerceu uma intensa pressão sobre o mercado de GNL, afetando os preços do gás não apenas na Europa, mas em todo o mundo. Após atingir níveis recordes nos preços do gás natural na Europa e no mercado spot de GNL na Ásia em 2022, os preços têm apresentado queda desde 2023, embora permaneçam em níveis historicamente altos. O alívio nos preços foi resultado de uma redução acentuada na demanda, impulsionada pela resposta do mercado aos altos preços e pelas 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 60 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 temperaturas mais amenas no inverno de 2022-2023 e 2023-2024. Apesar dos preços terem retornado a níveis mais alinhados com as tendências históricas, o equilíbrio global de GNL permaneceu sob forte pressão em 2024. d. Eventual sazonalidade Para o mercado interno, de um modo geral, a demanda dos derivados no segundo semestre é maior do que no primeiro, devido à atividade econômica mais intensa no período. Para o diesel, há aumento do consumo em função da demanda por transporte inerente ao aumento da produção industrial, com pico em outubro, e pelo plantio de safra de grãos de verão, que ocorre entre setembro e dezembro, com auge em outubro também. No caso da gasolina, verifica-se um consumo mais forte no mês de dezembro, relacionado principalmente à injeção do 13º salário na economia. Eventualmente, podem ocorrer elevações de consumo de gasolina no primeiro trimestre do ano, em função da entressafra de cana-de-açúcar na Região Centro-Sul, o que pode restringir a oferta de etanol no período e, consequentemente, aumentar a demanda da frota flex-fuel por gasolina. No entanto, uma vez que a receita decorrente da venda dos produtos é também impactada por outras variáveis, incluindo, mas não se limitando, a variação do valor dos produtos no mercado internacional, a taxa cambial, e a competição com outros agentes, não é possível identificar de forma individualizada o impacto, de forma percentual, da sazonalidade sobre as contas de resultado da Companhia. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 61 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Principais insumos e matérias primas i. descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável As contratações da Petrobras são regidas pela Lei 13.303/16, também denominada Lei das Estatais, que representou um marco regulatório para a atuação de empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias, com o estabelecimento de procedimentos e responsabilidades. Essa lei determina que todas as contratações devem ser realizadas, em regra, por meio de licitação pública, ou seja, estarão abertas a quaisquer interessados que tenham condições de atender ao edital, conforme indicado em seu art. 28. Conforme previsto no art. 85 da Lei 13.303/16, a Companhia está sujeita à fiscalização de órgãos de controle externo e interno das 3 (três) esferas de governo, quanto à legitimidade, à economicidade e à eficácia da aplicação de seus recursos, sob o ponto de vista contábil, financeiro, operacional e patrimonial. Em atendimento ao art.40 da referida Lei, foi editado o Regulamento de Licitações e Contratos da Petrobras (RLCP), que entrou em vigor na data de sua publicação (15/01/2018), cuja última revisão foi publicada em 15/04/2025. O RLCP disciplina sobre as formas de contratar, as etapas a serem percorridas nas licitações, a gestão contratual e os procedimentos auxiliares, inclusive o cadastro de fornecedores. Adicionalmente, a Petrobras orienta seus fornecedores sobre valores e comportamentos éticos esperados por meio do Guia de Conduta Ética para Fornecedores (https://petrobras.com.br/sustentabilidade/governanca-corporativa) . Baseado nesse guia e nos padrões com as orientações para fiscalização de contratos de bens e serviços, a Companhia verifica a conformidade da execução das cláusulas contratuais quanto aos aspectos relacionados à segurança, ao meio ambiente e à saúde, bem como à responsabilidade social. Além disso, a Petrobras avalia o desempenho e qualidade de seus fornecedores e, quando necessário, aplica seu sistema de consequências, conforme disposto em seu Guia da Qualidade para Fornecedores https://canalfornecedor.petrobras.com.br/pt/o- funcionamento-de-um-contrato/qualidade-de-bens). No relacionamento com fornecedores de bens e serviços, a Petrobras atua de forma isonômica, buscando construir uma base de fornecedores com qualidade e capacidade para atendimento a suas necessidades de forma competitiva. Dessa forma, as ações de relacionamento da empresa são direcionadas a toda base de fornecedores, sendo o Canal Fornecedor (https://canalfornecedor.petrobras.com.br) seu principal veículo. Nesse canal a Petrobras disponibiliza informações institucionais aos seus fornecedores de bens e serviços, divulga suas regras de contratação, orientações sobre os processos de cadastro, habilitação e pré-qualificação de fornecedores, especificações técnicas, minutas de contratos, bem como esclarece o funcionamento de licitações e contratos. Adicionalmente, a Petrobras comunica sua estratégia e suas ações voltadas para compliance e sustentabilidade das suas contratações, que podem ser acessadas na seção “ASG, Inovação e Compliance” (https://canalfornecedor.petrobras.com.br/compliance/sustentabilidade). O Canal Fornecedor também contempla ferramentas que propiciam acesso às bases de dados públicas da Companhia, que viabiliza o acesso prático e personalizado às informações de contratos e licitações, visando auxiliar as empresas a mapear potenciais oportunidades de participação em licitações públicas. Para operacionalização das contratações, a Petrobras se utiliza de portal eletrônico, amplamente acessível, que permite, além da condução dos processos de contratação em si, realizar pré-qualificação e cadastramento de fornecedores, o que ocorre de forma eletrônica e impessoal. O cadastro corporativo de fornecedores de bens e serviços contempla requisitos técnicos, econômicos e legais, além de requisitos de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS) e integridade, servindo de base para pré-qualificação e habilitação de fornecedores em licitações e contratações. Com o objetivo de mitigar os riscos de fraude e corrupção, no ano de 2024, 1.821 fornecedores foram avaliados no processo de Due Diligence de Integridade (DDI), a cargo da área de Conformidade. Nesse processo, foram informados detalhes sobre o perfil das empresas, estrutura de negócios, histórico, relacionamento com terceiros e mecanismos internos de conformidade. As empresas tiveram seu risco de integridade classificado como alto, médio 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 62 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 ou baixo. As empresas classificadas com Grau de Risco de Integridade (GRI) alto não podem participar de procedimentos de contratação com a Petrobras, salvo exceções previstas em normas internas da Companhia. Reforçando o compromisso da Petrobras com a temática de direitos humanos, em outubro de 2023, foram inseridos os temas direitos humanos e proteção de dados pessoais no questionário de due diligence de integridade. As informações coletadas sobre os referidos temas também serão utilizadas para uma atuação preventiva junto à cadeia de fornecedores. Além disso, no ano de 2024, a Companhia atendeu integralmente aos controles internos relacionados ao macroprocesso de suprimento de bens e serviços estabelecidos para atendimento à Lei Sarbanes-Oxley (SOx). Mais informações sobre a gestão de fornecedores da Petrobras podem ser encontradas no Canal Fornecedor e nos seguintes relatórios da empresa: (i) Caderno de Mudança do Clima, no tópico “Engajamento com Fornecedores”; (ii) Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa, no tópico “Cadeia de Fornecedores e Parceiros”; e (iii) Relatório de Sustentabilidade, nos capítulos “Engajamento com stakeholders”, “Impactos econômicos”, “Governança Corporativa”, “Integridade nos Negócios” e “Resiliência climática, emissões de GEE e outros gases”. ii. eventual dependência de poucos fornecedores A Companhia efetua acompanhamento periódico junto ao mercado fornecedor de bens e serviços visando mapear e mitigar riscos de ruptura de suprimento em nichos de mercado de alta complexidade, uso intensivo de capital e que se caracterizam por um número limitado de fornecedores, seja por necessidade de desenvolvimento tecnológico, restrições de capacidade financeira ou produtiva. iii. eventual volatilidade em seus preços Grande parte dos custos da indústria de óleo e gás é relacionada às cotações internacionais do petróleo e outras c ommodities. Portanto, a volatilidade desses insumos pode impactar os preços de bens e serviços consumidos pela Petrobras. Nesse cenário, a Petrobras efetua contínuo monitoramento dos preços de mercado de modo a possibilitar a adoção de medidas de mitigação aos riscos inerentes ao seu mercado de atuação. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 63 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.5. Identificar se há clientes que sejam responsáveis por mais de 10% da receita líquida total do emissor, informando: a. montante total de receitas provenientes do cliente Em 2024 e n o período de janeiro a março de 2025 , receitas provenientes de dois clientes representaram, individualmente e respectivamente,15% e 10% da receita líquida total da Petrobras. b. segmentos operacionais afetados pelas receitas provenientes do cliente O segmento Refino, Transporte e Comercialização é afetado pela receita proveniente dos clientes. 1.5 Principais clientes PÁGINA: 64 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.6. Descrever os efeitos relevantes da regulação estatal sobre as atividades do emissor, comentando especificamente: a. necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Atividades de exploração e produção O Governo Federal iniciou em 1995 uma ampla reforma do marco regulatório para as atividades do setor de petróleo e gás. No mesmo ano, a Constituição Federal brasileira foi modificada, pela Emenda Constitucional 09, para autorizar a contratação, pelo Governo Federal, de empresas estatais ou privadas para a realização das atividades previstas nos incisos I a IV do artigo 177 da Constituição Federal, dentre as quais aquelas referentes aos segmentos de exploração e produção e de abastecimento da indústria brasileira de petróleo e gás. Em 1997, com o advento da Lei 9.478 (“Lei do Petróleo”), foi revogada a Lei nº 2004, de 1953 e a Petrobras deixou de ser a única executora do monopólio da União sobre as atividades de exploração e produção. A Lei do Petróleo instituiu a criação da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) e estabeleceu, diante da modificação constitucional, que a Petrobras desenvolveria as suas atividades em caráter de livre competição. Segundo a Lei do Petróleo, por ocasião da sua promulgação, a Petrobras teria ratificados seus direitos sobre cada um dos campos que se encontravam em efetiva produção e teria o direito a prosseguir nas atividades de exploração ou desenvolvimento da produção em áreas onde a Petrobras comprovasse a capacidade de investimento, inclusive por meio de financiamentos. Em ambas as situações o prosseguimento das atividades de exploração e produção se deu efetivamente mediante a celebração, com a ANP, de contratos de concessão, dispensada a licitação. Tais contratos se tornaram conhecidos como “Contratos de Concessão da Rodada Zero”. A condução das atividades de exploração, desenvolvimento e produção no Brasil passou a ser realizada por meio de contratos de concessão, precedidos de licitações realizadas pela ANP. Algumas das atuais concessões da Petrobras foram outorgadas pela ANP diretamente à Petrobras, em 1998, na chamada “Rodada Zero”, em conformidade com a Lei nº 9.478/1997. Desde aquela época, à exceção dos Contratos de Concessão da Rodada Zero, todos os demais contratos de concessão firmados entre a Petrobras e a ANP foram oriundos da participação vencedora da Petrobras nas rodadas de licitação promovidas pela ANP. Além disso, nos termos do artigo 29 da Lei nº 9.478/1997, é permitida a transferência do contrato de concessão, preservando-se seu objeto e as condições contratuais, desde que o novo concessionário atenda aos requisitos técnicos, econômicos e jurídicos estabelecidos pela ANP e, mediante sua prévia e expressa aprovação. Trata-se da cessão de direitos e obrigações, prevista também nos contratos de concessão. Novo Marco Regulatório A nova fronteira exploratória descoberta na camada de pré-sal, de elevado potencial e baixo risco, levou o Governo Brasileiro a promulgar em 2010 as “Leis do Novo Marco Regulatório” (Lei nº 12.276, Lei nº 12.304 e Lei nº 12.351), para a exploração e a produção de petróleo e gás natural em áreas do pré- sal. As Leis do Novo Marco Regulatório não alteram os termos dos contratos de concessão já firmados para aproximadamente 28% da área mapeada do pré-sal. Dentre as Leis do Novo Marco Regulatório, destaca-se a Lei nº 12.351/2010 que criou o regime de partilha de produção para as áreas do pré-sal e áreas que venham a ser consideradas estratégicas pelo Governo Federal. Nos termos da Lei nº 13.365/2016, a Petrobras deixou de ser a operadora única dos blocos do pré-sal, garantindo-lhe, porém, o direito de preferência de operar nessas áreas, com a participação mínima de 30% nos direitos e obrigações. Nesses casos de exercício do direito de preferência, a Petrobras fica responsável pela condução das atividades de exploração e produção no regime de Partilha de Produção e, como consequência da sua qualidade de operador, responsável por providenciar os recursos críticos para o cumprimento desses objetivos. Também no regime de Partilha de Produção, a Lei nº 12.351/2010 pontua que, por decisão da União, os contratos poderão ser celebrados pela União, por intermédio do MME, diretamente com a Petrobras, dispensada a licitação ou, mediante licitação na modalidade leilão. Na segunda hipótese, o julgamento da licitação identificará a proposta mais vantajosa segundo o critério da oferta de maior excedente em óleo para a União, respeitado o 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 65 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 percentual mínimo definido pelo Conselho Nacional de Política Energética - CNPE. O excedente em óleo, ou também chamado de "óleo lucro", é o resultado da diferença entre o volume total da produção de um determinado campo e as parcelas relativas aos royalties devidos, somada a parcela relativa ao “custo em óleo”, que são os custos relacionados às atividades de exploração e produção do petróleo e, quando exigível, a parcela relativa à participação do proprietário da terra. A Lei nº 12.351/2010 criou também o fundo social, a ser constituído com recursos obtidos (i) de parcela do valor do bônus de assinatura relativos aos contratos de partilha de produção; (ii) de parcela dos royalties que cabe à União; (iii) da receita advinda da comercialização de petróleo e gás natural da União; (iv) dos royalties e da participação especial das áreas localizadas no pré-sal contratadas sob o regime de concessão destinados à administração da União; (v) dos resultados de aplicações financeiras e (vi) de outros recursos destinados ao referido fundo, nos termos da legislação aplicável. A Lei nº 12.734, de 30 de novembro de 2012, alterou a Lei 12.351/2010 para determinar novas regras de distribuição dos royalties e da participação especial, e revogou a possibilidade de as participações governamentais indicadas no item (iv) integrarem o fundo social. A Lei n.º 12.351/2010, em seu artigo 33, também detalhou o procedimento de individualização da produção de petróleo e gás natural, que deverá ser instaurado quando identificada jazida que se estende além de um Bloco concedido ou contratado. A Lei nº 12.276/2010 autorizou a União a ceder onerosamente à Petrobras o exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos até o limite de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Essa lei autorizou ainda a capitalização da Petrobras. A Lei nº 12.304/2010, que autorizou o Poder Executivo a criar a empresa pública denominada Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S. A – Pré-Sal Petróleo S.A. (“PPSA”), à qual compete, dentre outros, praticar atos necessários à gestão dos contratos de partilha de produção. Regido pela Lei nº 12.276/2010, em 2010, o Contrato de Cessão Onerosa foi firmado entre Petrobras e a União, por intermédio do MME, do Ministério da Fazenda e da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, sendo o valor total inicial do contrato de R$ 74.807.616.407,00, sujeito a revisão. A ANP figura como reguladora e fiscalizadora do contrato. A Petrobras efetuou o pagamento integral em 2016 por meio de títulos da dívida pública mobiliária federal, na modalidade de Letra Financeira do Tesouro Nacional com vencimentos em 2014, 2015 e 2016, na forma do parágrafo 4.2 (a) e 4.3 do Contrato de Cessão Onerosa. O Contrato da Cessão Onerosa previa que a revisão de suas cláusulas de valor, volume máximo a ser produzido, prazo de vigência e percentuais mínimos de conteúdo local ocorreria após a declaração de comercialidade de cada campo, o que ocorreu a partir de dezembro de 2013. Em maio de 2019, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a assinatura do Termo Aditivo do Contrato de Cessão Onerosa, que tem por objeto a revisão do contrato, nos termos da Resolução do Conselho Nacional de Política Energética nº 5/2019. A celebração do Termo Aditivo ocorreu previamente à realização do leilão dos excedentes da Cessão Onerosa, após a solução orçamentaria para o pagamento da União à Petrobras e após o atendimento das demais condicionantes definidas pelo Conselho de Administração da Companhia. Em novembro de 2019, na Rodada de Licitações dos Volumes Excedentes da Cessão Onerosa da ANP, foram ofertadas as áreas de desenvolvimento de Atapu, Búzios, ltapu e Sépia, na Bacia de Santos. A Petrobras arrematou os blocos de Búzios e Itapu, com valor total de R$ 69,96 bilhões de bônus de assinatura e, em 30 de março de 2020, foram assinados os dois contratos de partilha de produção correspondentes. Em abril de 2021, a Petrobras e a PPSA, representando a União, celebraram acordo a respeito dos novos parâmetros e valor da compensação a ser paga à Petrobras pelos investimentos realizados nos Campos de Sépia e Atapu (Acordo), em decorrência da nova licitação, em regime de Partilha de Produção, dos volumes excedentes da Cessão Onerosa desses Campos. Em abril de 2021, por meio de despacho publicado no Diário Oficial da União, o Acordo foi aprovado pelo Ministro de Minas e Energia. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 66 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em dezembro de 2021, a Petrobras adquiriu os direitos de exploração e produção dos volumes excedentes aos da Cessão Onerosa nos campos marítimos de Atapu e de Sépia na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa no Regime de Partilha de Produção, realizada pela ANP. A Petrobras exerceu o direito de preferência na aquisição dos volumes excedentes do campo de Sépia, aderindo à proposta do consórcio vencedor. O consórcio terá a Petrobras como operadora, com participação de 30%, em parceria com a TotalEnergies EP (28%), Petronas (21%), e QP Brasil (21%). A Petrobras adquiriu os direitos aos volumes excedentes do campo de Atapu em parceria com a Shell Brasil e Total Energies EP. O consórcio terá a Petrobras como operadora, com participação de 52,50%, em parceria com a Shell Brasil (25%) e TotalEnergies (22,50%). Em decorrência da celebração dos Contratos de Partilha de Produção dos Volumes Excedentes de Sépia e Atapu e dos Acordos de Coparticipação de Sépia e Atapu, foram celebrados: (i) Aditivo ao Acordo de Individualização da Produção da Jazida Compartilhada de Sépia, que se estende ente as áreas do Contrato de Concessão do BM-S-24, do Contrato de Cessão Onerosa do Bloco Nordeste de Tupi e do Contrato de Partilha de Produção de Sépia; e (ii) Aditivo ao Acordo de Individualização da Produção da Jazida Compartilhada de Atapu, que se estende entre as áreas do Contrato de Concessão do BM-S-11A, do Contrato de Cessão Onerosa do Bloco Entorno de Iara, do Contrato de Partilha de Produção de Atapu e da Área não Contratada de Norte de Atapu. Dentre as últimas alterações legislativas acerca das atividades de exploração e produção, é relevante destacar a Lei 15.075, de 26 de dezembro de 2024, que alterou a Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, para autorizar a transferência de excedentes de conteúdo local entre contratos para exploração e produção de petróleo e gás natural vigentes e possibilitar a redução de royalties dos contratos de concessão oriundos da Rodada Zero de Licitações promovida pela ANP para até 5% (cinco por cento) sobre o total da produção como incentivo a investimentos em conteúdo local; bem como alterou a Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010, para permitir a prorrogação dos Contratos de Partilha de Produção condicionada à demonstração de vantagem para a União. O procedimento para possibilitar a redução de royalties dos contratos de concessão oriundos da denominada Rodada Zero de Licitações mediante investimento em conteúdo local foi estabelecido por meio do Decreto nº 12.362, de 17 de janeiro de 2025. Contratação de bens e serviços relacionados à exploração e produção Relacionamento com a Agência Nacional de Transporte Aquaviários – ANTAQ, Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC e Agência Nacional de Transportes Terrestre – ANTT Com a finalidade de desempenhar as atividades de exploração, desenvolvimento e produção das suas áreas de concessão, a Petrobras contrata no mercado fornecedor da cadeia de óleo e gás, bens e serviços que servem de insumos para a execução de sua atividade. Dentro desse contexto, é importante ressaltar que algumas dessas atividades contratadas no mercado necessitam de autorizações governamentais, demandando, dos prestadores de bens e serviços, ou ainda da própria Petrobras, a depender do caso concreto, relacionamento com a agência reguladora aplicável. É o caso do afretamento de embarcações, atividade que é regulada pela ANTAQ. Por meio da Resolução Normativa nº 01/2015, a ANTAQ estabelece os procedimentos e critérios para o afretamento de embarcações, por Empresa Brasileira de Navegação (“EBN”), para atuar nas navegações de apoio portuário, apoio marítimo, cabotagem e longo curso. Para que possa afretar as embarcações, nos diferentes tipos de navegação, a Petrobras ostenta a condição de EBN e, para tanto, deve cumprir as exigências constantes na Resolução da Normativa da ANTAQ nº 05/2016. A Petrobras se submete à Resolução Normativa da ANTAQ nº 62/2021, que dispõe sobre os direitos e deveres dos usuários, dos agentes intermediários e das empresas que operam nas navegações de apoio marítimo, apoio portuário, cabotagem e longo curso, e estabelece infrações administrativas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 67 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Na exploração de áreas e instalações portuárias, a Petrobras deve obediência às determinações não apenas da ANTAQ, mas também do Ministério de Portos e Aeroportos, sendo este atualmente o poder concedente tanto nas concessões e arrendamentos nos portos organizados, como nas autorizações para a exploração de instalações portuárias fora da área do porto organizado previsto na Lei dos Portos, Lei nº 12.815/2013. O Decreto nº 8.033/2013, alterado pelo Decreto nº 8.464/2015, pelo Decreto nº 9.048/2017 e pelo Decreto nº 10.672/2021, regulamenta o disposto na Lei nº 12.815/2013, e as demais disposições legais que regulam a exploração de portos organizados e de instalações portuárias. No âmbito portuário, dentre outros atos normativos também relevantes, a Petrobras deve respeitar a: a) Resolução da ANTAQ nº 71/2022, que disciplina a autorização para a construção e exploração de terminal de uso privado, e dá outras providências; b) Resolução da ANTAQ nº 75/2022 que dispõe sobre a fiscalização da prestação dos serviços portuários e estabelece infrações administrativas; c) Portaria MINFRA nº 1064/2020, que estabelece procedimentos para a outorga de autorização de instalações portuárias e gestão de contratos de adesão; d) Resolução Normativa da ANTAQ nº 7/2016, que regula a exploração de áreas e instalações portuárias sob gestão da administração do porto, no âmbito dos portos organizados, a qual está atualmente sendo revista pela ANTAQ através da AP nº 02/2024; e) Portaria nº 530/2021 – MINFRA, alterada pela Portaria nº 1.166/2021 – MINFRA, a qual estabelece normas para alteração em contratos de arrendamento. Outros pontos do setor portuário estão pendentes de regulamentação pela ANTAQ, que vem adaptando suas resoluções ao atual regime jurídico dos portos. Nas atividades portuárias e marítimas, a Petrobras também necessita se relacionar com a Marinha do Brasil, que, inclusive, realiza fiscalizações nas instalações portuárias e embarcações utilizadas pela Petrobras. É necessário observar as Normas da Autoridade Marítima (“NORMAM”), editadas pela Diretoria de Portos e Costas (“DPC”) e pela Diretoria de Hidrografia e Navegação (“DHN”). Merecem destaque, por exemplo, a NORMAM 201/DPC e a NORMAM 203/DPC, que determinam, por exemplo, que a Petrobras deve solicitar autorizações específicas para exercer atividades de prospecção e extração de petróleo e minerais quando utilizar unidades marítimas e embarcações nacionais e estrangeiras. Para renovar as referidas autorizações, a Petrobras submete-se, periodicamente, à fiscalização da Marinha, conforme as regras contidas na NORMAM-301/DPC. Por meio de sua Capitania dos Portos, a autoridade marítima também exerce o controle repressivo, lavrando autos de infração, inclusive nos casos de vazamento de óleo, quando a descarga não for decorrente de descumprimento de exigência prevista no licenciamento ambiental, conforme disposto na Lei 9.966/2000, e no Decreto 4.136/2002. Já nos casos de acidentes ou fatos da navegação, a competência da Capitania dos Portos cinge-se à instauração do inquérito administrativo, que pode ensejar a instauração de processo perante o Tribunal Marítimo. Quanto às atividades reguladas pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”), registra-se que a Petrobras não resta inserida na figura de transportadora terrestre de cargas, uma vez que a Companhia, na execução de seu objeto social, não realiza transporte terrestre ou ferroviário de cargas para terceiros, mas, tão somente, toma serviços de transportadores autorizados, cujas atividades estão diretamente submetidas à regulação da ANTT. A ANTT regulamenta o transporte de cargas perigosas em modal rodoviário, no que tange à parte regulatória, sendo que há legislação ambiental disciplinando o transporte de produtos perigosos. A Petrobras realiza os afretamentos de aeronaves de asa fixa (aviões) e rotativas (helicópteros) com empresas de táxi aéreo que se encontram submetidas às regras contidas na Lei nº 7.565/1986, mas não necessita solicitar, junto à Agência Nacional de Aviação Civil (“ANAC”), autorizações para realizar esses afretamentos. Todas as autorizações para operação das aeronaves são obtidas diretamente pelas empresas de táxi aéreo que disponibilizam as aeronaves à Petrobras, visto que tais empresas mantêm contato direto e sofrem fiscalização da ANAC em razão da qualidade e da natureza da atividade que desempenham, não possuindo a Petrobras, em nenhum aspecto, qualquer condição ou qualidade que a qualifique, até a presente data, como em condição para operar diretamente uma aeronave em espaço aéreo brasileiro. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 68 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 No intuito de viabilizar as operações logísticas aéreas, a Petrobras utiliza-se de aeródromos. O Código Brasileiro de Aeronáutica - CBA (Lei nº. 7.565/1986) define que o aeródromo é toda área destinada a pouso, decolagem e movimentação de aeronaves. Essa normativa também estabelece que os aeródromos podem ser classificados como militares e civis. Os aeródromos civis - destinados ao uso de aeronaves civis - são classificados em públicos e privados. A Petrobras possui operações tanto em aeródromos civis públicos quanto privados. Em aeródromo públicos, a atuação se dá por meio de contrato com operadores aeroportuários, ou operadores aéreos. Os operadores aeroportuários mantêm contato direto e sofrem fiscalização da ANAC (e demais órgãos reguladores deste segmento), em razão da qualidade e da natureza da atividade que desempenham. Atualmente os aeródromos privados em que a Petrobras opera são de propriedade da Companhia e, assim sendo, a Petrobras responde legalmente junto aos agentes reguladores. Nesse sentido, a Companhia está sujeita à fiscalização e regulação da ANAC e demais órgãos reguladores deste segmento. Aproveitamento de substâncias minerais A Petrobras Mineração S.A (“Petromisa”) foi extinta por decreto governamental e coube à Petrobras, em decorrência do controle acionário da Petromisa, a sucessão dos ativos e direitos remanescentes dessa sociedade, na forma estabelecida pelo Decreto nº 244/1991, em consonância com a Lei 8.029/1990, que dispõe sobre a extinção e dissolução de entidades da administração pública federal. Entre outros direitos e ativos remanescentes, foi outorgada à Petrobras a concessão para pesquisa e lavra da silvinita, carnalita, salgema e taquiditra em relação a algumas áreas situadas no estado de Sergipe, bem como algumas concessões de silvinita situadas no estado do Amazonas que pertenciam à Petromisa. Nesse contexto, a Petrobras, como titular da concessão de lavra outorgada pelo Decreto nº 78.716/1976 firmou em 1991 contrato de arrendamento com a Companhia Vale do Rio Doce para pesquisa e lavra mineral, com interveniência do Ministério da Infraestrutura, pelo prazo de 25 (vinte e cinco) anos. Em 2012, com a finalidade de melhor regular a relação já existente entre as partes, foi firmado novo contrato de arrendamento, com o mesmo objeto contratual, cujo prazo de duração é de 30 (trinta) anos, o qual se encontra averbado no Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”). Nesse cenário, a Petrobras, em relação a sua atividade minerária, deverá observar o Decreto-Lei 227/1967 (“Código de Mineração”), diplomas legais complementares e portarias da Agência Nacional de Mineração (“ANM”) (antigo DNPM) e se sujeita à regulação e fiscalização da referida autarquia. Destaque-se que consoante dispõe o Código de Mineração regulado por Portarias do antigo DNPM, os atos de cessão ou transferência de direitos minerários deverão ser submetidos à anuência prévia e averbação da Agência, sem o que não terão validade. Atividades de gás No que concerne à indústria do gás natural, a sua regulação se dava, até o ano de 2021, por meio da Lei nº 11.909/2009, que dispunha acerca das atividades relativas ao transporte de gás natural, de que trata o art. 177 da Constituição Federal, bem como sobre as atividades de tratamento, processamento, estocagem, liquefação, regaseificação e comercialização de gás natural. Em 2010, foi publicado o Decreto nº 7.382 que regulamentou os Capítulos I a VI e VIII da Lei do Gás, tendo sido publicadas resoluções e portarias do MME e da ANP, com o objetivo de regulamentar inúmeros aspectos atinentes à Lei do Gás e ao citado Decreto, dentre as quais, destacam-se: Resolução ANP nº 51/2011 - regulamentou os registros de autoprodutor e autoimportador de gás natural; Resolução ANP nº 51/2013 – regulamentou a autorização para a prática de atividade de carregamento de gás natural; Resolução ANP nº 52/2011 – regulamentou a autorização da prática da atividade de comercialização de gás dentro da esfera de competência da União, bem como os registros de agente vendedor e dos contratos de comercialização de gás; e Resolução ANP nº 794/2019 - 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 69 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 dispôs sobre a publicidade de informações relativas à comercialização de gás natural e medidas de aumento da concorrência na indústria do gás natural, alterando a Resolução ANP 52/2011. Novo Marco Regulatório do Gás Natural A partir do ano de 2016, foram realizadas algumas iniciativas relacionadas à indústria do gás natural, como o Programa Gás para Crescer, bem como a publicação da Resolução CNPE nº 10/2016 e do Decreto nº 9.616/2018. Em 2019, foi aprovada pelo CNPE a Resolução nº 4 que instituiu o Comitê de Promoção da Concorrência do Mercado de Gás Natural no Brasil, com o objetivo de i) propor medidas de estímulo à concorrência no mercado de gás natural; ii) propor diretrizes e aperfeiçoamentos de políticas energéticas voltadas à promoção da livre concorrência no mercado de gás natural; e iii) propor ações a entes federativos para a promoção de boas práticas regulatórias. Ainda em 2019, foi publicada Nota Conjunta do Comitê de Promoção da Concorrência no Mercado de Gás Natural, que sintetizou as medidas propostas pelo Comitê, que vieram a ser incluídas na Resolução CNPE nº 16/2019, a qual trouxe as diretrizes e aperfeiçoamentos de políticas energéticas voltadas à promoção da livre concorrência no mercado de gás natural e estabeleceu como de interesse da Política Energética Nacional que o agente que ocupe posição dominante no setor de gás natural observe as medidas estruturais e comportamentais ali contidas. Em julho de 2019, a Petrobras firmou Termo de Compromisso de Cessação (“TCC”) com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), consolidando os entendimentos entre as partes com o objetivo de preservar e proteger as condições concorrenciais no mercado brasileiro de gás natural, tendo como uma das ações a venda de participações acionárias em empresas que atuam nesse setor. Ainda em julho de 2019, foi lançado oficialmente o Programa chamado Novo Mercado de Gás, quando o Presidente da República assinou o Decreto nº 9.934, que instituiu o Comitê de Monitoramento da Abertura do Mercado de Gás Natural, no âmbito do Ministério de Minas e Energia, com a finalidade de monitorar a implementação das ações necessárias à abertura do mercado de gás natural e propor ao Conselho Nacional de Política Energética eventuais medidas complementares. As propostas oriundas do Gás para Crescer e do Programa Novo Mercado de Gás foram posteriormente consideradas em substitutivos ao Projeto de Lei nº 6.407/2013, visando a alterar a Lei do Gás. Em abril de 2021, foi publicada a Lei nº 14.134, de 08/04/2021 (“Nova Lei do Gás”), que revogou a Lei nº 11.909/2009, representando o novo marco regulatório relativo ao mercado brasileiro de gás natural, trazendo relevantes alterações em comparação com a lei anterior. Dentre outros temas, a nova lei prevê (i) a garantia de acesso não discriminatório e negociado de terceiros aos gasodutos de escoamento da produção, às instalações de tratamento ou processamento de gás natural e aos terminais de GNL, cabendo à ANP decidir sobre a matéria, em caso de controvérsia; (ii) a implementação do regime de contratação de capacidade por entrada e saída para o transporte de gás natural; (iii) a alteração da atribuição para autorizar as atividades de importação e exportação de gás natural, do MME para a ANP; (iv) a mudança do regime de outorga para as atividades de transporte e estocagem de gás natural, que passa a ser apenas a autorização; (v) a desverticalização nos segmentos de transporte e distribuição de gás natural; e (vi) a padronização dos contratos de comercialização de gás natural. Em junho de 2021, foi publicado o Decreto nº 10.712, regulamentando a Nova Lei do Gás e revogando expressamente os Decretos nº 7.382/2010 e nº 9.616/2018. Em setembro de 2021, foi publicada a Resolução ANP nº 852/2021, regulamentando o exercício da produção de derivados de petróleo e gás natural, seu armazenamento, sua comercialização e a prestação de serviço. Um dos principais pontos desta norma foi a exclusão de restrições à contratação, por terceiros interessados, da atividade de processamento de gás natural. Neste sentido, a citada norma prevê que as sociedades produtoras de petróleo e gás natural, bem como os comercializadores de gás natural, também estão aptos a contratar a prestação do serviço de processamento de gás, desde que cadastrados na ANP como contratantes do referido serviço. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 70 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 2022 o CNPE publicou a Resolução No. 3, que revogou as Resoluções CNPE No. 10/2016, 4/2019 e 16/2019, estabelecendo as diretrizes estratégias para o desenho do novo mercado de gás, observando as seguintes premissas: (i) adoção de boas práticas internacionais; (ii) atração de investimentos; (iii) diversidade de agentes; (iv) maior dinamismo e acesso à informação; (v) participação dos agentes do setor; (vi) promoção da competição na oferta de gás natural; e (vii) respeito aos contratos. Apesar da importância da publicação da Nova Lei do Gás, ainda é esperada uma intensa atuação da ANP com o objetivo de implementar as medidas necessárias para concretizar grande parte das alterações trazidas pela citada norma. Cumpre registrar, ainda, que alguns estados estão publicando normas prevendo requisitos e obrigações a serem cumpridas pelos agentes que pretendam atuar como comercializadores de gás natural, adicionalmente ao regramento já editado no âmbito federal. Em novembro de 2023, a Petrobras requereu formalmente junto ao CADE a renegociação do TCC, diante do alinhamento estratégico apresentado no Plano Estratégico para o quinquênio 2024-2028 (PE 2024-2028+). Conforme Fato Relevante divulgado ao mercado em 22/05/2024, a Companhia e o CADE renegociaram os termos do TCC e aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes do aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. Em 2024, a ANP avançou na edição de normas relacionadas ao processo de abertura do mercado de gás natural, tendo sido publicados novos marcos regulatórios para gás natural liquefeito - GNL (RESOLUÇÃO ANP Nº 971, DE 1º DE JULHO DE 2024) e gás natural comprimido a granel - GNC (RESOLUÇÃO ANP Nº 973, DE 26 DE JULHO DE 2024), além da conclusão da análise de impacto regulatório para o acesso a infraestruturas essenciais de gás natural. Em 27/08/2024 foi publicado o Decreto nº 12.153, de 26 de agosto de 2024, alterando o Decreto nº 10.712, de 2 de junho de 2021, que regulamenta a Lei nº 14.134, de 8 de abril de 2021, dispondo sobre as atividades relativas ao transporte de gás natural, de que trata o art. 177 da Constituição, e sobre as atividades de escoamento, tratamento, processamento, estocagem subterrânea, acondicionamento, liquefação, regaseificação e comercialização de gás natural. Visando ao aumento da oferta do gás no mercado, o Decreto autoriza a ANP (Agência Nacional do Petróleo) a limitar a reinjeção de gás natural nas atividades de produção. Além disso, dispõe que a aplicação do disposto na Lei nº 14.134, de 8 de abril de 2021, e em normas dela decorrentes buscará harmonizar as regulações federal, distrital e estaduais relativas à indústria de gás natural. A Lei trata ainda sobre biogás e biometano e altera o processo de outorga de autorização para atividades de escoamento, transporte e estocagem de gás natural, prevendo um processo seletivo público com foco na vantajosidade. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 71 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Atividades no setor elétrico No que se refere à regulação das atividades da Petrobras no setor elétrico, são exigidas, conforme determinação dos artigos 4º, 6º e 7º da Lei nº 9.074/1995 e artigo 4º Decreto nº 2003/1996, autorizações para as atividade de geração e comercialização de energia elétrica, outorgadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), nos termos do Decreto nº 2.335/1997, que regulamentou a Lei nº 9.427/1996 (lei que instituiu a ANEEL) ou pelo MME, nos termos dos artigos 60 e 61 do Decreto nº 5.163/2004. Quanto à autorização para a exploração da atividade de geração de energia elétrica, há dois tipos: uma outorgada ao Produtor Independente de Energia Elétrica, para produzir energia elétrica destinada ao comércio de toda ou parte da energia produzida, por sua conta e risco (artigo 11 da Lei nº 9.074/1995 e artigo 2º, inciso I, do Decreto nº 2003/1996), que se enquadra no caso das usinas termelétricas exploradas pela Petrobras, e outra outorgada ao Autoprodutor de Energia Elétrica, para produzir energia elétrica destinada ao seu uso exclusivo (artigo 2º, inciso II, do Decreto nº 2003/1996), como é o caso das usinas termelétricas localizadas nas refinarias da Petrobras. Note-se que o artigo 26, inciso IV da Lei nº 9.427/96 e o artigo 28, inciso II do Decreto n.º 2003/96 estabelecem a excepcional, eventual e temporária possibilidade do autoprodutor de energia elétrica realizar a venda do excedente de energia elétrica por ele produzida, sendo que a autorização para a comercialização encontra-se prevista atualmente na Resolução Normativa ANEEL nº 921, de 23 de fevereiro de 2021 (RN 921/2021) que optou por conceder, desde já, a possibilidade de comercialização de excedente de energia a todos os Agentes que obtiverem autorização ou outorga de autoprodutor de energia elétrica. Quanto à exploração da UTE Piratininga pela Baixada Santista Energia (BSE), sociedade subsidiária integral da Petrobras, registre-se que o contrato de arrendamento da UTE Piratininga celebrado entre a BSE (arrendatária) e a EMAE - Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. (arrendante) encerrou-se em 27/04/2024. Com o fim do contrato de arrendamento, a posse da UTE Piratininga foi devolvida à EMAE, encerrando-se assim sua operação. Petrobras, BSE e EMAE aguardam manifestação formal do poder concedente quanto à extinção da outorga de concessão da UTE Piratininga. A exploração da atividade de comercialização de energia elétrica, por sua vez, está regulada na Lei nº 10.848/2004 e pode se dar no Ambiente de Contratação Regulado (“ACR”), no qual a energia elétrica é adquirida por concessionárias, permissionárias e autorizadas do serviço público de distribuição de energia elétrica mediante Leilões de Energia regulados pelo MME e pela ANEEL, ou no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”), por meio de contratos bilaterais celebrados entre os agentes concessionários e autorizados de geração, comercialização e importação de energia elétrica e os consumidores que atendam às condições previstas nos artigos 15 e 16 da Lei no 9.074/1995 e Portaria nº 514/2018 do MME, sujeitos ao regime de livre competição (artigo 1º, parágrafo primeiro da Lei 10.848/2004). No que tange aos preços praticados na comercialização de energia elétrica, salienta-se que no ACR o preço da energia elétrica comercializada é regulado e está sujeito às condições especificadas nos editais dos Leilões de Energia Elétrica, enquanto no ACL prima a liberdade dos agentes na definição do preço. Atividades de produção de fertilizantes Quanto às vendas da área de fertilizantes da Petrobras, para as atividades de produção de todos os produtos são necessários:  alvará de funcionamento na unidade, documento emitido pela Secretaria da Fazenda do Estado válido para todos os produtos;  autorização do órgão de meio ambiente, relacionado a todas as atividades e produtos da unidade;  especificamente para a produção e comercialização de fertilizantes, notadamente a ureia, exigem-se o registro de estabelecimento produtor de fertilizante e registro de cada produto, junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (“MAPA”). 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 72 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Para a amônia anidra e o ácido nítrico, exige-se documento emitido pela Polícia Federal que atesta a autorização para exercer atividades com produtos químicos que direta ou indiretamente possam ser destinados à elaboração ilícita de substâncias entorpecentes, psicotrópicas ou que determinem dependência física ou psíquica. Para o ácido nítrico, exige-se documento emitido pelo Ministério da Defesa, Exército Brasileiro, relacionado à aquisição, armazenamento, comércio, exportação, fabricação e utilização industrial e laboratorial. Já para o estabelecimento produtor de alimentação animal é exigido registro junto ao MAPA, sendo que, para o produto “Reforce N” (suplemento alimentar para ruminantes a base de ureia), em todos os seus tipos de embalagens é exigido Registro de Produto para Alimentação Animal, junto ao MAPA. A Petrobras produzia, desde outubro de 2011, o ARLA 32 (Aditivo Redutor Líquido Automotivo), visando cumprir as exigências da Resolução CONAMA nº 403/2008. O ARLA 32 é uma solução de ureia de alta pureza, diluída a 32% em água desmineralizada, utilizada em motores do ciclo diesel destinados a veículos pesados para abatimento de emissões de NOx. A Petrobras possui os certificados de conformidade, conforme portaria do INMETRO nº 139/2011, fornecidos pela empresa IQA (“Instituto de Qualidade Automotiva”) na FAFEN-BA e INNAC (Instituto Nacional de Avaliação da Conformidade) na Araucária Nitrogenados S/A. No que tange às tarifas e aos preços atinentes à comercialização de fertilizantes, não há regras aplicáveis ao reajuste tarifário ou à formação do preço do bem explorado ou produzido. Registre que, em 2017, a Petrobras decidiu pela saída do negócio de fertilizantes em função da persistência de significativos prejuízos e consequente perda de valor decorrente da operação desses ativos. Para mais informações ver a seção “Fertilizantes” no item 1.4 deste Formulário de Referência. Atividades de refino, transporte marítimo e transporte dutoviário de petróleo e seus derivados e biocombustíveis. Operação de terminais terrestres e marítimos, importação e exportação de petróleo e seus derivados As atividades de refino de petróleo, transporte marítimo e dutoviário de petróleo e seus derivados e de importação e exportação de petróleo e seus derivados são monopólio da União Federal, nos termos do artigo 177, incisos II, III e IV, da Constituição da República de 1988, exercidas pela Petrobras mediante autorização outorgada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, com fundamento nos artigos 8º, V, XV e XVI; 53; 56 e 60 da Lei nº 9.478/1997. No que se refere ao refino de petróleo, a ANP exige prévia notificação à Agência antes de ser iniciada a construção de uma nova instalação produtora de derivados de petróleo e autorização específica prévia e para a operação de instalação produtora de derivados de petróleo, sendo a matéria regulada pela Resolução da ANP nº 852/2021. A Resolução ANP Nº 852/2021 foi publicada em setembro de 2021, com vigência a partir de 1º de outubro de 2021, de forma a unificar o marco regulatório da produção de derivados de petróleo e gás natural, consolidando as atividades de refino de petróleo (Resolução ANP nº 16/2010), processamento de gás natural (Resolução ANP nº 17/2010), formulação de gasolina e óleo diesel (Resolução ANP nº 5/2012) e produção de combustíveis em centrais petroquímicas (Portarias ANP nº 84/2001 e nº 317/2001). Ao todo, a norma revogada 11 atos normativos (as cinco normas supracitadas e outras seis acessórias). A comercialização dos derivados produzidos pelas refinarias de petróleo está condicionada à observância das especificações estabelecidas pela ANP para cada produto (gasolina, diesel, querosene de aviação, gás liquefeito de petróleo, dentre outros), reguladas por diversos atos normativos. A Petrobras, na condição de produtora/refinadora, detém autorizações para realizar a exportação e importação de petróleo e derivados. Mensalmente, a Petrobras encaminha à ANP informações sobre as atividades de importação, exportação, produção, processamento, movimentação, transporte e transferência, armazenamento, distribuição de petróleo, derivados de petróleo, derivados de gás natural, em cumprimento à Resolução da ANP nº 729/2018 , regulamentada pela 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 73 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Resolução ANP nº 888/2022. Os incidentes ocorridos nas instalações autorizadas ou concedidas são comunicados imediatamente à ANP, na forma da Resolução da ANP nº 882, de 27 de julho de 2022. A partir de 2013, a Resolução da ANP nº 45/2013, substituída pela Resolução ANP nº 949/2023, obrigou os produtores de derivados de petróleo (refinarias e outros agentes) e distribuidores de combustíveis a assegurarem estoques mínimos de gasolina e óleo diesel. Em 2015, por meio das Resoluções da ANP n o 5 e no 06, substituídas pelas Resoluções ANP nº 951 e nº 952/2023, a ANP estabeleceu também a obrigação de os produtores assegurarem, respectivamente, estoques de gás liquefeito de petróleo (GLP) e combustíveis de aviação. Atualmente, a Resolução ANP n.º 868/2022 exige que sejam encaminhados à ANP dados diários relativos aos estoques de combustíveis por diversos agentes regulados, dentre eles o refinador de petróleo. Em 2014, a ANP editou a Resolução da ANP nº 05/2014, aprovando o Regulamento Técnico do Sistema de Gerenciamento da Segurança Operacional (SGSO) para as refinarias. As refinarias da Petrobras estão adequadas ao novo regime de segurança operacional, que passou a vigorar a partir de janeiro de 2016. A construção e operação de instalações para movimentação de petróleo, seus derivados, gás natural, biocombustíveis e demais produtos regulados dependem de prévia e expressa autorização da ANP, nos termos da Resolução da ANP nº 52/2015. Salienta-se que a Resolução ANP nº35/2012 regula o acesso de terceiros aos dutos de transporte com extensão superior a 15km, permitindo o uso por terceiros de dutos destinados à movimentação de petróleo, seus derivados e biocombustíveis, mediante remuneração adequada ao titular destas instalações. Para os dutos de transporte com extensão inferior a 15km o acesso de terceiros é regulado pela Resolução ANP nº 716/2018. A atividade de exportação e importação de petróleo e derivados foi regulada pela Resolução da ANP nº 777/2019, substituída pela Resolução da ANP nº 959/2023, que atualmente regulamenta a autorização para o exercício da atividade de comércio exterior de biocombustíveis, petróleo e seus derivados e gás natural e seus derivados. Os agentes econômicos titulares de autorização de operação de dutos e gasodutos devem dispor de um sistema de gestão que atenda à Resolução nº 06/2011, e ao Regulamento Técnico ANP nº 02/2011 – Regulamento Técnico de Dutos Terrestres para Movimentação de Petróleo, Derivados e Gás Natural – RTDT. Em 2016, foi lançado pelo governo o Programa RenovaBio com o objetivo de estimular a produção de biocombustíveis no país, sendo eles o etanol, o biodiesel, o biogás e o bioquerosene de aviação. Nessa esteira, foi publicada a Lei nº 13.576/2017, que dispõe sobre a Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio), tendo o Crédito de Descarbonização por Biocombustíveis (CBIO) como mecanismo central para o cumprimento dos objetivos definidos pela iniciativa RenovaBio. Em linhas gerais, o CBIO é o documento emitido pelos produtores de biocombustíveis, a partir de suas produções e ciclo de vida, e adquirido pelos distribuidores de combustíveis, em mercados organizados, para comprovação do cumprimento de suas metas individuais, desdobradas a partir das metas compulsórias anuais de redução de emissões de gases causadores do efeito estufa. Foi estabelecido na Lei do RenovaBio que a definição das metas compulsórias anuais será objeto de regulamento. As metas nacionais de redução de emissões para a matriz de combustíveis são definidas anualmente pelo CNPE, cabendo à ANP dispor sobre a individualização das metas compulsórias anuais de redução de emissões de gases causadores do efeito estufa para a comercialização de combustíveis. Em 2017, o Ministério de Minas e Energia - MME publicou a Resolução CNPE nº 15/2017, que estabelece diretrizes estratégicas para o desenvolvimento do mercado de combustíveis, demais derivados de petróleo e biocombustíveis, com o objetivo de embasar a proposição de medidas que contribuam para a garantia do abastecimento nacional. A Resolução CNPE nº 15/2017 foi alterada pela Resolução CNPE nº 9/2024, revisando as diretrizes estratégicas e incluindo, dentre outras, diretrizes relacionadas à transição energética no mercado de combustíveis. Em 8 de outubro de 2024, foi publicada a Lei nº 14.993 (“Lei Combustível do Futuro”), que estabelece i) o Programa Nacional de Combustível de Aviação Sustentável (ProBioQAV), o Programa Nacional de Diesel Verde (“PNDV”) e o Programa Nacional de Descarbonização para Produtores e Importadores de Gás Natural e Incentivos para Biogás; ii) 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 74 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 altera os limites máximos e mínimos para a mistura de etanol anidro na gasolina C vendida ao consumidor final e a mistura de biodiesel no diesel vendido ao consumidor final; iii) prevê a regulamentação e supervisão das atividades de captura e armazenamento geológico de dióxido de carbono e a produção e comercialização de combustíveis sintéticos; iv) integra iniciativas e medidas adotadas no âmbito da Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio), do Programa de Mobilidade Verde e Inovação (“Programa Mover”), do Programa Brasileiro de Rotulagem Veicular (“PBEV”) e do Programa de Controle de Emissões Veiculares (“Proconve”). A área de Refino de Petróleo e Gás Natural da Petrobras também desenvolve atividades sujeitas ao controle preventivo e repressivo do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE. No que concerne ao relacionamento da Petrobras com entidades e órgãos da Administração Pública da União, Estados e Municípios, a área de Refino de Petróleo e Gás Natural e de Desenvolvimento de Negócios de Logística contam com gerências específicas, criadas essencialmente para se relacionar com tais entidades. A ANP vem intensificando a fiscalização sobre a atividade de refino. Em algumas hipóteses, existe divergência entre a ANP e a Petrobras no que toca à interpretação das normas regulatórias. Nos casos de autuações, a Petrobras discute, no âmbito administrativo, determinadas imputações de irregularidades. O descumprimento das normas da ANP pode ensejar a aplicação das seguintes sanções administrativas I - multa; II - apreensão de bens e produtos; III - perdimento de produtos apreendidos; IV - cancelamento do registro do produto junto à ANP; V - suspensão de fornecimento de produtos; VI - suspensão temporária, total ou parcial, de funcionamento de estabelecimento ou instalação; VII - cancelamento de registro de estabelecimento ou instalação; e VIII - revogação de autorização para o exercício de atividade, previstas na Lei n.º 9.847/1999. Em 2019, foi aprovada pelo CNPE Resolução nº 9 que estabelece como de interesse da Política Energética Nacional que na hipótese de decisão de desinvestimentos, levada a efeito por empresas que ocupem posição dominante no setor de refino, sejam observadas as diretrizes ali contidas para a promoção da livre concorrência, sem prejuízo da legislação aplicável. Em junho de 2019, a Petrobras firmou TCC com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que consolida os entendimentos entre as partes sobre a execução de desinvestimento em ativos de refino no Brasil. Em 17 de maio de 2023, foi publicada a Resolução CNPE nº de 5/2023, que revogou a Resolução CNPE nº 9/2019. Em novembro de 2023, a Petrobras requereu formalmente junto ao CADE a renegociação do TCC diante do alinhamento estratégico apresentado no Plano Estratégico para o quinquênio 2024-2028 (PE 2024-2028+). Conforme Fato Relevante divulgado ao mercado em 22/05/2024, a Companhia e o CADE renegociaram os termos do TCC e aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes do aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. Em julho de 2019, foi publicada, a Resolução ANP nº 795, determinando que produtores e importadores de derivados de petróleo deverão publicar os preços de lista vigentes, bem como os praticados nos 12 meses anteriores, com descrição das modalidades de venda, no site da empresa, para: i) gasolina A comum e gasolina A premium; ii) óleo diesel A S10, óleo diesel A S500, óleo diesel marítimo e óleo diesel não rodoviário; iii) querosene de aviação (QAV) e gasolina de aviação (GAV); iv) gás liquefeito de petróleo (GLP) para envasilhamento em recipientes de até 13kg e GLP para outros meios de comercialização; v) óleo combustível A1, óleo combustível A2 e óleo combustível B1; e vi) cimentos asfálticos de petróleo 30/45, 50/70, 85/100 e 150/200, asfalto diluído de petróleo de cura rápida 250 e asfalto diluído de petróleo de cura média 30. Em março de 2020, foi publicada pela ANP a Resolução Nº 811, que regulamenta a atividade de transporte a granel de petróleo, seus derivados, gás natural e biocombustíveis por meio aquaviário e as operações de transbordo entre embarcações (ship to ship). Em 7 de janeiro de 2022, foi publicada a Lei nº 14.301, que instituiu o Programa de Estímulo ao Transporte por Cabotagem (BR do Mar) e que tem por objetivo ampliar a oferta e melhorar a qualidade do transporte por cabotagem. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 75 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 12 de julho de 2022 foi publicada no DOU a Resolução ANP nº 881/2022, decorrente da revisão da Portaria ANP 251/2000, que estabelece critérios para o uso dos terminais aquaviários existentes ou a serem construídos, para movimentação de petróleo, de derivados de petróleo, de derivados de gás natural e de biocombustíveis. Salienta- se que a referida Resolução regular o Acesso de Terceiros a Terminais Aquaviários, aplicando-se aos terminais aquaviários situados dentro ou fora da área de porto organizado. Regulamentação Ambiental Todas as atividades desenvolvidas pela Petrobras e indicadas no item 1.6.a deste Formulário de Referência estão sujeitas ao controle ambiental do órgão competente, cujas particularidades variam de acordo com o caso concreto. Abaixo, seguem as considerações gerais que balizam a incidência da regulamentação ambiental: As atividades da Petrobras no Brasil estão sujeitas a uma ampla variedade de leis, regulamentos e exigências de licenciamento e autorizações ambientais, nos níveis federal, estadual e municipal, com relação à proteção da saúde humana e do meio ambiente. Essas normas estabelecem restrições e condições referentes, por exemplo, à implantação e operação das atividades que causem ou possam causar impactos ao meio ambiente (licenciamento ambiental), à preservação de áreas protegidas, à utilização de recursos hídricos, às emissões atmosféricas, ao gerenciamento de resíduos, gerenciamento de áreas contaminadas e ao tratamento de efluentes. Cada ente federativo atua em sua esfera de competência, conforme disposto na Constituição Federal e na Lei Complementar nº 140/2011. No nível federal, as atividades marítimas e aquelas que envolvem mais de um Estado-membro no Brasil, por exemplo, estão sujeitas à autoridade administrativa do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), o qual emite licenças ambientais (licença de pesquisa sísmica, licença de perfuração de poços, licença prévia, de instalação e de operação, relativas à implantação ou ampliação de empreendimentos marítimos de produção e escoamento de petróleo e gás natural) e outros atos autorizativos, a exemplo das autorizações de supressão de vegetação. Além da obtenção das licenças ambientais, a Petrobras é obrigada a cumprir as condições ali estabelecidas e apresentar relatórios periódicos junto às autoridades, como, por exemplo, os relatórios de monitoramento de segurança e poluição (IOPP) ao IBAMA, a fim de manter a validade de suas licenças. A Petrobras está sujeita, também, dentre outras, à autoridade reguladora do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), bem como de órgãos ambientais e reguladores em nível estadual ou municipal responsáveis pela execução de programas, projetos e pelo controle e fiscalização de atividades capazes de provocar a degradação ambiental. Assim, os empreendimentos e as atividades da Petrobras estão submetidos, em sua maioria, ao licenciamento ambiental nas esferas federal ou estadual, a depender do critério de localização e desenvolvimento ou espécie/tipologia do empreendimento/atividade, na forma prescrita na Lei Complementar nº 140/11 e Decreto Federal nº 8.437/15. Embora sejam poucas, existem atividades da Petrobras que estão submetidas ao licenciamento na esfera municipal. De regra, trata-se de atividades cujos impactos se restringem aos limites do município onde estas se desenvolvem. Importante mencionar que a Lei Complementar nº 140/2011 trouxe bases mais seguras nas questões de competência em sede de licenciamento ambiental e de fiscalização ambiental. O licenciamento ambiental é aplicável para a localização, a construção, a implantação, a modificação, a ampliação e a operação de atividades e/ou empreendimentos potencialmente poluidores, e envolve a emissão de licenças de acordo com a natureza, características e fase do empreendimento ou atividade (Licença Prévia, Licença de Instalação e Licença de Operação, por exemplo), as quais estão sujeitas à renovação periódica. Cada uma destas licenças é emitida conforme a fase em que se encontra a implantação do empreendimento e a manutenção de sua validade depende do cumprimento das condicionantes técnicas estabelecidas pelo órgão ambiental licenciador na respectiva licença. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 76 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O processo de licenciamento ambiental costuma ser custoso, complexo (cujo prazo de análise e aprovação pode variar de acordo com o caso concreto), envolve a apresentação de diversos estudos técnicos, a realização de audiências públicas com as comunidades impactadas e, a depender do caso concreto, a participação de outros entes governamentais (órgãos gestores de Unidade de Conservação, IPHAN, FUNAI, Fundação Palmares, Ministério da Saúde, por exemplo). As licenças e autorizações ambientais impõem restrições e exigências técnicas para o exercício das atividades da Petrobras, as quais condicionam a validade das licenças. A ausência de licenças ou autorizações dos órgãos ambientais competentes ou o exercício da atividade em desacordo com estas podem sujeitar o empreendedor a sanções penais e administrativas. Ainda, os atrasos ou indeferimentos, por parte dos órgãos ambientais licenciadores, na emissão ou renovação dessas licenças, assim como a eventual impossibilidade da Companhia protocolar tempestivamente os respectivos pedidos de renovação de licença ou de atender às exigências estabelecidas por tais órgãos ambientais no curso do processo de licenciamento ambiental, poderão prejudicar, ou mesmo impedir, conforme o caso, a instalação dos empreendimentos, a operação e a manutenção das atividades da Companhia. O descumprimento de quaisquer normas ambientais aplicáveis pode ensejar a responsabilização da Petrobras em três esferas distintas: (i) civil; (ii) administrativa e (iii) penal. Responsabilidade Civil A responsabilização civil objetiva por danos causados ao meio ambiente e a terceiros está prevista nos artigos 3º, 10 e 14 da Lei Federal nº 6.938/1981, bem como no parágrafo 3º do art. 225 da Constituição Federal de 1988. Na esfera civil, aquele que causar danos ao meio ambiente é responsável por reparar e/ou indenizar o dano causado, independentemente de culpa. Aplica-se a responsabilidade de forma objetiva e por entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritários, solidária em relação a todas as partes direta ou indiretamente envolvidas na geração do dano. Nesse cenário, tendo mais de uma empresa contribuído para um dano ao meio ambiente, ou tendo o dano sido cometido por um prestador de serviço (por exemplo, responsável pela destinação de resíduos), poderá, qualquer uma delas (ou ambas), ser demandada à remediação e/ou ao pagamento de indenização, cabendo, posteriormente, direito de regresso contra o real causador do dano. Não existe, na legislação brasileira, previsão de teto ou limitação no valor a ser fixado a título de indenização pelo dano ambiental, o qual será proporcional ao dano causado. Igualmente, cabe citar que é possível a desconsideração da pessoa jurídica sempre que sua personalidade for obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados ao meio ambiente, podendo haver nesta hipótese a responsabilização dos sócios e administradores da empresa. Por fim, cabe mencionar que, conforme jurisprudência e doutrina majoritárias, a responsabilidade civil é imprescritível, isto significa que a obrigação de reparar os danos causados ao meio ambiente não se perde com o transcurso do tempo. O causador do dano, portanto, poderá ser responsabilizado pelos danos ambientais causados a qualquer tempo. Responsabilidade Administrativa No que se refere à responsabilidade administrativa, toda ação ou omissão que importe na violação de norma de preservação ao meio ambiente decorrente de culpa ou dolo, independentemente da efetiva ocorrência de dano ambiental, é considerada infração administrativa ambiental. As agências governamentais de proteção ambiental têm a função de autorizar e fiscalizar as atividades potencialmente causadoras de danos ao meio ambiente podendo impor sanções administrativas por não cumprimento de leis e regulamentos ambientais, bem como de exigências formuladas no âmbito dos processos de licenciamento ambiental. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 77 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Na seara administrativa, por entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritários, aplica-se a teoria subjetiva da responsabilidade, segundo a qual somente será possível a responsabilização quando restar comprovada a culpa (dolo, negligência, imprudência ou imperícia) do infrator. As penalidades administrativas aplicáveis, via de regra, podem variar de acordo com o impacto ambiental causado, os antecedentes do infrator, a reiteração da conduta e a situação econômica deste. De modo não exaustivo, as sanções cominadas podem implicar em:  suspensão de registro, licença ou autorização;  cancelamento de registro, licença ou autorização;  perda ou restrição de incentivos ou benefícios fiscais;  proibição de contratar com a administração Pública;  perda ou suspensão da participação em linhas de crédito fornecidas por entidades oficiais de crédito;  advertência;  multa simples e diária, sendo que a multa simples pode chegar a R$ 50 milhões;  embargo de obra ou atividade e suas respectivas áreas;  demolição de obra;  suspensão parcial ou total das atividades; e  apreensão de instrumentos, petrechos, equipamentos ou veículos de qualquer natureza utilizados na infração. Responsabilidade Penal A responsabilidade criminal por danos causados ao meio ambiente no Brasil tem como preceito fundamental a Lei 9.605/98, chamada Lei de Crimes Ambientais, que veio regulamentar o artigo 225, §3º, da Constituição Federal de 1988. Na esfera penal, quando uma conduta for tipificada como crime ambiental, poderá ensejar a aplicação de sanções às pessoas físicas, na medida de sua culpabilidade, que concorreram para sua prática ou que, sabendo da conduta criminosa de outrem, deixaram de impedir a sua prática quando podiam agir para evitá-la, bem como às pessoas jurídicas nos casos em que a infração for cometida por decisão de seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou benefício da entidade. A responsabilidade penal da pessoa jurídica não exclui a das pessoas físicas, autoras, coautoras ou partícipes, o que estende a responsabilidade de tais atos aos membros das pessoas jurídicas que tenham participado de tais decisões ou tenham se omitido, quando poderiam evitar os prejuízos delas advindos. O diretor, o administrador, o membro de conselho e de órgão técnico, o auditor, o gerente, o preposto ou mandatário de pessoa jurídica que concorram para a prática de crimes ambientais atribuídos à Companhia, estão também sujeitos, na medida de sua culpabilidade, a penas restritivas de direitos e privativas de liberdade. Na seara penal, aplica-se a teoria subjetiva da responsabilidade, segundo a qual somente será possível a responsabilização quando restar comprovada a culpa (dolo, negligência, imprudência ou imperícia) do infrator. Por fim, cumpre esclarecer que as pessoas jurídicas, caso venham a ser condenadas por crime ambiental, estão sujeitas (i) a multas; (ii) penas restritivas de direitos (tais como: a. suspensão parcial ou total de atividades; b. interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade; c. proibição de contratar com o Poder Público, bem como dele obter subsídios, subvenções ou doações); e (iii) à prestação de serviços à comunidade (tais como: a. custeio de programas e de projetos ambientais; b. execução de obras de recuperação de áreas degradadas; c. manutenção de espaços públicos; d. contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas). 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 78 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. principais aspectos relacionados ao cumprimento das obrigações legais e regulatórias ligadas a questões ambientais e sociais pelo emissor A Petrobras tem a segurança, meio ambiente e saúde como valores e seus principais esforços nesses campos foram direcionados à segurança das pessoas e instalações, à redução de emissões e de geração de resíduos sólidos de processo, uso racional e reuso de água e gestão de efluentes, gestão de riscos e impactos à biodiversidade, remediação de áreas contaminadas, recuperação de áreas degradadas, implementação de novas tecnologias ambientais, modernização dos dutos, ao aperfeiçoamento da capacidade de responder a emergências e segurança nas operações. As ações da Petrobras para tratar as questões de meio ambiente e assegurar o cumprimento de regulamentos ambientais incluem:  Um sistema de gestão de SMS que visa minimizar os impactos das operações e produtos na saúde, segurança e meio ambiente, reduzir o uso de recursos naturais e a poluição e prevenir acidentes.  Uma Frota Nacional de Petroleiros totalmente certificada pelo Código Internacional de Gestão da Organização Marítima Internacional (IMO) para Operações Seguras de Navios e para a Prevenção da Poluição (Código ISM), desde dezembro de 1997.  Envolvimento regular e ativo com o Ministério de Minas e Energia, IBAMA e outros órgãos e instituições, com o objetivo de discutir questões ambientais relacionadas à produção de petróleo e gás e outros aspectos de transporte e logística de suas operações.  Avaliação de segurança, meio ambiente e saúde - SMS, emissões de gases de efeito estufa e mudanças do clima em projetos de investimento, desinvestimento, descomissionamento, parcerias e aquisições para identificar e mitigar riscos, identificar, incorporar e potencializar oportunidades, garantir o cumprimento de requisitos de SMS, os compromissos corporativos em meio ambiente, incluindo as metas de emissões de gases de efeito estufa, a resiliência frente às mudanças do clima e a adoção das melhores práticas ao longo do seu ciclo de vida. Além disso, são realizados estudos ambientais e sociais específicos para projetos de investimento, considerando alternativas locacionais e tecnológicas.  Constante aprimoramento dos padrões, procedimentos e planos de resposta a vazamentos, estruturados nos níveis local, regional e corporativo. Para atuar de modo eficaz nesses tipos de emergência, a Companhia dispõe de recursos distribuídos nos seus Centros de Defesa Ambiental (CDAs), em bases avançadas, localizados em vários pontos do território nacional, embarcações do tipo OSRV - Oil Spill Recovery Vessel além dos Centros de Resposta a Emergência da Transpetro. A Companhia é associada da Oil Spill Response Limited, organização com atuação em escala global especializada em prover e complementar recursos humanos e materiais para a resposta eficaz a vazamentos de petróleo. Cabe destacar que, em 2022 a Companhia retornou a ARPEL (Associação de Empresas de Petróleo, Gás e Energias Renováveis da América Latina e Caribe) como membro para aprimorar seus processos internos e compartilhar conhecimento técnico com outras operadoras e reguladores. Todos os anos a Petrobras realiza diversos exercícios simulados, nos formatos híbridos e presenciais; em 2024 foram realizados 16 simulados com cenários de maior potencial de escalonamento para atuação regional e/ou nacional. Atualmente, os mais de 41 mil empregados (100%) da Petrobras controladora estão cobertos pelo sistema de gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS). Os prestadores de serviço também usufruem desse sistema quando se encontram nas instalações da Companhia e são, inclusive, avaliados pelo Processo de Avaliação da Gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (PAG-SMS). Dentre as premissas para sua execução estão as legislações vigentes e resoluções dos órgãos reguladores, como as Normas Regulamentadoras (NRs) do Ministério do Trabalho e Emprego, as legislações do Ministério da Saúde, as resoluções dos conselhos de profissionais de saúde, a Lei Geral de Proteção de Dados, a Legislação Previdenciária e as resoluções da Agência Nacional do Petróleo (ANP), dentre outros. No que tange ao licenciamento ambiental, a Companhia trata essa obrigação legal seguindo rigorosamente todas as diretrizes e normas para a execução, tais como a Lei Federal 6.938/81, a Lei Complementar nº 140/2011 e as Resoluções CONAMA nº 001/86 e nº 237/97, além das legislações estaduais e municipais pertinentes. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 79 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Companhia utiliza diversos padrões nacionais e internacionais como referência para a gestão ambiental e, consequentemente, para a proteção ambiental. A Petrobras, por meio de estudos socioambientais, identifica e avalia os impactos ambientais de forma a subsidiar a definição de medidas preventivas, mitigadoras e compensatórias nas fases de instalação, operação e desativação dos seus empreendimentos. Conforme as etapas do projeto, as tipologias das operações, os fatores ambientais, as exigências legais, os requisitos dos órgãos ambientais (no caso de condicionantes de licenças), entre outros fatores, a Companhia desenvolve diversos estudos e projetos com o objetivo de avaliar os riscos para a biodiversidade e estabelecer planos de ação. A disponibilidade de água em quantidade e qualidade é essencial para as operações da Companhia, e praticamente todas as suas atividades geram efluentes sanitários, industriais e água produzida. Os volumes de água doce que a Companhia capta diretamente do ambiente estão sujeitos à regulação estatal. No Brasil, os limites máximos de captação são estabelecidos pelos órgãos públicos de gestão de recursos hídricos, por meio do instrumento Outorga dos Direitos de Uso de Recursos Hídricos, previsto na Política Nacional de Recursos Hídricos – Lei nº 9344/1997. Os volumes de uso permitidos pelas outorgas são definidos considerando critérios hidrológicos e os múltiplos usos humanos e ecológicos da água dentro da bacia hidrográfica. Os principais efluentes são os industriais, sanitários e água produzida, sujeitos aos padrões de descarte estabelecidos na legislação ambiental. Caso descartados no ambiente, são previamente tratados de forma a atender aos padrões de qualidade de lançamento (Resolução CONAMA n° 430/2011) e aos requisitos de qualidade (enquadramento) do corpo hídrico receptor (Resolução CONAMA n° 357/2005). Particularmente para a água produzida, o seu descarte offshore é regulamentado pela Resolução CONAMA nº 393/2007. Outros efluentes de atividades offshore são também regulamentados pela Nota Técnica IBAMA 01/2011 (Projeto de Controle da Poluição). Na gestão dos resíduos sólidos, a Companhia segue os preceitos da legislação vigente e das normas técnicas que versam sobre o tema. Todas as unidades da Petrobras possuem Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos e utilizam o princípio da prevenção da geração e priorização de rotas de destinação via reciclagem, reúso e reaproveitamento, conforme Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei 12.305/2010). De forma a garantir o adequado gerenciamento, análises químicas para caracterização e classificação de resíduos são realizadas de acordo com metodologias descritas nas Normas ABNT NBR 10.004 a 10.007 seguindo métodos de referência como USEPA, APHA, ASTM e BS. De toda sorte, são exigidas acreditações dos laboratórios para as análises laboratoriais, conforme ISO/IEC 17025. Outras Normas Técnicas Brasileiras, como as ABNT NBR 11174 e 12235, que versam sobre o armazenamento de resíduos não perigosos e perigosos, respectivamente, também são aplicadas visando a proteção da saúde humana e meio ambiente. Diversas Resoluções CONAMA, por exemplo, a nº 275/2001 para a coleta seletiva e nº 313/2002 para elaboração do inventário anual de resíduos sólidos também são atendidas. O gerenciamento de resíduos na Petrobras ainda considera o atendimento ao disposto nas Convenções de Basiléia, Minamata, Estocolmo e o Protocolo de Montreal. O gerenciamento de áreas contaminadas por substâncias químicas é realizado com base na observância da legislação, normas e procedimentos estabelecidos pelos órgãos reguladores e normativos. As principais diretrizes para o gerenciamento ambiental de áreas contaminadas foram definidas na Resolução CONAMA 420/2009, a qual também lista valores orientadores de qualidade de solos e águas subterrâneas. Tais diretrizes orientam as atividades de identificação, caracterização e reabilitação de áreas contaminadas. Na Petrobras, o gerenciamento de áreas contaminadas é um processo que dispõe de profissionais dedicados, fórum temático que suporta o processo decisório da governança de SMS, indicadores, normas técnicas e padrões internos, sistemática de análise crítica, sistema de informações e projetos de pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de diagnóstico e remediação. A execução de amostragens de solos, águas superficiais e águas subterrâneas, determinações analíticas de substâncias químicas, análise de riscos à saúde humana, medidas de intervenção para 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 80 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 tratamento e outras atividades relacionadas é feita com a contratação de empresas prestadoras de serviços qualificadas para atender os requisitos legais e normas técnicas aplicáveis, nacionais e internacionais. As emissões atmosféricas das unidades onshore da Petrobras são monitoradas periodicamente para avaliação do atendimento à Resolução CONAMA n° 382/2006 e Resolução CONAMA n° 436/2011 que determinam os limites máximos de emissão de poluentes atmosféricos para fontes fixas. Esse monitoramento é feito através de amostragens de chaminé ou de monitoramento contínuo, os quais atendem a requisitos estabelecidos pelos órgãos ambientais licenciadores em regulamentos locais ou nas licenças ambientais. Diversas unidades realizam também o monitoramento de emissões fugitivas para o controle de vazamentos de hidrocarbonetos em acessórios de linhas em atendimento a exigências de órgãos ambientais locais. Várias unidades da Petrobras contam também com monitoramento da qualidade do ar local para avaliação de seus impactos e comparação dos resultados com os padrões estabelecidos pela Resolução CONAMA n° 506/2024. Adicionalmente, a Companhia atende às seguintes obrigações legais e regulatórias: - Lei 13.303, que exige a publicação de relato integrado ou relatório de sustentabilidade. Este último é publicado anualmente pela Petrobras em conformidade com a metodologia GRI; - Resolução 817/20: o parágrafo único do Artigo 5º vem sendo cumprido pela Petrobras por meio de relatórios de responsabilidade social, para cada projeto de descomissionamento, no qual é mostrado o sistema de gestão de responsabilidade social, bem como as ações no território onde o descomissionamento ocorrerá. Em relação à governança, vale comentar que a Petrobras possui um Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”), formado por membros escolhidos dentre os integrantes do seu Conselho de Administração (“CA” ou “Conselho”) e dentre profissionais de mercado com notória experiência e capacidade técnica. Esse Comitê tem por finalidade assessorar o CA e suas responsabilidades compreendem, mas não se limitam, ao estabelecimento de políticas e diretrizes relacionadas à sustentabilidade, abrangendo a gestão estratégica de SMS, mudanças climáticas, transição para uma economia de baixo carbono, responsabilidade social, entre outros assuntos a serem submetidos ao Conselho, bem como à identificação e análise de oportunidades e riscos de SMS e ao debate de outras questões que o Conselho ou seu Presidente entenda pertinente passarem pela apreciação prévia do CSMS, objetivando conferir maior eficiência e qualidade às suas decisões. Esse comitê também monitora indicadores de SMS e pesquisas de imagem e reputação, sugerindo ações quando necessário. Além dos Comitês Estatutários de assessoramento do Conselho de Administração, a Companhia conta com fóruns operacionais, táticos e estratégicos compondo a sua Governança de SMS e Mudança Climática, de forma que os assuntos sejam tratados e desdobrados em todos os níveis da Companhia. Com o objetivo de aprimorar a segurança das operações e prevenir acidentes e impactos ao meio ambiente, a Companhia atua por meio da disseminação de fundamentos, conceitos e práticas de segurança de processo e segurança ocupacional, e da implementação de programas e ações nessas disciplinas. A Sistemática Corporativa de Projetos de Investimento considera requisitos nas dimensões segurança, meio ambiente, saúde, socioeconomia, emissões de gases de efeito estufa e mudanças do clima, que são avaliados a cada fase dos projetos, no intuito de mitigar riscos, capturar oportunidades e avaliar a maturidade dos projetos para que possam passar de fase. c. dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades O Portfolio de ativos intangíveis da Petrobras é composto, principalmente, por concessões de blocos de exploração e produção, marcas e patentes. Dentre esses ativos, a Petrobras depende apenas da outorga de direitos de exploração de óleo e gás pelos governos para desempenhar a sua atividade principal de exploração e produção. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 81 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Apesar do desenvolvimento das atividades da Petrobras não depender de nenhuma patente em particular, as patentes são, como um todo, relevantes, em diferentes aspectos, para garantir a geração de valor para a Companhia, pois envolvem a utilização das tecnologias desenvolvidas nas operações da Companhia, que geram aumento de produtividade, redução de custos e/ou aumento da segurança operacional, a criação de diferencial competitivo em relação a seus concorrentes, bem como o licenciamento de tecnologias a terceiros. No ano de 2024, a Petrobras depositou 178 pedidos de patentes no Brasil e 174 no exterior, totalizando 352 depósitos de patentes, superando, pelo quarto ano consecutivo, o recorde de depósitos de pedidos de patentes no Brasil em um único ano. Em 31 de dezembro de 2024, a Companhia contava com um total de 686 patentes ativas no Brasil e 584 patentes ativas no exterior, além de 698 pedidos de patentes no Brasil e 864 pedidos de patentes no exterior, somando 1.562 pedidos de patentes em 2024. Em relação ao portfólio de marcas, a atuação internacional da Companhia tornou suas marcas de produtos e serviços potencialmente globais. O desenvolvimento de marcas e o estabelecimento de ações de proteção consideram sua possível utilização em diversos mercados do mundo. A Petrobras considera suas marcas ativos estratégicos. Atualmente são 2.197 marcas depositadas/concedidas no Brasil e no exterior; sendo 464 processos nacionais e 1.733 processos internacionais. Dentre as suas marcas, a empresa considera como as mais importantes: Petrobras, Petrobras Podium, Petrobras Grid, Petrobras Premmia e Flua Petrobras. d. contribuições financeiras, com indicação dos respectivos valores, efetuadas diretamente ou por meio de terceiros: i. em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos ii. em favor de partidos políticos iii. para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas, notadamente no conteúdo de atos normativos Em 2024, a Petrobras não realizou contribuições financeiras diretamente, ou por meio de terceiros, em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos, partidos políticos, ou para custear o exercício de atividade de influência em decisões de políticas públicas. Também não houve reporte de contribuições em benefício da companhia pelos membros da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração. Conforme expresso em seu Código de Conduta Ética, a Petrobras assume o compromisso de não oferecer apoio e contribuições para campanhas de partidos políticos ou de candidatos a cargos eletivos, além de repudiar toda e qualquer forma de fraude e corrupção, incluindo suborno, lavagem de dinheiro ou negociação com informações privilegiadas, em todos os seus níveis hierárquicos. É absolutamente vedado a todos os seus colaboradores solicitar, obter, receber, prometer, oferecer ou dar vantagens indevidas de qualquer natureza para si ou para terceiros, incluindo pagamentos de facilitação em razão da função pública exercida. A Petrobras não utiliza empresas para realizar as atividades de influência em seu nome. Apesar do advocacy da Companhia poder ocorrer por meio de associações setoriais nacionais e internacionais relacionadas à cadeia da indústria de óleo e gás, a participação da Petrobras em entidades externas não tem somente o objetivo de influenciar decisões de políticas públicas. Dentre os valores pagos não é possível indicar qual a parcela foi destinada para atividade de influência. A Petrobras ao participar dessas associações também busca manter intercâmbio técnico, acessar novas tecnologias, contribuir com os seus projetos de pesquisa e desenvolvimento ou outros interesses da Companhia. A relação das entidades externas mais relevantes das quais a Petrobras participa e respectivos valores associativos são publicados anualmente no Relatório de Sustentabilidade. Além disso, conforme disposto em seu Código de Conduta Ética, a Companhia monitora a interação de seus empregados com agentes públicos, a partir de registros periódicos realizados em ferramenta corporativa, observando normas e padrões específicos para o relacionamento com esses agentes. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 82 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Com relação ao acionista controlador da Petrobras (União Federal), vale ressaltar que nos termos do artigo 24 da Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) é expressamente vedada a doação de órgão da administração pública direta e indireta ou fundação mantida com recursos provenientes do Poder Público para partido e candidato. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 83 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.7. Em relação aos países dos quais o emissor obtém receitas relevantes, identificar: a. receita proveniente dos clientes atribuídos ao país sede do emissor e sua participação na receita líquida total do emissor País sede do Emissor 31/12/2024 (valores em R$) (%) 31/03/2025 (valores em R$) (%) Brasil 356.411.000.000 72,61 91.093.000.000 73,97 b. receita proveniente dos clientes atribuídos a cada país estrangeiro e sua participação na receita líquida total do emissor Países Estrangeiros 31/12/2024 (valores em R$) (%) 31/03/2025 (valores em R$) (%) Américas (exceto Estados Unidos da América) 19.271.000.000 3,93 3.922.000.000 3,18 China 41.127.000.000 8,38 6.276.000.000 5,10 Europa 29.250.000.000 5,96 6.133.000.000 4,98 Estados Unidos da América 18.312.000.000 3,73 3.985.000.000 3,24 Singapura 15.425.000.000 3,14 3.910.000.000 3,18 Ásia (exceto China e Singapura) 10.770.000.000 2,19 6.983.000.000 5,67 Outros 263.000.000 0,05 842.000.000 0,68 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 84 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.8. Em relação aos países estrangeiros divulgados no item 1.7, descrever impactos relevantes decorrentes da regulação desses países nos negócios do emissor As receitas da Petrobras estão fortemente concentradas no Brasil (aproximadamente 73% da receita total), enquanto as receitas provenientes dos países estrangeiros (aproximadamente 27% da receita total) estão distribuídas entre mais de 17 países das Américas, Europa e Ásia. Conforme divulgado no item 1.7, os países mais representativos são a China, com 8,38%, os Estados Unidos, com 3,73%, e Singapura, com 3,14% da receita total. No caso da China, EUA e Singapura, não foram identificadas mudanças nas regulamentações aplicáveis que impactassem de forma relevante as atividades comerciais de exportação da Companhia em 2024. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 85 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.9. Em relação a informações ambientais, sociais e de governança corporativa (ASG), indicar: a. se o emissor divulga informações ASG em relatório anual ou outro documento específico para esta finalidade A Petrobras publica suas informações ASG nos seguintes relatórios: (i) Relatório de Sustentabilidade (publicação anual); (ii) Caderno de Mudança do Clima; (iii) Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa; e (iv) Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa. b. a metodologia ou padrão seguidos na elaboração desse relatório ou documento Para o Relatório de Sustentabilidade, a Companhia adota as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI Standards 2021) e responde aos indicadores do Sustainability Accounting Standards Board (SASB), aplicáveis à indústria de óleo e gás e adequados à organização (Exploração & Produção, Midstream e Refino & Comercialização). Utiliza também o Guia para Relatórios de Sustentabilidade da International Petroleum Industry Environmental Conservation Association (Ipieca) como metodologia complementar. O conteúdo do Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa é pautado pelos requisitos de tais temáticas, como os Princípios Orientadores da ONU sobre Empresas e Direitos Humanos e pelo GRI Standards 2021. Para a elaboração do Caderno de Mudança do Clima, a Petrobras adota como referência as recomendações da Task Force for Climate-related Financial Disclosure (“TCFD”). A Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa é uma exigência da Lei 13.303/2016 (art. 8°) e do Decreto 8.945/2016 (art. 13) e está em linha com os requisitos de transparência requeridos pela legislação. A Carta Anual deve ser elaborada em documento único, conforme os requisitos da Portaria SEST/MGI nº 9.734/2024, da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), subscrita pelo Conselho de Administração e publicada no sítio eletrônico da companhia. c. se esse relatório ou documento é auditado ou revisado por entidade independente, identificando essa entidade, se for o caso A KPMG foi responsável pelo serviço de asseguração limitada das informações do Relatório de Sustentabilidade. O Caderno do Clima não é auditado ou revisado por entidade independente. No entanto, o desempenho anual de emissões é verificado por terceira parte e tem sido publicada, em conjunto com o balanço da empresa, nota explicativa auditada sobre riscos relacionados à mudança do clima. O Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa não é auditado ou revisado por entidade independente, mas alguns indicadores GRI que são relatados nesse documento são auditados por amostragem pela KPMG. A Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa não é auditada ou revisada por entidade independente. Entretanto, em 2024, o referido documento foi avaliado pela SEST no âmbito do Indicador de Conformidade (IC-Sest 2024), tendo obtido a pontuação máxima para o item. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 86 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 d. a página na rede mundial de computadores onde o relatório ou documento pode ser encontrado Relatório de Sustentabilidade: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/ relatorios-anuais/ Caderno de Mudança do Clima: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/ relatorios-anuais/ Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa: https://petrobras.com.br/pt/sociedade-e-meio- ambiente/sociedade/responsabilidade-social-e-direitos-humanos/ Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio- ambiente-social-e-governanca/governanca/ e. se o relatório ou documento produzido considera a divulgação de uma matriz de materialidade e indicadores-chave de desempenho ASG, e quais são os indicadores materiais para o emissor O processo de levantamento de temas materiais de sustentabilidade baseia-se na perspectiva de impactos reais e potenciais, positivos e negativos, nas pessoas e no meio ambiente, inclusive em direitos humanos, e em riscos e oportunidades que possam afetar a companhia financeiramente). A materialidade é revista a cada ano. Em 2024, a Petrobras utilizou como orientadores o padrão da Global Reporting Initiative GRI 3 – Temas materiais 2021 e o caderno setorial GRI 11, voltado para a indústria de óleo e gás, além do normativo European Sustainability Reporting Standards - ESRS 1. Desta forma, o processo de revisão da materialidade baseou-se no conceito da dupla materialidade e levantou os temas materiais da Petrobras tanto em relação aos impactos provocados nos stakeholders quanto aos impactos recebidos pela organização. Nosso processo de identificação, avaliação e monitoramento de riscos foi utilizado tanto para aferição dos impactos nas pessoas e no meio ambiente, como para aferição dos impactos na organização, incluindo os financeiros. Assim, observamos a exposição a riscos, levando em consideração a probabilidade e a severidade das consequências, na verificação dos impactos associados aos temas materiais. Após a revisão, a Companhia chegou aos seguintes temas materiais:  Impactos econômicos  Comunidades locais e tradicionais  Resiliência climática, emissões de GEE e outros gases  Práticas trabalhistas e igualdade de oportunidades  Biodiversidade  Integridade nos negócios  Gestão de resíduos e descomissionamento sustentável  Prevenção e gestão de acidentes de processo  Segurança, saúde e bem-estar do trabalhador  Engajamento em políticas públicas, advocacy e apoio financeiro  Água e efluentes Os indicadores-chave de desempenho ASG consideram os temas materiais listados acima. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 87 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Principais Métricas de Sustentabilidade(1) (Consolidado) Indicador Realização 2024 Meta ou Limite Máximo Admissível (LMA) para 2024 Desempenho 2024 Compromisso, Meta ou LMA para 2025 Fatalidades 4 LMA: Zero Realização acima da ambição de zero fatalidades Ambição: Zero TAR 0,67 LMA <0,7 Realização 4% abaixo ao Limite de Alerta projetado para o ano < 0,7 VAZO(2) 14,4 m³ Ambição: Zero LMA: 120 m3 Realização inferior ao volume vazado em 2023 (16,9 m3) e 88% inferior ao limite de alerta estipulado para 2024 Ambição: Zero LMA: 108 m3 IGEE(3) E&P 14,8 kgCO2e/boe 15,5 kgCO2e/boe Realização 4,5% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2024 15 kgCO2e/boe IGEE(3) Refino 36,2 kgCO2e/CWT 36,9 kgCO2e/CWT Realização 1,9% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2024 36 kgCO2e/CWT (1) Dados de fatalidades e TAR (Taxa de Acidentados por milhão de homens-hora) incluem a Petrobras controladora, Libra, Petrobras Bolívia S.A. (PEB), Petrobras International Braspetro B.V. – Sucursal Colombia (PIB-COL), Transpetro, ANSA, PECOCO, Termomacaé e Termobahia. Dados de emissões consideram todas as empresas que a Companhia detém controle operacional. (2) Volume vazado de óleo e derivados. São computados os volumes de óleo e derivados vazados relacionados à nossa operação (não inclui derivações clandestinas) de todas as ocorrências com volume vazado acima de um barril (0,159 m3) e que tenham atingido corpos hídricos ou solo não impermeabilizado. (3) Intensidade de emissões de Gases de Efeito Estufa. A Petrobras publica também o Painel ASG (disponível em: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/relatorios-anuais/), que reúne os dados quantitativos, incluindo a performance de indicadores. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 88 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. se o relatório ou documento considera os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas e quais são os ODS materiais para o negócio do emissor O Relatório de Sustentabilidade considera os ODS. Os temas correlacionados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável podem ser observados a seguir: 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 89 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 90 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. se o relatório ou documento considera as recomendações da Força-Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD) ou recomendações de divulgações financeiras de outras entidades reconhecidas e que sejam relacionadas a questões climáticas A Petrobras divulga o Caderno de Mudança do Clima em uma estrutura que apresenta correlação direta com as recomendações do TCFD, contemplando as quatro áreas temáticas da iniciativa: Governança, Estratégia, Gestão de Riscos, Métricas e Metas. Desde 2020 a Petrobras emprega o TCFD como referência no processo de gestão de carbono e incorpora suas diretrizes nos processos decisórios. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 91 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. se o emissor realiza inventários de emissão de gases do efeito estufa, indicando, se for o caso, o escopo das emissões inventariadas e a página na rede mundial de computadores onde informações adicionais podem ser encontradas A Petrobras realiza o inventário de emissão de gases de efeito estufa de todos os ativos sob seu controle operacional. O inventário é publicado de forma voluntária desde 2002, e verificado por terceira parte anualmente. A Petrobras é membro fundador do Programa Brasileiro GHG Protocol, e o inventário é publicado no Registro Público de Emissões (https://registropublicodeemissoes.fgv.br/estatistica/estatistica-participantes/356). São inventariadas as emissões absolutas operacionais totais de gases de efeito estufa, incluindo o escopo 1 e 2, em termos de CO2 equivalente (CO 2e) da Petrobras e nas participações societárias nas quais detêm o controle operacional. A quantificação das emissões absolutas operacionais considera as atividades de exploração, produção e refino de petróleo e geração de eletricidade, além das emissões provenient es de outras atividades operacionais da Petrobras, tais como atividade de transporte marítimo e apoio logístico, processamento e transporte de gás, produção de biocombustíveis, atividades administrativas entre outras. No caso das emissões do escopo 3, a Petrobras inventariou as categorias 1 a 7, 10 e 11 segundo o GHG Protocol. i. explicação do emissor sobre as seguintes condutas, se for o caso: i. a não divulgação de informações ASG ii. a não adoção de matriz de materialidade iii. a não adoção de indicadores-chave de desempenho ASG iv. a não realização de auditoria ou revisão sobre as informações ASG divulgadas v. a não consideração dos ODS ou a não adoção das recomendações relacionadas a questões climáticas, emanadas pela TCFD ou outras entidades reconhecidas, nas informações ASG divulgadas vi. a não realização de inventários de emissão de gases do efeito estufa N/A. Conforme informações apresentadas nos itens anteriores ("a” ao “h”). 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 92 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.10. Indicar, caso o emissor seja sociedade de economia mista: a. interesse público que justificou sua criação A Petrobras é uma sociedade de economia mista, constituída pela Lei n o 2.004, de 3 de outubro de 1953, posteriormente revogada pela Lei n o 9.478, de 6 de agosto de 1997, cuja maioria do capital votante pertence à União Federal. A constituição de sociedade de economia mista somente é admitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou em casos de relevante interesse coletivo, na forma do artigo 173 da Constituição da República. Para tanto, conforme previsto no artigo 238 da Lei no 6.404/76, a Companhia poderá ter suas atividades orientadas com a finalidade de atender ao interesse público que justificou a sua criação, visando ao atendimento do objetivo da política energética nacional previsto no artigo 1º, inciso V, da Lei nº 9.478/97, de garantir o fornecimento de derivados de petróleo em todo o território nacional. A contribuição para a consecução desse interesse público deve ser compatível com o objeto social da Petrobras e com as condições de mercado, não podendo colocar em risco a rentabilidade e a sustentabilidade financeira da Companhia. Assim, na forma do artigo 8º, §2º, da Lei nº 13.303/16, caso o atendimento ao interesse público se dê em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado, as obrigações ou responsabilidades assumidas pela Companhia deverão estar definidas em norma ou regulamento e estar previstas em documento específico, como contrato ou convênio, observada a ampla publicidade destes instrumentos, bem como a divulgação dos seus custos e receitas discriminados, inclusive no plano contábil. Em linha com esses normativos, em dezembro de 2017, a Petrobras realizou ajustes em seu Estatuto Social para indicar, de forma clara, o relevante interesse coletivo que justificou a sua criação, bem como para formalizar os requisitos para seu atendimento, nas hipóteses em que esse se dê em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado. Nesse caso, caberá à União compensar a Petrobras, a cada exercício social, pela diferença entre as condições de mercado e o resultado operacional ou retorno econômico da obrigação assumida, conforme expresso no art. 3º do Estatuto Social da Companhia: “(...) §3º- A Petrobras poderá ter suas atividades, desde que consentâneas com seu objeto social, orientadas pela União de modo a contribuir para o interesse público que justificou a sua criação, visando ao atendimento do objetivo da política energética nacional previsto no art. 1º, inciso V, da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. §4º- No exercício da prerrogativa de que trata o §3º acima, a União somente poderá orientar a Companhia a assumir obrigações ou responsabilidades, incluindo a realização de projetos de investimento e assunção de custos/resultados operacionais específicos, como aqueles relativos à comercialização de combustíveis, bem como outras atividades correlatas, em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado, quando: I – estiver definida em lei ou regulamento, bem como prevista em contrato, convênio ou ajuste celebrado com o ente público competente para estabelecê-la, observada a ampla publicidade desses instrumentos; e II– tiver seu custo e receitas discriminados e divulgados de forma transparente, inclusive no plano contábil. §5º- Na hipótese dos §§3º e 4º acima, o Comitê de Investimentos e o Comitê de Minoritários, em suas atribuições de assessoramento ao Conselho de Administração, avaliarão e mensurarão, com base nos critérios de avaliação técnico-econômica para projetos de investimentos e para custos/resultados operacionais específicos praticados pela administração da Companhia, se as obrigações e responsabilidades a serem assumidas são diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado. §6º- Quando orientada pela União a contribuir para o interesse público, a Companhia somente assumirá obrigações ou responsabilidades: I – que respeitem as condições de mercado definidas conforme §5º acima; ou 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 93 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 II– que se adequem ao disposto nos incisos I e II do §4º acima, observados os critérios de que trata o §5º acima, sendo que, nesta hipótese, a União compensará, a cada exercício social, a Companhia pela diferença entre as condições de mercado definidas conforme o §5º acima e o resultado operacional ou retorno econômico da obrigação assumida. §7º- O exercício da prerrogativa de que trata o §3º acima será objeto da carta anual, subscrita pelos membros do Conselho de Administração, de que trata o art. 13, inciso I, do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016”. b. atuação do emissor em atendimento às políticas públicas, incluindo metas de universalização, indicando: i. os programas governamentais executados no exercício social anterior, os definidos para o exercício social em curso, e os previstos para os próximos exercícios sociais, critérios adotados pelo emissor para classificar essa atuação como sendo desenvolvida para atender ao interesse público indicado na letra “a” ii. quanto às políticas públicas acima referidas, investimentos realizados, custos incorridos e a origem dos recursos envolvidos – geração própria de caixa, repasse de verba pública e financiamento, incluindo as fontes de captação e condições iii. estimativa dos impactos das políticas públicas acima referidas no desempenho financeiro do emissor ou declaração de que não foi realizada análise do impacto financeiro das políticas públicas acima referidas Ciente dos requisitos legais e parâmetros objetivos previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016 e no Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, que determinam a explicitação dos compromissos realizados para a consecução de objetivos de políticas públicas, bem como dos recursos e dos impactos financeiros advindos, visando à divulgação de informações completas e consistentes, a Companhia descreve a seguir as obrigações ou compromissos assumidos antes da Lei n o 13.303/16 e da reforma do Estatuto Social da Companhia que inseriu as previsões relativas ao interesse público que justificou a sua criação. I – Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) O Programa, instituído pelo Decreto nº 3.371, de 24 de fevereiro de 2000, visou à implantação de usinas termelétricas. As usinas integrantes desse Programa, desde que tivessem entrado em efetiva operação comercial até 31 de dezembro de 2004, fazem jus ao suprimento de gás natural pela Petrobras por um prazo de até 20 anos, contados a partir do início da operação comercial, com preço pré-estabelecido e reajustado pela inflação americana. O suprimento de gás para as usinas no âmbito do PPT gerou, em 2024, receitas de aproximadamente R$ 850 e custos de R$ 1.092, com impacto negativo no resultado de R$ 242. No ano de 2024 foram executados e finalizados os últimos contratos abrangidos pelo Programa. II – Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural (CONPET) O Programa instituído por meio do Decreto s/nº, de 18 de julho de 1991, visa promover o desenvolvimento de uma cultura antidesperdício no uso dos recursos naturais não renováveis. A Petrobras participa também do Programa Brasileiro de Etiquetagem Veicular (PBEV), em parceria com o Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO), que visa estimular a produção e a utilização de aparelhos a gás e veículos mais eficientes. Em 2024, os custos associados ao CONPET, custeados pelo orçamento da Companhia, foram no montante aproximado de R$ 4 mil. As informações sobre interesse público que justificou sua criação e suas contribuições para políticas públicas estão também descritas na Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa da Petrobras, em atendimento à Lei n.º 13.303/2016 e ao Decreto n.º 8.945/2016. A Carta está disponível no site eletrônico da Companhia em: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. c. processo de formação de preços e regras aplicáveis à fixação de tarifas Diesel e Gasolina 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 94 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 15 de maio de 2023, a Diretoria Executiva aprovou a estratégia comercial para definição de preços de gasolina e diesel, tendo como premissa preços competitivos por polo de venda, em equilíbrio com os mercados nacional e internacional. Essa estratégia permite a Petrobras competir de forma mais eficiente, levando em consideração a sua participação no mercado, para otimização dos seus ativos de refino, sob a premissa de manutenção da sustentabilidade financeira da Companhia. A estratégia comercial usa referências de mercado como: (a) o custo alternativo do cliente, como valor a ser priorizado na precificação, e (b) o valor marginal para a Petrobras. O custo alternativo do cliente contempla as principais alternativas de suprimento, sejam fornecedores dos mesmos produtos ou de produtos substitutos, já o valor marginal para a Petrobras é baseado no custo de oportunidade dadas as diversas alternativas para a companhia dentre elas, produção, importação e exportação do referido produto e/ou dos petróleos utilizados no refino. Ciente da importância de seus produtos para a sociedade brasileira, a Companhia destaca que na formação de seus preços busca evitar o repasse da volatilidade conjuntural do mercado internacional e da taxa de câmbio ao passo que preserva um ambiente competitivo salutar nos termos da legislação vigente. Os reajustes são realizados sem periodicidade definida, de acordo com as condições de mercado, possibilitando a Companhia competir de maneira mais eficiente e flexível. Os preços aplicáveis aos combustíveis podem ser encontrados no site: https://precos.petrobras.com.br. 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 95 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.11. Indicar a aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios do emissor Não houve em 2024 e no 1o trimestre de 2025 (1T25) aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante. Em 2024, a Petrobras alienou os seguintes investimentos diretos: Brentech Energia S.A. e UEG Araucária S.A. (UEGA), bem como extinguiu a Refinaria de Mucuripe S.A., e não houve alienação no 1o trimestre de 2025 (1T25). Mais informações são encontradas na nota explicativa 28 das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024. A Companhia tem uma atuação ativa nos processos relacionados a fusões e aquisições com a possibilidade de realização de parcerias, aquisições e desinvestimentos que visam atender os direcionadores estratégicos da Companhia, conforme definido no seu Plano de Negócios 2025-29 (PN 2025-29). Para informações sobre o Plano Estratégico 2050 (PE 2050) e o PN 2025-29 da Companhia, ver item 2.10 deste FRE. 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 96 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.12. Indicar operações de fusão, cisão, incorporação, incorporação de ações, aumento ou redução de capital envolvendo o emissor e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas Não houve operações de fusão, cisão, incorporação, incorporação de ações, aumento ou redução de capital envolvendo o emissor no exercício de 2024 e no primeiro trimestre de 2025. 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital PÁGINA: 97 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.13. Indicar a celebração, extinção ou modificação de acordos de acionistas e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas Em 2024 e no 1T25, não houve celebração, extinção ou modificação de acordos de acionistas que regulam as ações de emissão da Petrobras. 1.13 Acordos de acionistas PÁGINA: 98 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.14. Indicar alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor 1. Ajuste Organizacional Ao longo de 2024 e no 1o trimestre de 2025, a Companhia não sofreu mudanças significativas na sua estrutura geral, tendo sido mantida a configuração de diretorias aprovadas pelo Conselho de Administração em abril de 2023. Ocorreram alguns movimentos na estrutura interna das Áreas, destacando-se o retorno da Universidade Petrobras para a unidade de Recursos Humanos, a migração da unidade de Gestão de Portfólio para a Área da Presidência, passando a ser chamada Fusões e Aquisições, e outros ajustes no agrupamento das unidades da Área Financeira e de Relacionamento com Investidores. Adicionalmente, foi aprovada a alteração da denominação de “Unidades de Negócio” para “Unidades de Operações”, unidades responsáveis pelo gerenciamento de operações ligadas às atividades-fim da Companhia, conforme descrito no Plano Básico de Organização. Esses acontecimentos refletem o esforço contínuo para ajustar a estrutura organizacional da Petrobras, garantindo maior clareza, eficiência e alinhamento com as necessidades estratégicas da empresa. 2. Aprovação do novo Plano Estratégico e Plano de Negócios Em 21 de novembro de 2024, o Conselho de Administração (CA) da Petrobras aprovou o Plano Estratégico 2050 (PE 2050) e o Plano de Negócios 2025-2029 (PN 2025-29). Durante o processo de elaboração dos Planos, o CA participou das discussões com as áreas técnicas e a Diretoria Executiva, levando à conclusão e aprovação do documento final. Para mais informações sobre o Plano Estratégico 2050 e Plano de Negócios 2025-2029 consultar o item 2.10 deste Formulário de Referência. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 99 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.15. Identificar os contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais Em 2024 e no 1T25, a Petrobras não celebrou contratos relevantes não diretamente relacionados com suas atividades operacionais. Para a definição de contratos relevantes a Companhia utilizou o critério de materialidade igual ou superior ao equivalente a R$ 2,2 bilhões. 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas PÁGINA: 100 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 1.16. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Informações adicionais ao item 1.4: Sistemas instalados entre 1997 e 2019(1)(2)(3) Início (ano) Bacia Campo/Área Unidade de produção Capacidade nominal de petróleo bruto (bbl/d) Capacidade nominal de gás (MM m³/d) Profundidade da água (metros) Regime fiscal Principal fonte de produção Tipo 2019 Santos Berbigão Petrobras 68 150.000 6 2.280 Concessão/Cessão Onerosa Pré-sal FPSO Santos Búzios 4 Petrobras 77 150.000 6 1.980 Cessão Onerosa/Partilha de Produção/Concessão Pré-sal FPSO Santos Búzios 3 Petrobras 76 150.000 6 2.030 Cessão Onerosa/Partilha de Produção/Concessão Pré-sal FPSO Santos Tupi Norte Petrobras 67 150.000 6 2.130 Concessão Pré-sal FPSO 2018 Campos Tartaruga Verde Cid. de Campos dos Goytacazes 150.000 3 765 Concessão Pós-sal FPSO Santos Tupi Ext. Sul Petrobras 69 150.000 6 2.170 Concessão/ Cessão Onerosa Pré-sal FPSO Santos Búzios 1 Petrobras 74 150.000 6 2.005 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO Santos Búzios 2 Petrobras 75 150.000 7 2.010 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO 2017 Santos Santos Tupi Sul Mero Petrobras 66 Pioneiro de Libra 150.000 50.000 6 4 2.100 2.040 Concessão Partilha de Produção Pré-sal Pré-sal FPSO FPSO 2016 Santos Santos Tupi Central Tupi Alto Cidade de Saquarema Cidade de Maricá 150.000 150.000 6 6 2.100 2.100 Concessão Concessão Pré-sal Pré-sal FPSO FPSO 2015 Santos Tupi Cidade de Itaguaí 150.000 8 2.200 Concessão Pré-sal FPSO 2014 Santos Santos Campos Campos Sapinhoá Tupi Roncador Jubarte Cidade de Ilhabela Cidade de Mangaratiba Petrobras 62 Petrobras 58 150.000 150.000 180.000 180.000 6 8 6 6 2.140 2.220 1.600 1.400 Concessão Concessão Concessão Concessão Pré-sal Pré-sal Pós-sal Pré-sal FPSO FPSO FPSO FPSO 2013 Campos Campos Santos Santos Roncador Papa-Terra Tupi Sapinhoá Petrobras 55 Petrobras 63 Cidade de Paraty Cidade de São Paulo 180.000 145.000 120.000 150.000 4 1 5 5 1.795 1.200 2.140 2.140 Concessão Concessão Concessão Concessão Pós-sal Pós-sal Pré-sal Pré-sal SS FPSO FPSO FPSO 2012 Campos Jubarte Cidade de Anchieta 100.000 3 1.220 Concessão Pré-sal FPSO 2011 Campos Santos Marlim Sul Mexilhão Petrobras 56 Mexilhão 140.000 20.000 6 15 1.700 170 Concessão Concessão Pós-sal Pós-sal SS Fixo 2010 Campos Santos Santos Campos Jubarte Tupi Uruguá/Tambaú Jubarte Petrobras 57 Cidade de Angra dos Reis Cidade de Santos Capixaba 180.000 100.000 25.000 110.000 2 5 10 3 1.260 2.150 1.300 1.300 Concessão Concessão Concessão Concessão Pós-sal Pré-sal Pós-sal Pós-sal FPSO FPSO FPSO FPSO 2009 Campos Marlim Leste FPSO Cidade de Niterói 100.000 4 1.370 Concessão Pós-sal FPSO Campos Marlim Sul Petrobras 51 180.000 6 1.260 Concessão Pós-sal SS 2008 Campos Marlim Leste Petrobras 53 180.000 6 1.080 Concessão Pós-sal FPU 2007 Campos Roncador Petrobras 54 180.000 6 1.400 Concessão Pós-sal FPSO Campos Roncador Petrobras 52 180.000 8 1.800 Concessão Pós-sal SS Espírito Santo Golfinho FPSO Cidade de Vitória 100.000 4 1.390 Concessão Pós-sal FPSO Camamu- Almada Manati Manati 2.000 8 36 Concessão Pós-sal FIXA 2006 Campos Albacora Leste Petrobras 50 180.000 6 1.240 Concessão Pós-sal FPSO Espírito Santo Peroá Peroá 0 8 70 Concessão Pós-sal FIXA 2005 Campos Caratinga Petrobras 48 150.000 6 1.040 Concessão Pós-sal FPSO 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 101 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2004 Campos Barracuda Petrobras 43 150.000 6 800 Concessão Pós-sal FPSO 2002 Potiguar Pescada Plataforma de Pescada 3 0 0 25 Concessão Pós-sal FIXA 2001 Campos Marlim Sul Petrobras 40 200.000 6 1.080 Concessão Pós-sal SS 1998 Campos Albacora Petrobras 31 200.000 3 330 Concessão Pós-sal FPSO Campos Marlim Petrobras 26 100.000 3 990 Concessão Pós-sal SS 1997 Campos Marlim Petrobras 19 100.000 3 770 Concessão Pós-sal SS (1) Para sistemas instalados de 2019 em diante, ver a seção 1.4 deste Formulário de Referência. (2) Essa lista não inclui as seguintes plataformas de apoio: Plataforma de Pescada 1A, Plataforma de Rebombeio Autônoma I; FSO Cidade de Macaé; Petrobras 47; Petrobras 65; Petrobras 38. (3) Essa lista não inclui as seguintes plataformas em desmobilização (Petrobras 32, Petrobras 37, Petrobras 33) e as seguintes plataformas descomissionadas (Plataforma de Cação 2, Plataforma de Cação 3, FPSO Cidade de São Mateus, FPSO Cidade do Rio de Janeiro, FPSO Piranema Spirit, FPSO Fluminense). 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 102 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2. Comentários dos diretores 2.1. Os diretores devem comentar sobre: Os comentários dos diretores incluídos neste item 2.1, exceto quando expressamente ressalvado, devem ser lidos em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Petrobras e suas notas explicativas relativas ao encerramento do exercício social de 31/12/24, divulgado em 26/02/25 e ao encerramento do exercício do 1 o trimestre de 2025 (1T25), divulgado em 12/05/25. Adicionalmente, a Companhia divulgou os relatórios de produção e vendas de 2024 e 1T25 em 03/02/25 e 29/04/25, respectivamente; e os relatórios de desempenho financeiro de 2024 e 1T25, nos dias 26/02/25 e 12/05/25, respectivamente, que devem ser utilizados como fonte de informação complementar. Todos esses documentos foram arquivados na CVM e podem ser encontrados no site da Petrobras em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. a. condições financeiras e patrimoniais gerais O excelente resultado operacional e financeiro de 2024 demonstra a capacidade da Petrobras gerar valores que são revertidos para a sociedade e para os seus investidores, com destaque para a geração operacional de US$ 38 bilhões e a dívida financeira de US$ 23 bilhões, o menor nível desde 2008. Em 2024, os recursos oriundos de sua geração operacional foram suficientes para a Companhia realizar investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras. Além disso, a geração operacional, combinada à estratégia de otimização do caixa da empresa, possibilitou pagamento de dividendos. Os recursos de terceiros (empréstimos e financiamentos) captados pela Companhia foram utilizados para o gerenciamento de passivos já existentes, visando a extensão das maturidades da dívida e melhora da sua estrutura de capital, com intuito de preservar a liquidez e a solvência. Com relação à dívida, mesmo com um impacto relevante no passivo de arrendamentos em 2024, decorrente principalmente da entrada em operação dos FPSOs afretados Maria Quitéria, no Projeto Integrado Parque das Baleias (IPB), e Marechal Duque de Caxias, em Mero 3, além das captações de financiamentos ao longo do ano, a Companhia encerrou 2024 com um endividamento bruto de US$ 60,3 bilhões. Esse valor ficou abaixo do limite estabelecido no Plano Estratégico 2024-28 (“PE 2024-28”) e representou uma redução de 3,8% em relação ao endividamento bruto registrado no final de 2023. A gestão da dívida, combinada a um forte EBITDA Ajustado, permitiu uma saudável relação dívida bruta/EBITDA ajustado, que ficou em 1,49x. Considerando as disponibilidades ajustadas de US$ 8,1 bilhões, a Companhia fechou o ano de 2024 com uma dívida líquida de US$ 52,2 bilhões, resultando em uma relação Dívida Líquida/EBITDA Ajustado total de 1,29x. No 1T25, a Petrobras destaca a manutenção de forte geração de caixa, com fluxo de caixa operacional de US$ 8,5 bilhões e fluxo de caixa livre de US$ 4,5 bilhões. A Companhia reportou EBITDA ajustado sem eventos exclusivos de US$ 10,7 bilhões e lucro líquido sem eventos exclusivos de US$ 4 bilhões. Com a sua geração de caixa operacional, somada às entradas provenientes de resgates de investimentos em títulos e valores mobiliários, aos earn-outs de desinvestimentos e à compensação financeira por acordos de coparticipação, a Petrobras realizou investimentos, remunerou seus acionistas, e amortizou passivos de arrendamento e de principal e juros de financiamentos devidos no período. Com relação à dívida, em 31/03/2025, a dívida bruta alcançou US$ 64,5 bilhões, representando um crescimento de 6,9% em relação a 31/12/2024, principalmente em função do início da operação do FPSO afretado Almirante Tamandaré de Búzios 7 e a prorrogação do contrato do FPSO de Cidade de Angra dos Reis até 2030, que resultou no reconhecimento de US$ 3 bilhões (parcela Petrobras) no endividamento da Companhia. Já a dívida líquida atingiu US$ 56 bilhões, um aumento de 7,3% em comparação com 31/12/2024. A relação dívida bruta/EBITDA Ajustado foi de 1,67x em 31/03/2025 em comparação com 1,49x em 31/12/2024. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 103 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Petrobras encerrou o período com caixa e equivalentes de caixa totalizando US$ 4,7 bilhões e as disponibilidades ajustadas somando US$ 8,5 bilhões. Em milhões 31/12/24 31/03/25 Dívida bruta (1) R$ 373.467 US$ 60.311 R$ 370.314 US$ 64.491 Disponibilidades ajustadas (2) R$ 49.978 US$ 8.071 R$ 48.566 US$ 8.457 Dívida Líquida R$ 323.489 US$ 52.240 R$ 321.748 US$ 56.034 (1) Composta por dívida financeira (mercado de capitais, bancário, bancos de fomento, agências de crédito à exportação e outros) e arrendamentos. (2) Somatório de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários de alta liquidez – conversíveis em dinheiro em até três meses. Com relação ao patrimônio líquido consolidado da Companhia, a redução para R$ 367,51 bilhões em 2024, comparado a R$ 382,34 bilhões em 2023, decorreu, principalmente, da aprovação de dividendos adicionais ao exercício de 2023, pela AGO de 2024, e pelas antecipações de dividendos de 2024, atualizadas monetariamente, com utilização de reservas, além dos efeitos líquidos do ajuste acumulado de conversão em investidas e do hedge de fluxo de caixa de exportação, compensados pelo lucro do exercício. O aumento para R$ 397,60 bilhões no 1T25, comparado a R$ 367,51 bilhões em dezembro de 2024, decorreu, principalmente, do lucro líquido do período, além dos efeitos líquidos do ajuste acumulado de conversão em investidas e do hedge de fluxo de caixa de exportação. Adicionalmente, no 1º trimestre de 2025, houve cancelamento de ações, sem redução do capital social. Para mais informações do patrimônio líquido, ver nota explicativa 25 - Patrimônio líquido, das demonstrações financeiras intermediárias de 31 de março de 2025. As informações sobre o resultado da Petrobras, estão nos itens 2.1h e 2.2. deste formulário. b. estrutura de capital A tabela abaixo apresenta a estrutura de capital da Petrobras, medida pelo indicador dívida bruta em relação à capitalização total, representativa do padrão de financiamento de suas operações: Em milhões de reais 31/12/2024 31/03/2025 Patrimônio Líquido (Capital Próprio) 367.514 397.603 Empréstimos e financiamentos (incluindo arrendamento) circulantes e não circulantes – Dívida Bruta 373.467 370.314 Capital Próprio + Dívida Bruta (“Total”) 740.981 767.917 Capital Próprio/Total 50% 52% Dívida Bruta/Total 50% 48% c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia acredita que: com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários que possuem alta liquidez, de R$ 50 bilhões em 2024 e R$ 48,6 bilhões no 1T25; associados à manutenção de uma forte geração de caixa operacional, conforme previsto no PN 2025-29; e eventual acesso às fontes tradicionais de financiamento; possui capacidade de pagamento em relação aos compromissos assumidos sem que haja comprometimento de sua saúde financeira. Para mais informações sobre a geração de caixa prevista no PN 2025-29, ver o item “2.10.ii”. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 104 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Segue abaixo o perfil de amortização em 31/12/2024 (em R$ milhões)*:  Valores compostos por pagamentos futuros nominais de arrendamentos e principal da dívida de financiamentos. Segue abaixo o perfil de amortização em 31/03/2025 (em R$ milhões)  Valores compostos por pagamentos futuros nominais de arrendamentos e principal da dívida de financiamentos. Informações detalhadas sobre as obrigações da Companhia podem ser acessadas na nota explicativa 30 – Financiamentos das demonstrações financeiras de 2024 e na nota explicativa 23 - Financiamentos das demonstrações financeiras intermediárias de 31 de março de 2025. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 105 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes utilizadas Em 2024 e no 1T25, a principal fonte de financiamento da Petrobras foi a sua própria geração de caixa operacional. Para mais informações, ver item h (análise do fluxo de caixa). Adicionalmente, em 2024, a Companhia captou recursos de terceiros no montante total de R$ 12 bilhões e realizou operações de recompra e resgate de R$ 14,6 bilhões de títulos no mercado de capitais internacional e pré- pagamento de R$ 1,3 bilhões de empréstimo no mercado bancário internacional, visando otimizar sua estrutura de capital. Essas operações de dívida foram realizadas diretamente ou por meio de uma de suas subsidiárias integrais e estão totalizadas na tabela abaixo: Captações no mercado de capitais e mercado bancário Período Em milhões de US$ Em milhões de R$ 2024 Internacional Doméstico Internacional Doméstico Mercado de capitais 978 - 5.421 - Mercado bancário - 1.122 - 6.449 Outros 19 10 102 55 Pagamentos antecipados Em milhões de US$ Em milhões de R$ Período Internacional Doméstico Internacional Doméstico 2024 2.762 - 15.866 - Dentre as operações mais relevante de captação de recursos e gerenciamento de dívida ocorrida em 2024, destaca- se:  resgate antecipado aos investidores dos títulos 5,299% Global Notes com vencimento em 2025, totalizando o valor de US$ 606,7 milhões de resgate;  resgate antecipado aos investidores dos títulos 6,25% Global Notes com vencimento em 2026¸ totalizando o valor de £ 477,8 milhões de resgate;  a conclusão da oferta de títulos no mercado de capitais internacional (Global Notes), em setembro, por meio de sua subsidiária integral Petrobras Global Finance (PGF), no valor de US$ 1,0 bilhão com vencimentos em 2035;  conclusão da oferta de recompra de títulos no mercado de capitais internacional (Global Notes), em setembro, por meio de sua subsidiária integral Petrobras Global Finance (PGF). O volume de principal validamente entregue pelos investidores, excluídos juros capitalizados e nao pagos, foi US$ 941,9 milhões; e  resgate antecipado aos investidores dos títulos 4,750% Global Notes com vencimento em 2025, totalizando o valor de € 273,5 milhões de resgate. Já no 1T25, a Companhia captou recursos de terceiros no montante total de R$ 3 bilhões, destacando-se uma operação de longo prazo no valor de R$ 2,99 bilhões no mercado bancário nacional. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 106 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Petrobras projeta para o ano de 2025 uma geração operacional de caixa suficiente para suportar todos os investimentos de projetos previstos para o primeiro ano do seu Plano de Negócios (PN 2025-29), resultando, portanto, em um fluxo de caixa livre positivo, que será utilizado de forma a garantir adequada liquidez e a solvência da Companhia. Ademais, no horizonte do PN 2025-29 está prevista a captação de financiamentos, líquidos de amortizações. Para mais informações, ver o item “2.10.ii”. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes As informações sumarizadas sobre os financiamentos da Companhia em 31 de dezembro de 2024 estão apresentadas a seguir, em milhões de reais: Consolidado Vencimento em 2025 2026 2027 2028 2029 2030 em diante Total (1) Valor justo Financiamentos em Dólares (US$): 13.509 9.063 13.288 9.564 3.724 52.607 101.755 98.748 Indexados a taxas flutuantes (2) 12.121 6.953 9.088 3.241 891 1.760 34.054 Indexados a taxas fixas 1.388 2.110 4.200 6.323 2.833 50.847 67.701 Taxa média a.a. 6,3% 6,5% 5,9% 5,5% 6,1% 6,6% 6,5% Financiamentos em Reais (R$): 2.015 2.475 735 741 4.878 21.762 32.606 29.938 Indexados a taxas flutuantes (3) 1.055 691 187 187 187 18.755 21.062 Indexados a taxas fixas 960 1.784 548 554 4.691 3.007 11.544 Taxa média a.a. 9,6% 10,6% 10,7% 10,6% 10,1% 8,0% 9,6% Financiamentos em Euro (€): 127 - − 791 142 2.297 3.357 3.365 Indexados a taxas fixas 127 - − 791 142 2.297 3.357 Taxa média a.a. 4,5% - − 4,6% 4,7% 4,7% 4,6% Financiamentos em Libras (£): 236 − - − 2.275 3.197 5.708 5.498 Indexados a taxas fixas 236 − - − 2.275 3.197 5.708 Taxa média a.a. 6,1% − - − 6,1% 6,6% 6,3% Total em 31 de dezembro de 2024 15.887 11.538 14.023 11.096 11.019 79.863 143.426 137.549 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 107 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Taxa média a.a. 7,0% 7,4% 7,1% 6,9% 7,3% 6,6% 6,8% − (1) Em 31 de dezembro de 2024, o prazo médio ponderado de vencimento dos financiamentos é de 12,52 anos (11,38 anos em 31 de dezembro de 2023). (2) Operações com indexador variável + spread fixo. (3) Operações com indexador variável + spread fixo, conforme aplicável. As informações sumarizadas sobre os financiamentos da Companhia em 31 de março de 2025 estão apresentadas a seguir, em milhões de reais: Consolidado Vencimento em 2025 2026 2027 2028 2029 2030 em diante Total (1) Valor justo Financiamentos em Dólares (US$): 11.550 8.392 12.318 8.891 4.169 48.033 93.353 91.802 Indexados a taxas flutuantes (2) 10.670 6.434 8.430 3.004 826 1.632 30.996 Indexados a taxas fixas 880 1.958 3.888 5.887 3.343 46.401 62.357 Taxa média a.a. 6,2% 6,4% 5,8% 5,4% 6,1% 6,6% 6,4% Financiamentos em Reais (R$): 816 2.884 710 681 5.133 24.746 34.970 32.024 Indexados a taxas flutuantes (3) 741 706 181 181 181 21.779 23.769 Indexados a taxas fixas 75 2.178 529 500 4.952 2.967 11.201 Taxa média a.a. 9,0% 10,5% 10,6% 10,7% 10,6% 8,8% 9,8% Financiamentos em Euro (€): 73 11 − 764 136 2.221 3.205 3.196 Indexados a taxas fixas 73 11 − 764 136 2.221 3.205 Taxa média a.a. 4,6% 4,6% − 4,6% 4,7% 4,7% 4,6% Financiamentos em Libras (£): 59 41 - − 2.172 3.051 5.323 5.201 Indexados a taxas fixas 59 41 - − 2.172 3.051 5.323 Taxa média a.a. 6,1% 6,1% - − 6,1% 6,6% 6,3% Total em 31 de março de 2025 12.498 11.328 13.028 10.336 11.610 78.051 136.851 132.223 Taxa média a.a. 6,9% 7,4% 7,1% 7,1% 7,6% 6,7% 6,9% − (4) Em 31 de março de 2025, o prazo médio ponderado de vencimento dos financiamentos é de 12,19 anos (12,52 anos em 31 de dezembro de 2024). (5) Operações com indexador variável + spread fixo. (6) Operações com indexador variável + spread fixo, conforme aplicável. Em 31 de dezembro de 2024, o prazo médio de vencimento da dívida ficou em 12,52 anos (calculado considerando a quantidade de dias corridos entre a data de referência e a data de vencimento da dívida, multiplicado pela parcela 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 108 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 da amortização do principal, dividido pela soma das amortizações do principal da dívida, com esse resultado apurado sendo dividido por 365 dias). Em 1T25, o prazo médio de vencimento da dívida ficou em 12,19 anos. O saldo consolidado por tipo de financiamento encontra-se abaixo: Valores em R$ milhões 31/12/2024 31/03/2025 Mercado bancário 17.512 20.159 Mercado de capitais 13.775 13.425 Bancos de fomento(1) 3.146 3.091 Outros 13 13 Total no país 34.446 36.688 Mercado bancário 22.853 21.454 Mercado de capitais 75.949 70.166 Agência de crédito à exportação 9.341 7.787 Outros 837 756 Total no exterior 108.980 100.163 Total de financiamentos 143.426 136.851 (1) Inclui BNDES. No 4T24 o saldo em mercado de capitais é composto principalmente por R$ 72,6 bilhões em global notes, emitidas no exterior pela Petrobras Global Finance B.V. – PGF, localizada nos Países Baixos, R$ 8,5 bilhões em debêntures e R$ 4,8 bilhões em notas comerciais escriturais, emitidas no Brasil pela Petrobras. No 1T25, o saldo em mercado de capitais é composto principalmente por R$ 67,0 bilhões em global notes, emitidas no exterior pela Petrobras Global Finance B.V. – PGF, localizada nos Países Baixos, R$ 8,1 bilhões em debêntures e R$ 4,8 bilhões em notas comerciais escriturais, emitidas no Brasil pela Petrobras. Os global notes possuem vencimentos entre 2026 e 2115. As debêntures e as notas comerciais, com vencimentos entre 2026 e 2037. O saldo do mercado bancário é composto por empréstimos e financiamentos bancários com vencimentos entre 2025 e 2040. A Petrobras ainda possui linhas de crédito rotativas contratadas no Brasil, no valor de R$ 6,0 bilhões, com vencimentos em 2029 e 2030, e no exterior, em conjunto com sua subsidiária integral Petrobras Global Trading – PGT, no valor de US$ 7,05 bilhões, com vencimentos em 2026 e 2028, as quais podem ser utilizadas em casos de contingência de liquidez. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não possui, na data de divulgação deste relatório, outras relações de longo prazo com instituições financeiras. iii. grau de subordinação entre as dívidas 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 109 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas corporativas quirografárias (dívidas sem direitos reais de garantias ou privilégios em relação às outras) da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Em 31 de dezembro de 2024, a totalidade de empréstimos, financiamentos e títulos da dívida da Companhia era de R$ 143,4 bilhões. Desse montante 88,1% (R$ 126,3 bilhões) correspondia à obrigação de natureza quirografária e 11,9% (R$ 17,1 bilhões) correspondia a obrigações com garantias reais. Em 31 de março de 2025, a totalidade de empréstimos, financiamentos e títulos da dívida da Companhia era de R$ 136,9 bilhões. Desse montante 88,4% (R$ 121,0 bilhões) correspondia à obrigação de natureza quirografária e 11,6% (R$ 15,9 bilhões) correspondia a obrigações com garantias reais. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia não possui covenants relacionados a indicadores financeiros nos contratos de financiamento. A Companhia possui outras obrigações relacionadas aos contratos de financiamento, como:  a apresentação das demonstrações contábeis no prazo de 90 dias para os períodos intermediários, sem revisão dos auditores independentes, e de 120 dias para o encerramento do exercício;  cláusulas de Negative pledge/Permitted liens, em que a Petrobras e suas subsidiárias se comprometem a não criar gravames, que excedam 15% ou 20%, conforme o contrato, sobre seus ativos consolidados para garantia de dívidas além dos gravames permitidos;  cláusulas de cumprimento às leis, regras e regulamentos aplicáveis à condução de seus negócios, incluindo (mas não limitado) leis ambientais;  cláusulas em contratos de financiamento que exigem que tanto o tomador, quanto o garantidor conduzam seus negócios em cumprimento às leis anticorrupção e antilavagem de dinheiro e que instituam e mantenham políticas necessárias a tal cumprimento;  cláusulas em contratos de financiamento que restringem relações com entidades ou mesmo países sancionados principalmente pelos E.U.A. (incluindo, mas não limitado ao Office of Foreign Assets Control - OFAC, Departamento de Estado e Departamento de Comércio), pela União Europeia e pelas Nações Unidas; e  cláusulas que restringem a alteração do controle acionário da Companhia, sem a prévia notificação ao credor e de alienação de ativos, desde que a referida alienação cause um efeito adverso material sobre a Companhia. Em 2024 e no 1T25, não houve a caracterização do descumprimento de covenant dos contratos financeiros da Companhia. Se a Companhia descumprir alguma das obrigações mencionadas acima ou for incapaz de remediar ou continuar não atendendo as obrigações dentro do período de cura que varia entre 30 e 60 dias (dependendo do contrato) após ter recebido uma notificação por escrito do(s) credor(es) especificando tal inadimplemento ou violação e exigindo que fosse remediado e declarando que tal notificação é um "Aviso de Inadimplemento", isso pode ser declarado um Evento de Inadimpl ência e, ocasionalmente, a d ívida relacionada a esse contrato ser á considerada vencida e exigível. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas possuem contratos com cláusulas de vencimento antecipado cruzado (cross acceleration) que representam 97% do saldo devedor da dívida financeira consolidada tanto em 31/12/2024, quanto em 31/03/2025. O montante agregado de vencimento antecipado, que aciona essas cláusulas, varia entre US$ 100 milhões e US$ 200 milhões. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 110 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Os contratos mais relevantes que possuem tal cláusula são: Identificação Saldo Devedor em aberto (R$ milhões) 31/12/2024 Saldo Devedor em aberto (R$ milhões) 31/03/2025 Bond PETBRA 6 3/4 01/27/41 4.625 4.220 Bond PETBRA 7 1/4 03/17/44 5.422 4.939 Bond PETBRA 6 7/8 01/20/40 4.500 4.102 Bond PETBRA 5 5/8 05/20/43 2.086 1.962 Bond PETBRA 6.85 06/05/15 7.297 6.909 Bond PETBRA 5 3/8 10/01/29 2.305 2.230 Bond PETBRA 6 5/8 01/16/34 3.402 3.092 Bond PETBRA 8 3/4 05/23/26 2.129 2.018 Bond PETBRA 7 3/8 01/17/27 4.338 3.946 Bond PETBRA 5.999 01/27/28 6.493 5.952 Bond PETBRA 5 3/4 02/01/29 2.900 2.653 Bond PETBRA 5.093 01/15/30 2.189 2.010 bond PETBRA 5.6 01/03/31 5.363 4.902 bond PETBRA 6 3/4 06/03/50 1.201 1.133 Bond PETBRA 6,9 03/19/49 2.938 2.679 Bond PETBRA 5 1/2 06/10/51 3.374 3.174 Bond PETBRA 6 ½ 07/03/33 5.855 5.344 Bond PETBRA 6.00 01/13/35 6.171 5.696 Schuldschein - Deutsche Bank 2038 1.255 1.228 6ª Emissão de Debêntures Simples 4.454 4.055 7ª Emissão de Debêntures Simples 4.031 4.095 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais 3.129 3.038 2ª emissão de Notas Comerciais Escriturais 1.685 1.746 Bradesco 2.099 1,756 Bradesco 1.029 861 CDB 3.300 3.116 CDB 1.414 1.335 CDB 10.308 9.749 The Export-Import Bank of China 2.542 2.050 Banco do Brasil 2.994 3.098 Banco do Brasil 3.473 3.596 Banco do Brasil 2.495 2.428 Credit Agricole 1.062 990 The Export-Import Bank of China 3.423 2.960 MUFG 7.829 7.253 Banco do Brasil 2.989 3.092 Citibank 1.861 1.753 Banco do Brasil - 3.072 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 111 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Cumpridas as condições precedentes dos contratos, em 31 de dezembro de 2024 e em 31 de março de 2025, estavam disponíveis para saque os valores abaixo: Empresa Contratado Utilizado Saldo Percentual já utilizado No exterior (em US$ milhões) PGT BV 7.050 - 7.050 0% No país (em R$ milhões) Petrobras 6.000 - 6.000 0% Transpetro 329 - 329 0% h. alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa As informações financeiras contidas a seguir são relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, conforme Demonstrações Financeiras Padronizadas (DFP) divulgadas em 26 de fevereiro de 2025. Análise da Demonstração de Resultado Consolidado DRE (em R$ milhões) Análise horizontal 2024 x 2023 2024 2023 R$ % Receita de vendas 490.829 511.994 (21.165) (4,1) Custo dos produtos e serviços vendidos (244.367) (242.061) (2.306) 1,0 Lucro bruto 246.462 269.933 (23.471) (8,7) Vendas (26.134) (25.163) (971) 3,9 Gerais e Administrativas (9.931) (7.952) (1.979) 24,9 Custos exploratórios para extração de petróleo e gás (4.997) (4.892) (105) 2,1 Custos com pesquisa e desenvolvimento tecnológico (4.281) (3.619) (662) 18,3 Tributárias (6.708) (4.444) (2.264) 50,9 Reversão (Perda) no valor de recuperação de ativos - Impairment (9.371) (13.111) 3.740 (28,5) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (44.372) (19.930) (24.442) 122,6 Despesas (Receitas) Operacionais (105.794) (79.111) (26.683) 33,7 Lucro antes do resultado financeiro, participações e impostos 140.668 190.822 (50.154) (26,3) Receitas financeiras 10.488 10.821 (333) (3,1) Despesas financeiras (32.093) (19.542) (12.551) 64,2 Var. monetárias e cambiais líquidas (60.866) (3.140) (57.726) 1.838,4 Resultado financeiro líquido (82.471) (11.861) (70.610) 595,3 Resultado de participações em investidas (3.467) (1.480) (1.987) 134,3 Lucro antes dos impostos 54.730 177.481 (122.751) (69,2) Imposto de renda e contribuição social (17.721) (52.315) 34.594 (66,1) Lucro do exercício 37.009 125.166 (88.157) (70,4) 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 112 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Atribuível aos: Acionistas da Petrobras 36.606 124.606 (88.000) (70,6) Acionistas não controladores 403 560 (157) (28,0) Lucro do exercício 37.009 125.166 (88.157) (70,4) O ambiente externo, ao longo de 2024, foi marcado pela redução de 2% no Brent e queda de 39% no crackspread do diesel. Mesmo com esses fatores, a Petrobras atingiu EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos de R$ 245,8 bilhões, 11% inferior em relação a 2023, refletindo deterioração do ambiente externo com a redução do preço do petróleo e das margens internacionais do segmento de refino, além de menores volume de produção de petróleo. O lucro líquido realizado de 2024 alcançou R$ 36,6 bilhões, uma redução de 70% em relação a 2023, devido principalmente a um item de natureza contábil que não afeta o caixa da Companhia: a variação cambial das dívidas entre a Petrobras e suas subsidiárias no exterior. Sem os eventos exclusivos, o lucro líquido seria de R$ 103,0 bilhões. Por conta da desvalorização do câmbio, o resultado financeiro de 2024 foi negativo em R$ 82,5 bilhões. Além disso, houve reconhecimento, no 2T24, de despesas financeiras associadas à adesão à Transação Tributária, que foi positiva para a companhia ao encerrar disputas bilionárias que traziam grande incerteza para o seu caixa. A ação da companhia subiu mais de 3% após a divulgação da transação. No 1T25, as alterações significativas em itens das demonstrações de resultado estão refletidas abaixo: Variação (%) R$ milhões 1T25 4T24 1T24 1T25 X 4T24 1T25 X 1T24 Receita de vendas 123.144 121.268 117.721 1,5 4,6 Lucro bruto 60.709 58.136 60.701 4,4 − Despesas operacionais (18.164) (43.081) (16.217) (57,8) 12,0 Lucro líquido (Prejuízo) - Acionistas Petrobras 35.209 (17.044) 23.700 − 48,6 Lucro líquido sem eventos exclusivos- Acionistas Petrobras (*) 23.589 17.700 26.842 33,3 (12,1) EBITDA ajustado 61.084 40.968 60.044 49,1 1,7 EBITDA ajustado sem eventos exclusivos (*) 62.281 57.508 61.523 8,3 1,2 (*) Vide reconciliação do Lucro líquido e EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos divulgada no Relatório de Desempenho 1T25, arquivado na CVM em 12/05/25 e disponibilizado no site da Companhia em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. No 1T25, o EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos alcançou R$ 62,3 bilhões, um aumento de 8% em comparação ao 4T24, impulsionado, principalmente, pelo aumento da produção de petróleo, maiores vendas de petróleo no mercado externo e interno e pelo aumento nos crackspreads de diesel. O lucro líquido, também sem eventos exclusivos, foi de US$ 23,6 bilhões, um aumento de 33,3% em relação ao 4T24. Considerando-se os eventos exclusivos, o lucro líquido atingiu R$ 35,2 bilhões em função da melhora no resultado financeiro, positivo em R$ 10,6 bilhão, beneficiado pela valorização de 7% do câmbio no final do período, refletindo os efeitos da variação cambial sobre as dívidas entre a Petrobras e suas subsidiárias no exterior. Análise do Fluxo de Caixa DFC (em R$ milhões) 31/12/24 31/03/25 Recursos líquidos gerados pelas atividades operacionais 204.037 49.338 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 113 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Recursos líquidos gerados (utilizados) nas atividades de investimentos (72.363) (10.235) Recursos líquidos (utilizados) nas atividades de financiamentos (179.974) (31.444) Efeito de variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa 6.941 (953) Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa no exercício (41.359) 6.706 Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 61.613 20.254 Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício 20.254 26.960 Em 2024, a diferença entre a geração e a aplicação dos recursos resultou em uma redução de R$ 41,4 bilhões no caixa e equivalentes de caixa da Companhia, que encerrou o ano de 2024 com saldo de 20,2 bilhões. Os recursos gerados pelas atividades operacionais alcançaram R$ 204,0 bilhões e o fluxo de caixa livre positivo totalizou R$ 124,1 bilhões. Esse nível de geração de caixa foi utilizado para: (a) remunerar os acionistas (R$ 102,2 bilhões); (b) realizar investimentos (R$ 79,9 bilhões); (c) amortizar passivos de arrendamento (R$ 42,7 bilhões); e (d) amortizar o principal e juros devidos no período (R$ 46,2 bilhões). A Companhia captou R$ 12 bilhões destacando-se: (i) a oferta de títulos no mercado de capitais internacional (Global Notes) no valor de R$ 5,4 bilhões com vencimento em 2035; e (ii) captações no mercado bancário nacional no valor de R$ 6,4 bilhões. No 1T25, a diferença entre a geração e a aplicação dos recursos resultou em um aumento de R$ 6,7 bilhões no caixa e equivalentes de caixa da Companhia, que encerrou o período de 31 de março de 2025 com saldo de 26,9 bilhões. Os recursos gerados pelas atividades operacionais alcançaram R$ 49,3 bilhões e o fluxo de caixa livre positivo totalizou R$ 26,0 bilhões. Esse nível de geração de caixa foi utilizado para: (a) realizar investimentos (R$ 23,3 bilhões); (b) remunerar os acionistas (R$ 16,6 bilhões); (c) amortizar passivos de arrendamento (R$ 12,2 bilhões); e (d) amortizar o principal e juros devidos no período (R$ 5,7 bilhões). A Companhia captou R$ 3 bilhões no mercado bancário nacional. Para mais detalhes dos resultados de 2024 e 1T25, incluindo comparações dos períodos e detalhes dos resultados por segmento, ver as Demonstrações Financeiras e o relatório de Desempenho Financeiro de 2024 e do 1T25, arquivados na CVM em 26 de fevereiro de 2025 e 12 de maio de 2025, respectivamente, e divulgados no site da Companhia em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 114 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.2 Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas advêm de:  vendas no mercado interno, que consistem em vendas de derivados de petróleo (tais como: diesel, gasolina, gás liquefeito de petróleo (GLP), querosene de aviação (QAV), nafta e óleo combustível), gás natural, petróleo, renováveis e nitrogenados, energia elétrica, receitas de direitos não exercidos (breakage), serviços e outras receitas;  vendas no mercado externo, com destaque: (i) para as exportações, principalmente vendas de petróleo, óleo combustível e outros derivados; e (ii) para as vendas no exterior, incluindo as operações de trading offshore; e  outras receitas, incluindo o resultado com alienações de ativos e com participações em investidas. Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita em 2024 e no 1T25 foi o diesel, representando, respectivamente, cerca de 30% e 31% da receita de vendas total da Companhia. RECEITAS DE VENDAS POR PRODUTO (R$ milhões) 2024 1T25 Diesel 147.911 38.360 Gasolina 68.404 17.340 Querosene de aviação (QAV) 24.282 6.566 Gás liquefeito de petróleo (GLP) 17.073 4.282 Nafta 10.080 2.396 Óleo combustível (incluindo bunker) 5.183 967 Outros derivados de petróleo 22.992 5.440 Subtotal de derivados 295.925 75.351 Gás natural 25.244 5.162 Petróleo 23.283 8.208 Energia elétrica 4.052 810 Receitas de direitos não exercidos (breakage) 2.338 284 Renováveis e nitrogenados 1.232 310 Serviços, agenciamentos e outros 4.337 968 Mercado interno 356.411 91.093 Exportações 129.652 31.405 Vendas no exterior 4.766 646 Mercado externo 134.418 32.051 Receitas de vendas 490.829 123.144 ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Exercício findo em 31/12/2024  Aumento de reservas provadas, alcançando um índice de reposição de reservas (IRR) de 154% e relação reservas produção (R/P) de 13,2 anos 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 115 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  Início de produção do FPSO Maria Quitéria e do FPSO Marechal Duque de Caxias e atingimento do topo de produção do navio-plataforma Sepetiba  Estabelecimento de novos recordes anuais de produção total própria e operada no pré-sal, com 2,2 milhões de boed e 3,2 milhões de boed, respectivamente. O volume de produção no pré-sal representa 81% da produção total da companhia em 2024  O fator de utilização total (FUT) em 2024 foi de 93%, a maior utilização do parque de refino dos últimos 10 anos considerando as refinarias atuais da Petrobras  Alcance de recorde de 70% de participação do óleo do pré-sal na carga processada e registro de recordes de produção de gasolina (420 mil bpd) e diesel S-10 (452 mil bpd)  Início da operação comercial da UPGN do Complexo de Energias Boaventura e a entrada em operação da SNOx da RNEST. Exercício findo em 31/03/2025  Produção total de óleo e gás natural de 2,77 milhões de boed, correspondente a um aumento de 5,4% em relação ao 4T24  Início da produção do FPSO Almirante Tamandaré (Búzios 7) no dia 15 de fevereiro no Campo de Búzios, no pré-sal da Bacia de Santos. O FPSO tem potencial para produzir diariamente até 225 mil barris de óleo (bpd) e processar 12 milhões de metros cúbicos de gás  Confirmação de novas descobertas na Bacia de Campos (Bloco Norte de Brava), na Bacia de Santos (Aram e Búzios) e conclusão do TRF (Teste de Formação a Poço Revestido) na Colômbia (poço Sirius -2)  Conclusão da ancoragem do FPSO Alexandre de Gusmão (180 mbpd), em Mero 4  Conclusão da obra do revamp do Trem 1 da RNEST, o que expandiu a capacidade de processamento de 115 para 130 mil barris de petróleo por dia  Foi alcançado o patamar de 73% de processamento do óleo do pré-sal, 2 p.p. acima do 4T24, e de 69% de participação de diesel, gasolina e QAV (derivados de alto valor agregado) no volume total de produção  Início da operação comercial do 2º módulo da UPGN do Complexo de Energias Boaventura, elevando a capacidade total de processamento de 10,5 para 21 MM m3/d de gás  Venda, pela primeira vez, de óleo combustível VLSFO (Very Low Sulfur Fuel Oil) com 24% de conteúdo renovável (B24) no mercado asiático  Assinatura de contrato com a estatal indiana Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) para exportar até 6 milhões de barris de petróleo por ano a partir de 2025 (novos mercados para as nossas exportações de petróleo)  Celebração e aditamento de contratos de fornecimento de gás natural no mercado livre, totalizando um volume de 1,25 MMm³/d Para mais informações a respeito do desempenho operacional, ver os Relatórios de Produção e Vendas do 4T24 e 1T25, arquivado na CVM em 3/02/25 e 29/04/25, respectivamente, e divulgado no site da Companhia https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. b. variações relevantes das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 116 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 As receitas de vendas relativas a exportações e as receitas com vendas no mercado interno dos derivados parametrizados ao mercado internacional são influenciadas por variações da taxa de câmbio e variações das cotações internacionais do petróleo. Em 2024, as receitas da Companhia foram impactadas pela redução de 2% no Brent e queda de 39% no crackspread do diesel. Já no 1T25 as receitas de vendas foram impulsionadas, principalmente, pelo aumento da produção de petróleo, maiores vendas de petróleo no mercado externo e interno e pelo aumento nos crackspreads de diesel. Vale observar que além da maior parte das receitas de exportação serem constituídas em dólares norte- americanos, as receitas com vendas internas estão também indiretamente ligadas ao dólar norte-americano, tendo em vista a estratégia comercial estabelecida pela Companhia em maio de 2023, que tem como premissa preços competitivos por polo de venda, em equilíbrio com os mercados nacional e internacional, levando em consideração a melhor alternativa acessível aos clientes. Essa estratégia permite a Petrobras competir de forma mais eficiente, levando em consideração a sua participação no mercado, para otimização dos seus ativos de refino, e a rentabilidade de maneira sustentável. As tabelas abaixo demonstram a principais cotações e volumes de venda, e suas respectivas variações, que impactam a receita da Companhia. PRINCIPAIS COTAÇÕES E PREÇOS MÉDIOS 2024 2023 2024 x 2023 (%) 1T25 4T24 1T25 x 4T24 (%) Cotações Brent médio (US$/bbl) 80,76 82,62 -2,25 75,66 74,69 1,3 Dólar médio de venda (R$) 5,39 4,99 8,02 5,84 5,84 _ Dólar final de venda (R$) 6,19 4,84 27,89 5,74 6,19 7,3 Indicadores de preços médios Derivados básicos - mercado interno (R$/bbl) 481,80 505,20 -4,63 505,84 485,55 4,2 VOLUME TOTAL DE VENDAS (mil barris/dia) 31/12/2024 31/03/2025 2024 2023 2024 x 2023 1T25 4T24 1T25 x 4T24 Diesel 725 746 -2,82 734 731 0,4 Gasolina 401 418 -4,07 398 432 (7,9) Óleo combustível 28 33 -15,15 21 24 (12,5) Nafta 70 68 2,94 62 75 (17,3) GLP 214 206 3,88 205 212 (3,3) QAV 110 104 5,77 115 117 (1,7) Outros 171 169 1,18 161 167 (3,6) Total de derivados 1.719 1.744 -1,43 1696 1.758 (3,5) Álcoois, nitrogenados renováveis e outros 7 4 75,00 6 8 (25,0) Petróleo 147 181 -18,78 202 134 50,7 Gás natural 206 226 -8,85 169 205 (17,6) Total mercado interno 2.079 2.155 -3,53 2073 2.105 (1,5) Exportação de petróleo, derivados e outros 798 806 -0,99 765 692 10,5 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 117 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Vendas internacionais 37 45 -17,77 23 36 (36,1) Total mercado externo 835 851 -1,88 788 728 8,2 Total geral 2.914 3.006 -3,06 2861 2.833 1,0 c. impactos relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Resultado Operacional Em 2024, O EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos foi 11% inferior em relação a 2023, refletindo deterioração do ambiente externo com a redução do preço do petróleo e das margens internacionais do segmento de refino, além de menores volume de produção de petróleo. No 1T25, o EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos aumentou 8% em comparação ao 4T24, refletindo o aumento da produção de petróleo, maiores vendas de petróleo no mercado externo e interno e pelo aumento nos crackspreads de diesel. Resultado Financeiro Por conta da desvalorização do câmbio final, o resultado financeiro de 2024 foi negativo em R$ 82,5 bilhões. Além disso, houve reconhecimento, no 2T24, de despesas financeiras associadas à adesão à Transação Tributária, que foi positiva para a Companhia ao encerrar disputas bilionárias que traziam grande incerteza para o seu caixa. No 1T25, houve melhora do resultado financeiro devido, principalmente, ao ganho com variação cambial do real frente ao dólar, que desvalorizou 13,7% no 4T24 (de R$ 5,45/US$ em 30/09/24 para R$ 6,19/US$ em 31/12/24) e valorizou 7,3% no 1T25 (de R$ 6,19/US$ em 31/12/24 para R$ 5,74/US$ em 31/03/25). No exercício findo em 31 de dezembro de 2024 2023 2024 x 2023(%) 1T25 4T24 1T25 x 4T24 Receitas Financeiras 10.488 10.821 -3,1 1.737 2.541 (31,6) Receita com aplicações financeiras e títulos públicos 8.072 8.258 -2,3 1.305 1.936 (32,6) Outros 2.416 2.563 -5,7 432 605 (28,6) Despesas Financeiras (32.093) (19.542) 64,2 (5.744) (6.269) (8,4) Despesas com financiamentos (11.560) (11.309) 2,2 (2.722) (3.032) (10,2) Despesas com arrendamentos (12.235) (8.886) 37,7 (3.633) (3.604) 0,8 Ágio na recompra de títulos de dívida (96) (22) 336,4 Encargos financeiros capitalizados 8.478 6.431 31,8 2.624 2.414 8,7 Atualização financeira da provisão de desmantelamento (5.362) (4.282) 25,2 (1.861) (1.330) 39,9 Adesão à Transação Tributária (9.600) - 0 - - 103 Outros (1.718) (1.474) 16,6 (152) (820) (81,5) Variações monetárias e cambiais, líquidas (60.866) (3.140) 1838,4 14.602 (31.207) − Variações cambiais (46.500) 11.212 -514,7 18.131 (26.727) − Reclassificação do hedge accounting (16.246) (18.846) -13,8 (4.228) (5.116) (17,4) Adesão à Transação Tributária (1.451) - 0 - - (188) 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 118 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Atualização monetária de dividendos antecipados/dividendos a pagar(1) (1.359) (1.506) -9,8 (376) 522 − Acordo Petrobras e Eletrobras - empréstimos compulsórios - 0 - 1.156 - − Atualização monetária de impostos a recuperar 505 1.016 -50,3 336 89 277,5 Outros (4.185) 3.828 -209,3 739 213 246,9 Total (82.471) (11.861) 595,3 10,595 (34.935) − (1) Em 2024, refere-se à receita sobre a atualização monetária dos dividendos antecipados pagos, no valor de R$ 621 (R$ 1.063, em 2023), e à despesa sobre os dividendos a pagar, no valor de R$ 1.980 (R$ 2.569 em 2023). 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 119 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.3 Os diretores devem comentar: a. mudanças nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 Não houve mudanças nas práticas contábeis e nos métodos de cálculo utilizados na preparação das demonstrações financeiras anuais da Companhia no exercício findo em 31 de dezembro de 2024. b. opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve opinião modificada no parecer dos auditores independentes às demonstrações contábeis de 2024. 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases PÁGINA: 120 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.4. Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Sem alteração em relação a 2023. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em 2024, a Companhia não constituiu, adquiriu ou alienou participação societária relevante. No entanto, a Companhia transferiu participações minoritárias na Brentech Energia S.A., onde detinha 30%, e na UEG Araucária (UEGA), com uma participação de 18,8%. Essas transferências estavam previstas no PE 2024-28+ e não tiveram impactos significativos nas demonstrações financeiras da Petrobras. c. eventos ou operações não usuais RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime de Trabalho A Remuneração Mínima por Nível e Regime de Trabalho (“RMNR”) consiste em uma remuneração mínima garantida aos empregados, baseada no nível salarial, regime e condição de trabalho e localização geográfica. Essa política de remuneração foi criada e implantada pela Petrobras em 2007 por meio de negociação coletiva com representantes sindicais, e aprovada em assembleias dos empregados, sendo a fórmula de cálculo do complemento dessa remuneração mínima adotada pela Companhia posteriormente questionada judicialmente por empregados e Sindicatos. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A Companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. Como existiam várias ações judiciais em diversas fases processuais, a Companhia acompanha a aplicação do entendimento do STF aos respectivos processos, os quais vêm sendo encerrados conforme seus andamentos no Judiciário. Eventos decorrentes da “Operação Lava Jato” Em março de 2014, a Operação Lava Jato, investigação conduzida pela Polícia Federal e pelo Ministério Público Federal com o objetivo de apurar irregularidades em operações envolvendo a Administração Pública Federal, passou a concentrar parte de suas investigações em contratos de fornecimento de bens e serviços para a Petrobras. As investigações apuraram indícios de pagamentos indevidos a partidos políticos, agentes políticos e outros, incluindo alguns ex-executivos e empregados da Petrobras. A Companhia tem colaborado com os trabalhos do Ministério Público Federal, Polícia Federal, Receita Federal e outras autoridades competentes desde o início das investigações. A Petrobras é oficialmente reconhecida como vítima dos crimes apurados e continuará adotando as medidas legais cabíveis contra as pessoas físicas e jurídicas, incluindo ex-empregados e agentes políticos, que causaram danos financeiros e de imagem à Petrobras. Como vítima, a Companhia já recebeu ressarcimentos decorrentes de acordos de colaboração, acordos de leniência, renúncias e repatriações, conforme divulgado na nota explicativa 22 das demonstrações financeiras de 2024. Nos últimos anos, algumas condenações proferidas em ações penais decorrentes das referidas investigações foram declaradas nulas pelos tribunais superiores, em razão de discussões sobre competência do órgão julgador, validade das provas utilizadas nos processos e outras alegações. Ainda há medidas judiciais em curso com o objetivo de 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 121 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 anular condenações criminais relacionadas à investigação. Esses processos ainda estão em andamento e seus desfechos podem afetar os interesses da Companhia. Seguem abaixo operações não usuais relevantes que impactaram a Companhia em 2023 ou que ainda podem impactá-la, em decorrência das referidas investigações: a. Ação coletiva na Holanda Em 23 de janeiro de 2017, a Stichting Petrobras Compensation Foundation ("Fundação") ajuizou uma ação coletiva na Holanda, na Corte Distrital de Rotterdam, contra a Petrobras e suas subsidiárias Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV), Petrobras Global Finance B.V. (PGF) e sua antiga subsidiária Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G), além de alguns ex-gestores da Companhia. A Fundação alega que representa os interesses de um grupo não identificado de investidores e afirma que, com base nos fatos revelados pela Operação Lava-Jato, os réus agiram de maneira ilegal perante os investidores. Com base nessas alegações, a Fundação busca uma série de declarações judiciais por parte do tribunal holandês. Em 26 de maio de 2021, após decisões intermediárias anteriores em que a Corte entendeu que possui jurisdição para julgar a maioria dos sete pedidos formulados pela Fundação, a Corte decidiu que a ação coletiva deve prosseguir e que a cláusula de arbitragem do Estatuto Social da Petrobras não impede que acionistas da Companhia tenham acesso ao Poder Judiciário holandês e tenham seus interesses representados pela Fundação. No entanto, estão excluídos do escopo da ação os investidores que já tenham iniciado arbitragem contra a Petrobras ou que sejam partes em processos judiciais nos quais tenha sido reconhecida de forma definitiva a aplicabilidade da cláusula de arbitragem. Em 2021 e 2022, as partes apresentaram suas alegações e defesas por escrito em relação ao mérito da ação. A Corte marcou audiências para alegações orais, que ocorreram nos dias 17 e 24 de janeiro de 2023. Em 26 de julho de 2023, a Corte emitiu decisão intermediária de mérito, determinando a produção de prova, em relação à qual as partes poderiam se manifestar antes da publicação da sentença de mérito. Além disso, o Tribunal adiantou os seguintes entendimentos, que foram posteriormente confirmados na sentença de mérito, dentre os quais: i) rejeição dos pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex-gestores da Petrobras; ii) o Tribunal declarou que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em relação aos seus investidores, embora não se considerasse suficientemente informado sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espanhola estão prescritos. Em 30 de outubro de 2024, a Corte proferiu sentença em que acolheu amplamente os argumentos da Petrobras com relação aos pedidos apresentados em favor dos acionistas da Companhia e considerou que: 1. De acordo com a legislação brasileira, todos os danos alegados pela Fundação se qualificam como indiretos e não são passíveis de ressarcimento. 2. De acordo com a legislação argentina, os acionistas não podem, em princípio, pleitear indenização da Companhia pelos danos alegados pela Fundação, e a Fundação não demonstrou que representa um número suficiente de investidores que poderiam, em tese, apresentar tal pedido. Dessa forma, a Corte rejeitou as alegações da Fundação de acordo com as leis brasileira e argentina, o que resulta na rejeição de todos os pedidos formulados em favor de acionistas. Com relação a determinados detentores de bonds, a Corte considerou que a Petrobras e a PGF agiram ilegalmente sob a legislação de Luxemburgo, enquanto a PGF agiu ilegalmente no que tange à legislação holandesa. Além disso, a Corte confirmou os seguintes pontos da decisão divulgada ao mercado em 26 de julho de 2023: 1. Rejeição das alegações contra a Petrobras International Braspetro B.V. (PIBBV), a Prime Oil & Gas BV (POG BV) e os ex-Presidentes da Petrobras, Maria das Graças Silva Foster e José Sérgio Gabrielli de Azevedo. 2. Prescrição de pedidos formulados de acordo com a legislação espanhola. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 122 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Fundação e a PGF recorreram da sentença e das decisões intermediárias anteriores e terão a oportunidade de fundamentar os próprios recursos e responder aos recursos umas das outras, antes do julgamento pela Corte de Apelações de Haia. A Petrobras ainda poderá apresentar seu próprio recurso no prazo de resposta ao recurso da Fundação. Mesmo em relação a detentores de bonds, a Fundação não pode pedir indenização no âmbito da ação coletiva, o que dependerá não apenas de um resultado favorável aos interesses dos investidores na própria ação coletiva, mas também do ajuizamento de ações posteriores por ou em nome dos investidores pela própria Fundação, oportunidade em que a Petrobras e a PGF poderão oferecer todas as defesas já apresentadas na ação coletiva e outras que julgar cabíveis, inclusive em relação à ocorrência e a quantificação de eventuais danos, que deverão ser provados. A eventual indenização pelos danos alegados somente será determinada por decisões judiciais em ações posteriores mencionadas anteriormente. A ação coletiva diz respeito a questões complexas e o resultado está sujeito a incertezas substanciais, que dependem de fatores como: o escopo da cláusula compromissória do Estatuto da Petrobras, a jurisdição do Poder Judiciário, o escopo do acordo que encerrou a Class Action nos Estados Unidos, a legitimidade da Fundação para representar os interesses dos investidores, as várias leis aplicáveis ao caso, a informação obtida a partir da fase de produção de provas, as análises periciais, o cronograma a ser definido pela Corte de Apelações de Haia e as decisões judiciais sobre questões-chave do processo, os possíveis recursos, inclusive perante a Suprema Corte, bem como o fato de a Fundação buscar apenas uma decisão declaratória nesta ação coletiva. A Companhia, com suporte nas avaliações de seus assessores, considera que não há elementos indicativos suficientes para a qualificação do universo dos potenciais beneficiários de uma eventual decisão definitiva desfavorável aos interesses da Petrobras, tampouco para a quantificação dos danos supostamente indenizáveis. Assim, não é possível prever no momento se a Companhia será responsável pelo pagamento efetivo de indenizações em eventuais ações individuais futuras, porque essa análise dependerá do resultado desses procedimentos complexos. Além disso, não é possível saber quais investidores serão capazes de apresentar ações individuais subsequentes relacionadas a esse assunto contra a Petrobras caso a ação coletiva seja julgada favoravelmente aos interesses dos investidores. Ademais, as alegações formuladas são amplas, abrangem um período plurianual e envolvem uma ampla variedade de atividades e, no cenário atual, os impactos de tais alegações são altamente incertos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam a duração da resolução final dessa ação. Como resultado, a Petrobras não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda resultante dessa ação. Não obstante, a Petrobras reitera sua condição de vítima do esquema de corrupção revelado pela Operação Lava-Jato e pretende apresentar e provar esta condição perante o tribunal holandês. A Petrobras e suas subsidiárias negam as alegações apresentadas pela Fundação e continuarão se defendendo firmemente. b. Arbitragens no Brasil Foram instauradas contra a Petrobras sete arbitragens perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, vinculada à B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. Seis delas foram instauradas por múltiplos investidores nacionais e estrangeiros. A outra, instaurada por associação que não é acionista da Companhia, pretende ser coletiva, mediante representação de todos os acionistas minoritários da Petrobras que adquiriram ações na B3 entre 22 de janeiro de 2010 e 28 de julho de 2015. Os investidores pretendem que a Companhia os indenize pelos supostos prejuízos financeiros causados pela diminuição do preço das ações da Petrobras listadas em bolsa, no Brasil, decorrentes dos atos revelados pela Operação Lava Jato. Essas arbitragens envolvem questões bastante complexas, sujeitas a incertezas substanciais e que dependem de fatores como: ineditismo de teses jurídicas, cronogramas ainda a serem definidos pelos Tribunais Arbitrais, a obtenção de provas em poder de terceiros ou oponentes e análises de peritos. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 123 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Ademais, as pretensões formuladas são amplas e abrangem vários anos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam o montante e o tempo da decisão final destas arbitragens. Como resultado, a Companhia não é capaz de produzir uma estimativa confiável da perda potencial nas arbitragens. A depender do desfecho de todos esses casos, a Companhia poderá ter que pagar valores substanciais, os quais poderiam ter um efeito material adverso em sua condição financeira, nos seus resultados consolidados ou no seu fluxo de caixa consolidado em um determinado período. Entretanto, a Petrobras não reconhece responsabilidade pelos supostos prejuízos alegados pelos investidores nestas arbitragens, tampouco o cabimento de arbitragem coletiva. Em setembro de 2024, a arbitragem coletiva proposta por uma associação que pretendia representar investidores foi julgada favoravelmente à Companhia, tendo sido reconhecido que a referida associação não detinha legitimidade para propor demanda coletiva para representação de investidores de uma companhia de capital aberto. Uma das arbitragens foi julgada favoravelmente à Petrobras. Dentre outros argumentos, o Tribunal Arbitral entendeu que os danos alegados pelos investidores são indiretos e, portanto, não indenizáveis. A sentença é final e não sujeita a recurso, sendo a arbitragem confidencial. As demais arbitragens ainda estão em trâmite, seja em estágios preliminares, seja iniciando a fase de produção de provas. Contudo, em uma das arbitragens, proposta por dois investidores institucionais, em maio de 2020, foi proferida sentença arbitral parcial que indica a responsabilidade da Companhia, mas não determina o pagamento de valores pela Petrobras, tampouco encerra o procedimento. Essa arbitragem é confidencial, assim como as demais em curso, e a sentença parcial que não representa um posicionamento da Câmara de Arbitragem do Mercado - CAM, mas unicamente dos três árbitros que compõem este painel arbitral, não se estende às demais arbitragens existentes. Em julho de 2020, a Petrobras ingressou com ação judicial para anulação dessa sentença arbitral parcial, por entender que ela contém graves falhas e impropriedades. Em novembro de 2020, a 5ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro anulou a sentença arbitral parcial, em razão dessas graves falhas e impropriedades apontadas pela Petrobras. Foi interposto recurso em face dessa decisão, sendo que a decisão do Tribunal de Justiça a respeito de tal pleito ainda não foi divulgada. Em respeito às regras da CAM, a ação judicial tramita em segredo de justiça. Em 11/09/2024, a arbitragem coletiva foi julgada favoravelmente à Companhia, tendo o Tribunal Arbitral reconhecido a ilegitimidade da associação autora para propositura de demanda coletiva. Em 09/01/2025, a Petrobras recebeu sentença arbitral final, em uma das arbitragens, na qual os árbitros entenderam que, com base no direito brasileiro, investidores não podem propor ação de indenização contra a companhia por danos indiretos, como aqueles relacionados à desvalorização do valor de ações. A Petrobras reitera que continuará a se defender vigorosamente, em respeito a seus atuais acionistas, em todas as arbitragens de que é parte. c. Arbitragem na Argentina Em setembro de 2018, a Petrobras foi citada na demanda arbitral proposta por Consumidores Damnificados Asociación Civil ("Associação") contra a Companhia e outras pessoas físicas e jurídicas, perante o Tribunal Arbitral da Bolsa de Valores de Buenos Aires (“Tribunal Arbitral”). Entre outras questões, a Associação alega a responsabilidade da Petrobras por uma suposta perda de valor de mercado das ações da Petrobras na Argentina, em razão dos fatos revelados pela Operação Lava Jato. Em junho de 2019, a Companhia informou que o Tribunal Arbitral reconheceu a desistência da arbitragem pelo fato de a Associação não ter pagado a taxa de arbitragem no prazo estabelecido. A Associação recorreu ao Poder Judiciário argentino contra essa decisão, tendo sido rejeitados os recursos pelo Tribunal de Apelação em novembro de 2019. A Associação interpôs novo recurso dirigido à Suprema Corte da Argentina, cujo seguimento foi denegado, 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 124 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 razão pela qual a Associação apresentou novo recurso, o qual também foi negado, tendo a arbitragem sido enviada ao Tribunal Arbitral. A Petrobras nega as alegações apresentadas pela Associação e irá se defender firmemente na arbitragem em referência. d. Ação coletiva na Argentina Em paralelo à arbitragem acima mencionada, em 10 de abril de 2023, a Petrobras compareceu em uma ação coletiva que foi proposta pela Consumidores Damnificados Asociación Civil (a “Associação”), perante a Corte Civil e Comercial de Buenos Aires, na Argentina, com a finalidade de apresentar defesa. Entre outras questões, a Associação alega a responsabilidade da Companhia por uma suposta perda do valor de mercado dos valores mobiliários da Petrobras na Argentina, em decorrência de alegações formuladas no âmbito da Operação Lava Jato e seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia anteriores a 2015. A Petrobras apresentou sua defesa em 30 de agosto de 2023. Em 14 de maio de 2024, o juiz de primeira instância deferiu o pedido da Petrobras e ordenou o início de um incidente de certificação de classe. Tal demanda não gera impactos financeiros e econômicos imediatos para a Companhia. A Petrobras nega as alegações apresentadas pela Associação e se defenderá com vigor das acusações formuladas. e. Ações penais na Argentina A Petrobras foi incluída como ré em ações penais na Argentina: i. Ação penal por alegado descumprimento da obrigação de publicar “fato relevante” na Argentina sobre a existência de uma ação coletiva movida por Consumidores Damnificados Asociación Civil para su Defensa (“Associação”) perante a Corte Comercial, de acordo com as disposições da lei argentina de mercado de capitais. Vale ressaltar que a Petrobras não foi citada no âmbito da referida ação coletiva durante o período em que foi listada na Bolsa de Buenos Aires. Em 4 de março de 2021, o Tribunal (Sala A da Camara Penal Econômico) decidiu que a competência para o julgamento desta ação penal deve ser transferida do Tribunal Econômico Criminal n° 3 da cidade de Buenos Aires para o Tribunal Econômico Criminal n° 2 dessa mesma cidade. Em 25 de março de 2025, a 1ª instância da Justiça argentina encerrou a ação por considerar que não havia fato relevante que devesse ser informado nos termos da legislação local. Como não houve recurso, a decisão transitou em julgado. ii. Ação Penal relacionada a uma suposta oferta fraudulenta de valores mobiliários, agravada pelo fato de a Petrobras supostamente ter declarado dados falsos nas suas demonstrações financeiras anteriores a 2015. Em 21 de outubro de 2021, após recurso da Associação, o Tribunal de Apelações revogou a decisão de primeira instância que havia reconhecido a imunidade de jurisdição da Petrobras e recomendou que o Juízo de primeira instância promovesse algumas diligências para certificar se a Companhia poderia ser considerada criminalmente imune na Argentina para posterior reavaliação do tema. Após o juízo de primeira instância negar a imunidade de jurisdição à Petrobras, a Companhia recorreu ao Tribunal, que, em 27 de dezembro de 2022, considerou novamente a decisão de primeira instância prematura, determinando a emissão de uma terceira decisão. Em 30 de maio de 2023, a primeira instância negou o reconhecimento de imunidade de jurisdição, tendo sido apresentado um recurso contra essa decisão perante o Tribunal de Apelações, que reconheceu a imunidade da Petrobras em 18 de abril de 2024. A Associação recorreu contra essa decisão e, em 20 de dezembro de 2024, a Corte de Cassação reformou a decisão do Tribunal de Apelações para negar a imunidade de jurisdição da Petrobras, que, por sua vez, recorreu à Suprema Corte para restabelecer a decisão da Corte de Apelações. Em 27 de dezembro de 2024, antes do trânsito em julgado da decisão da Corte de Cassação, o juízo de primeira instância decretou o processamento da Petrobras e um embargo cautelar, o que foi objeto de recurso para o Tribunal de Apelações, que, em 03 de abril de 2025, revogou a decisão de processamento e o embargo cautelar. Em outro aspecto processual, em 15 de setembro de 2022 a Corte de Cassação reconheceu à Associação o direito de representar os consumidores financeiros. O recurso da companhia contra tal decisão foi rejeitado em 21 de fevereiro 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 125 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 de 2025. A Petrobras apresentou outras defesas processuais, que poderão ser rediscutidas em fases posteriores do processo. Esta ação penal está pendente perante o Tribunal Criminal Econômico nº 2 da cidade de Buenos Aires. f. Ação judicial nos Estados Unidos relacionada à Sete Brasil Participações S.A. (“Sete”) Em fevereiro de 2016, a EIG Management Company, LLC e alguns fundos afiliados (em conjunto denominados “EIG”) ajuizaram uma demanda perante a Corte Distrital do Distrito de Columbia em Washington, D.C. com relação à compra indireta de participações societárias na Sete Brasil, uma empresa criada para construir plataformas com alto conteúdo local. Nesse processo, a EIG alega que a Petrobras teria induzido os autores a investir na Sete Brasil e que era uma das responsáveis pela crise financeira da Sete, que entrou com processo de recuperação judicial no Brasil. Em 2017, a Corte Distrital negou o pedido de arquivamento sumário apresentado pela Petrobras, tendo decidido que o processo deveria seguir para a fase de produção de provas. Houve a interposição de recursos por parte da Petrobras, tendo tal fase recursal perdurado até 16/01/2020, quando a decisão da Corte do Distrito de Colúmbia se tornou definitiva. Durante o ano de 2020, as partes se envolveram em extensas trocas de documentos e outras provas documentais. As partes também ouviram os depoimentos de diversas testemunhas dos fatos. Em 2021, além da continuidade de tais oitivas, foram produzidas provas periciais, bem como as partes apresentaram pedidos para que o caso fosse julgado sumariamente (motion for summary judgment). Em 8 de agosto de 2022, o juiz acolheu o pleito da EIG quanto à responsabilidade da Petrobras pelos alegados prejuízos, mas negou o pedido de julgamento antecipado ( motion for summary judgment) com relação a danos, com o que a concessão de indenização ficou sujeita à comprovação dos danos pela EIG em audiência de julgamento e à apreciação das defesas pela Companhia. Na mesma decisão, cujos reflexos foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia no 3T/2022, o juiz negou o pedido de extinção do processo com base na imunidade de jurisdição da Petrobras, razão pela qual foi apresentado recurso perante a Corte Federal de Apelações do Distrito de Colúmbia, que o rejeitou em junho de 2024. Em seguida, a Petrobras apresentou um pedido de reconsideração, que foi rejeitado em 24 de julho de 2024. Em função disso, o processo, que havia sido suspenso pelo juiz de primeira instância em 26 de outubro de 2022, em função da interposição do recurso pela Petrobras, teve seu curso retomado. Em outro requerimento apresentado pela EIG, a Corte Distrital de Amsterdã concedeu medida cautelar em 26 de agosto de 2022, para bloquear determinados ativos da Petrobras na Holanda. A decisão foi fundamentada naquela proferida pela Corte Distrital do Distrito de Columbia, em 8 de agosto de 2022, e teve como propósito garantir a satisfação dos pedidos da EIG contidos no processo norte-americano mencionado anteriormente. Em 7 de março de 2025, a Petrobras e a EIG celebraram acordo para encerrar o litígio entre as partes. Nos termos do acordo, a Petrobras pagou à EIG o montante de US$ 283 milhões, ao passo que a EIG requereu o encerramento da ação em trâmite na Corte Distrital de Colúmbia e o cancelamento da medida cautelar de bloqueio de ativos da Petrobras na Holanda, não havendo quaisquer disputas judiciais entre as partes a respeito do tema. Adicionalmente, a EIG renunciou a qualquer direito relacionado à disputa. O acordo não constitui reconhecimento de culpa ou de prática de atos irregulares pela Petrobras e atende aos melhores interesses da Companhia e de seus acionistas, tendo em vista as peculiaridades da legislação norte-americana, aplicável ao julgamento da causa, bem como o estágio processual e as características de litígios nas Cortes Federais dos Estados Unidos. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 126 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.5. Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: a. informar o valor das medições não contábeis Informações do Consolidado R$ milhões 2024 EBITDA 204.234 EBITDA Ajustado 214.419 EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos 245.786 Margem do EBITDA Ajustado (%) 44 Disponibilidades Ajustadas (fim do período) 49.978 Dívida Bruta 373.467 Dívida Líquida 323.489 Dívida Líquida/EBITDA Ajustado (1) 1,29x 1 – índice calculado em dólar (dívida líquida de US$ 52.240 e EBITDA ajustado de US$ 40.399). b. fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas EBITDA, EBITDA Ajustado 2024 Lucro líquido (prejuízo) 37.009 Resultado Financeiro líquido 82.471 Imposto de renda e contribuição social 17.721 Depreciação, depleção e amortização 67.033 EBITDA 204.234 Resultado de participações em investimentos 3.467 Reversão/Perda no valor de recuperação de ativos - Impairment 9.371 Resultado com alienações e baixas de ativos (1.171) Resultado com acordo de coparticipação em áreas licitadas (1.482) EBITDA Ajustado 214.419 Margem do EBITDA Ajustado (%) 44 EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos (R$ milhões) 2024 2023 2024 X 2023 (%) Lucro líquido (prejuízo) 37.009 125.166 (70,4) Eventos exclusivos (95.790) (5.471) 1650,9 Eventos exclusivos que não afetam o EBITDA Ajustado (64.423) 8.168 − Impairment de ativos e de investimentos (9.307) (13.120) (29,1) Resultado com alienação e baixa de ativos 1.171 6.511 (82,0) Resultado com acordo de coparticipação em áreas licitadas 1.482 1.399 5,9 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 127 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Efeitos da transação tributária no resultado financeiro (11.051) − − Ágio/deságio na recompra de títulos de dívidas 47 383 (87,7) (Perdas)/ganhos com variação cambial real x dólar (*) (46.765) 11.839 − Acordo Petrobras e Eletrobras - empréstimos compulsórios − 1.156 − Outros eventos exclusivos (31.367) (13.639) 130,0 PDV 44 43 2,3 Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) (40) (1.061) (96,2) Ressarcimento de valores - Operação Lava Jato 336 562 (40,2) Resultado com desmantelamento de áreas (15.745) (5.850) 169,1 (Perdas)/Ganhos com contingências judiciais (5.395) (3.982) 35,5 Efeitos da transação tributária na despesa tributária (3.595) − − Equalização de gastos - AIP (78) (251) (68,9) (Perdas)/ganhos oriundos da revisão atuarial do Plano de Saúde (6.955) − − (Perdas)/ganhos com cessão de contratos de concessão 61 − − Indenização por distrato do contrato de afretamento de embarcação − (1.654) − Imposto sobre exportação de petróleo bruto − (1.446) − Efeito líquido dos eventos exclusivos no IR/CSLL 29.442 1.857 1485,5 Lucro líquido sem eventos exclusivos 103.358 128.780 (19,7) Acionistas Petrobras 102.955 128.220 (19,7) Acionistas não controladores 403 560 (28,0) EBITDA Ajustado 214.419 262.227 (18,2) Eventos exclusivos (31.367) (13.639) 130,0 EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos 245.786 275.866 (10,9) (*) A partir do 4T24, a linha de (Perdas)/ganhos com variação cambial real x dólar foi adicionada na tabela para cálculo do EBITDA ajustado e Lucro líquido sem eventos exclusivos. Para fins comparativos, os períodos divulgados anteriormente foram atualizados. Disponibilidades Ajustadas, Dívida Bruta e Líquida R$ milhões 31.12.2024 Empréstimos e Financiamentos 143.426 Mercado de capitais 89.724 Mercado bancário 40.365 Bancos de fomento 3.146 Agências de créditos à exportação 9.341 Outros 850 Financiamento por arrendamento 230.041 Dívida Bruta 373.467 Caixa e equivalentes de caixa -20.254 Títulos públicos federais e Time Deposits e CDB -29.724 Disponibilidades Ajustadas -49.978 Dívida Líquida 323.489 Patrimônio Líquido 367.514 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 128 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Taxa média dos financiamentos (% a.a.) 6,80% Prazo médio da dívida (anos) 12,52 c. explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações As medições não contábeis informadas neste item 2.5 serão detalhadas a seguir. Importa esclarecer que tais medições não estão previstas nas normas internacionais de contabilidade – IFRS emitidas pelo International Accounting Standards Board ( IASB) e nas práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Além disso, não devem ser base de comparação com o divulgado por outras empresas e não devem ser consideradas como substitutas, e sim como informações adicionais que devem ser avaliadas em conjunto com qualquer outra medida calculada de acordo com o IFRS e com os pronunciamentos emitidos pelo CPC, visando um melhor entendimento sobre o desempenho e condições financeiras da Companhia. EBITDA O EBITDA é um indicador calculado como sendo o lucro líquido do período acrescido dos tributos sobre o lucro, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização. A Petrobras divulga o EBITDA, conforme faculta a Instrução CVM n° 527 de outubro de 2012. EBITDA Ajustado Visando refletir a visão dos Administradores quanto à formação do resultado das atividades correntes da Companhia, o EBITDA também é apresentado ajustado (EBITDA Ajustado) pelos seguintes itens: resultado da participação em investimentos, impairment, realização dos resultados abrangentes por alienação de participação societária, resultados com acordo de coparticipação em áreas licitadas e o resultado com alienação e baixa de ativos. O EBITDA Ajustado, quando refletindo o somatório dos últimos 12 meses, também representa uma alternativa da geração operacional de caixa da Companhia. Essa medida é utilizada para cálculo da métrica Dívida Bruta e Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado, auxiliando na avaliação da alavancagem e liquidez da Companhia. Margem do EBITDA Ajustado A Margem do EBITDA Ajustado é igual ao EBITDA Ajustado, dividido pela receita de vendas. A Companhia utiliza a Margem do EBITDA Ajustado por refletir a visão dos administradores quanto à formação do resultado das atividades correntes da Companhia e entende ser um bom indicador da margem operacional. EBITDA Ajustado sem eventos exclusivos Na opinião da Administração, os eventos exclusivos apresentados acima, embora relacionados aos negócios da Companhia, foram destacados como informação complementar para um melhor entendimento e avaliação do resultado. Tais itens não ocorrem necessariamente em todos os períodos, sendo divulgados quando relevantes. Dívida Bruta e Dívida Líquida A Dívida Bruta é calculada como a soma dos empréstimos e financiamentos e arrendamentos de curto e longo prazos. A Dívida Líquida é a Dívida Bruta subtraída do saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos públicos federais e tim e deposits (Disponibilidades Ajustadas). Índice Dívida Líquida/EBITDA Ajustado Essa medida é utilizada pela Companhia para auxiliar na avaliação da alavancagem e liquidez. Disponibilidades Ajustadas 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 129 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Somatório de disponibilidades e investimentos em títulos governamentais e aplicações financeiras no exterior em time deposits de instituições financeiras de primeira linha, com vencimentos superiores a três meses a partir da data de aplicação, considerando a expectativa de realização desses investimentos no curto prazo. A administração acredita que essa medição é uma informação suplementar para avaliar a liquidez e auxilia a gestão da alavancagem. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 130 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.6 Identificar e comentar qualquer evento subsequente às últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social que as altere substancialmente Eventos subsequentes divulgados na nota explicativa 29 das demonstrações financeiras intermediárias de 31 de março de 2025. Dividendos e JCP relativos ao primeiro trimestre de 2025 Em 12 de maio de 2025, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de dividendos e JCP intercalares de R$ 11.718 (R$ 0,90916619 por ação preferencial e ordinária em circulação), com base nas informações financeiras intermediárias do período findo em 31 de março de 2025, considerando a aplicação da fórmula da Política de Remuneração aos Acionistas, conforme quadro a seguir: Controladora Data de aprovação do CA Data da posição acionária Valor por ação PN e ON (R$) Valor Dividendos intercalares 12.05.2025 02.06.2025 0,30844749 3.975 JCP intercalares 12.05.2025 02.06.2025 0,60071870 7.743 Total dos dividendos e JCP intercalares 0,90916619 11.718 Esses dividendos e JCP serão pagos em duas parcelas iguais de R$ 5.859, nos dias 20 de agosto de 2025 e 22 de setembro de 2025. Os valores serão atualizados pela variação da taxa Selic, desde a data do efetivo pagamento de cada parcela até o final do exercício social, em 31 de dezembro de 2025, e serão descontados da remuneração que vier a ser distribuída aos acionistas no encerramento do exercício de 2025. 2.6 Eventos subsequentes as DFs PÁGINA: 131 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.7. Os diretores devem comentar a destinação dos resultados sociais, indicando: a. regras sobre retenção de lucros Reserva legal - É constituída mediante a apropriação de 5% do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo 193 da Lei nº 6.404 (“Lei das Sociedades por Ações” – “LSA”). A reserva somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo ou aumentar capital. O saldo dessa reserva atingiu o limite legal em 31 de dezembro de 2023, totalizando R$ 41.086 milhões. Reserva estatutária de pesquisa e desenvolvimento tecnológico - É constituída mediante a apropriação do lucro líquido de cada exercício, até o limite de 5% do capital social, de um montante equivalente a, no mínimo, 0,5% do capital social integralizado no fim do exercício e destina-se ao custeio dos programas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico. O saldo dessa reserva atingiu o limite estabelecido em 31 de dezembro de 2023, totalizando R$ 10.272 milhões. Reserva estatutária de remuneração de capital – É constituída mediante destinação de até 70% (setenta por cento) do lucro líquido ajustado do exercício, observados o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações e a Política de Remuneração aos Acionistas, até o limite do capital social. Essa reserva tem como finalidade assegurar recursos para o pagamento de dividendos, juros sobre o capital próprio, ou outra forma de remuneração aos acionistas prevista em lei, suas antecipações, recompras de ações autorizadas por lei, absorção de prejuízos e, como finalidade remanescente, incorporação ao capital social. O saldo da reserva foi utilizado no exercício de 2024 para pagamento de dividendos do exercício (R$ 21.936 milhões) e de dividendos adicionais aprovados na Assembleia Geral Ordinária de 2024 (R$ 21.935 milhões). Reserva de incentivos fiscais. - É constituída mediante destinação de parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais, em conformidade com o artigo 195-A da LSA. Essa reserva somente poderá ser utilizada para absorção de prejuízos ou aumento de capital social. O valor destinado para reserva de incentivos fiscais no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 é de R$ 790 milhões, montante que representa 2,1% do lucro declarado. Em 31 de março de 2025 não houve alteração no saldo da reserva, que permanece em R$ 8.289 milhões. Reserva de retenção de lucros - É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, principalmente nas atividades de exploração e desenvolvimento da produção de petróleo e gás, em conformidade com o artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. Em 31 de dezembro de 2024 houve a utilização do valor de R$ 15.838 milhões da reserva de retenção de lucros na destinação de dividendos adicionais propostos do exercício de 2024. Em 29 de janeiro de 2025 houve a utilização do valor de R$ 5.563 milhões da reserva de retenção de lucros no registro do cancelamento das ações em tesouraria. a.i. Valores das Retenções de Lucros: O valor a retenção de lucros em reserva de incentivos fiscais sobre o valor total dos lucros declarados no exercício de 2024 foi de R$ 790 milhões. a.ii. Percentuais em relação aos lucros totais declarados: O percentual do valor da retenção de lucros em reserva de incentivos fiscais sobre o valor total dos lucros declarados no exercício de 2024 foi de 2,1%. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 132 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. regras sobre distribuição de dividendos Dispõe o Estatuto Social da Companhia: Os acionistas terão direito, em cada exercício, aos dividendos e/ou juros de capital próprio, que não poderão ser inferiores a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado, na forma da Lei das Sociedades por Ações, rateado pelas ações em que se dividir o capital da Companhia (Artigo 8º). As ações preferenciais têm prioridade no recebimento dos dividendos, no mínimo, de 3% do valor do patrimônio líquido da ação, ou de 5% calculado sobre a parte do capital representada por essa espécie de ações, prevalecendo sempre o maior, participando em igualdade com as ações ordinárias, nos aumentos do capital social decorrentes de incorporação de reservas e lucros (Artigo 5º, §2º). Salvo deliberação em contrário da Assembleia Geral, a Companhia efetuará o pagamento de dividendos e de juros de capital próprio devidos aos acionistas, no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data em que forem declarados e, em qualquer caso, dentro do exercício social correspondente, observadas as normas legais pertinentes (Artigo 9º, caput). Os dividendos não reclamados pelos acionistas dentro de 3 (três) anos, a contar da data em que tenham sido postos à disposição dos acionistas, prescreverão em favor da Companhia (Artigo 10). Os valores dos dividendos e juros, a título de remuneração sobre o capital próprio, devidos ao Tesouro Nacional e aos demais acionistas, sofrerão incidência de encargos financeiros equivalentes à taxa SELIC, a partir do encerramento do exercício social até o dia do efetivo recolhimento ou pagamento, sem prejuízo da incidência de juros moratórios quando esse recolhimento não se verificar na data fixada pela Assembleia Geral (Artigo 11). A Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, poderá adquirir as próprias ações para permanência em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação, até o montante do saldo de lucros e de reservas disponíveis, exceto a legal, sem diminuição do capital social, observada a legislação em vigor (artigo 4, §2º). A Política de Remuneração aos Acionistas prevê que: A remuneração aos acionistas da Petrobras deverá ocorrer por meio de pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio e/ou de recompra de suas próprias ações. A recompra, quando ocorrer, deverá ser realizada por meio de programa estruturado aprovado pelo Conselho de Administração. As recompras de ações realizadas no contexto da Política de Remuneração aos Acionistas terão sempre como objetivo manutenção das ações adquiridas em tesouraria e posterior cancelamento.  4.1. A Companhia estabelece uma remuneração mínima anual de US$ 4 bilhões para exercícios em que o preço médio do Brent for superior a US$ 40/bbl, a qual poderá ser distribuída independentemente do seu nível de endividamento, desde que observados os princípios previstos nessa Política.  4.1.1 A remuneração mínima anual será equivalente para as ações ordinárias e as ações preferenciais, desde que supere o valor mínimo para as ações preferenciais previsto no Estatuto Social da Companhia.  4.2. Em caso de dívida bruta igual ou inferior ao nível máximo de endividamento definido no plano estratégico em vigor e de resultado positivo acumulado, a serem verificados no último resultado trimestral apurado e aprovado pelo Conselho de Administração, a Companhia deverá distribuir aos seus acionistas 45% do fluxo de caixa livre, conforme equação abaixo, desde que o resultado desta fórmula seja superior ao valor previsto no item 4.1 e não comprometa a sustentabilidade financeira da Companhia: Remuneração aos acionistas = 45% x Fluxo de Caixa Livre, onde: Fluxo de caixa livre: fluxo de caixa operacional deduzido das aquisições de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias. Fluxo de caixa operacional : recursos líquidos gerados pelas atividades operacionais apresentados na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 133 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Aquisições de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias : pagamentos realizados pela Companhia para aquisição de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias, apresentados na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado. As aquisições de participações societárias incluem aportes, adiantamentos para futuro aumento de capital e aquisição e/ou aumento do percentual de participação, inclusive em controladas. Não serão adicionados os recebimentos e/ou deduzidos os pagamentos de outras transações das atividades de investimentos e de financiamentos apresentadas na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado, assim como pagamentos referentes a recompras de ações de emissão da Companhia.  4.2.1 A fórmula acima será aplicada, a cada trimestre, sobre os fluxos de caixa do consolidado da Companhia do respectivo trimestre.  4.2.2 Eventuais valores relativos às recompras de ações realizadas pela Companhia, apresentadas na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado de cada período, serão deduzidos do valor resultante da fórmula aplicada a cada trimestre.  4.3 A Companhia poderá, em casos excepcionais, realizar distribuição de remuneração extraordinária aos acionistas, superando o dividendo mínimo legal obrigatório e/ou os valores estabelecidos nos itens 4.1 e 4.2, desde que a sustentabilidade financeira da Companhia seja preservada.  4.4 A distribuição de remuneração aos acionistas deverá ser feita trimestralmente.  4.5 A Companhia poderá excepcionalmente promover a distribuição de remuneração aos acionistas mesmo na hipótese de não verificação de lucro líquido, uma vez atendidas as regras previstas na Lei 6.404/76 e observados os critérios definidos na política. c. periodicidade das distribuições de dividendos Dispõe o Estatuto Social da Companhia: A Companhia poderá, mediante deliberação de seu Conselho de Administração, antecipar valores a seus acionistas, a título de dividendos ou juros sobre o capital próprio, sendo esses corrigidos pela taxa SELIC desde a data do efetivo pagamento até o encerramento do respectivo exercício social, na forma prevista no artigo 204 da LSA (parágrafo único do Artigo 9º). Dispõe a Política de Remuneração aos Acionistas: A distribuição de remuneração aos acionistas será feita trimestralmente. d. eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não aplicável. e. se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informar órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Política de Remuneração aos Acionistas foi aprovada pelo Conselho de Administração em 28/07/2023. O documento encontra-se disponível no site de Relações com Investidores da Companhia: Política de Remuneração aos Acionistas. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 134 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Valores aprovados no exercício de 2024 Em 16 de abril de 2025, a AGO aprovou a destinação do resultado do exercício de 2024 no montante de R$ 73.906 milhões (R$ 5,73413520 por ação preferencial e ordinária em circulação), que contempla o dividendo mínimo obrigatório de R$ 8.954 milhões, equivalente ao percentual de 25% do lucro líquido ajustado, além de dividendos adicionais de R$ 27.178 milhões oriundos da parcela remanescente dos lucros acumulados do exercício e R$ 37.774 milhões oriundos das reservas de remuneração do capital e de retenção de lucros. Essa proposta é superior à prioridade das ações preferenciais e está aderente à política de remuneração aos acionistas, conforme tabela abaixo: Com aprovação da AGO, a parcela a ser paga dos dividendos complementares do exercício de 2024 é de R$ 9.145, equivalente a R$ 0,70954522 por ação preferencial e ordinária em circulação. Esse montante será pago em duas parcelas nos meses de maio e junho de 2025, atualizadas pela variação da taxa Selic de 31 de dezembro de 2024 até a data dos efetivos pagamentos. Resultado do primeiro trimestre de 2025 A Companhia deliberou em maio de 2025 a antecipação de dividendos e Juros sobre capital próprio (JCP) intercalares, conforme apresentado no item 2.6 deste formulário. Em 3 de agosto de 2023, o Conselho da Administração aprovou o Programa de Recompra de Ações, visando a aquisição de até 157,8 milhões ações preferenciais de emissão da companhia, na Bolsa de Valores do Brasil (B3), para permanência em tesouraria com posterior cancelamento, sem redução do capital social. O Programa foi realizado no contexto da Política de Remuneração de Acionistas, aprovada em 28 de julho de 2023, e no prazo máximo de 12 meses. Em 4 de agosto de 2024, o Programa foi encerrado e, ao longo do período em que esteve vigente, resultou na recompra de um total de 155.468.500 ações preferenciais pela Companhia, no montante de R$ 5.563, considerando os custos de transação de R$ 2, sendo: i. 104.064.000 ações no período de agosto a dezembro de 2023 no valor de R$ 3.644, incluindo custos de transação; e ii. 51.404.500 ações no período de janeiro a junho de 2024 no valor de R$ 1.919, incluindo custos de transação. Em 29 de janeiro de 2025, o Conselho de Administração aprovou o cancelamento da totalidade das ações em tesouraria, sem redução do capital social. Dessa forma, na Assembleia Geral Extraordinária de 16 de abril de 2025, foi aprovada a alteração do Art. 4º do Estatuto Social da Petrobras, a fim de refletir mudança no número total de ações ordinárias e preferenciais que passaram a compor o capital social da Petrobras após o cancelamento de ações em tesouraria. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 135 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.8. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off-balance sheet items), tais como: i. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos ii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iii. contratos de construção não terminada iv. contratos de recebimentos futuros de financiamentos A tabela a seguir resume as obrigações que não atendem aos critérios de reconhecimento previstos nas normas internacionais de contabilidade (off balance) em 31 de dezembro de 2024: Obrigações Contratuais Pagamentos com vencimento por período (R$ milhões) Total 2025 2026-2027 2028-2029 2030 em diante Outros compromissos contratuais Gás natural ship or pay 90.861 17.076 24.276 24.219 25.290 Serviços contratados 389.282 154.868 82.699 57.390 94.325 Compromisso de compra de GN (1) 9.198 3.155 3.483 2.560 − Compromissos relacionados a arrendamentos mercantis ainda não iniciados 402.710 110.219 27.822 11.849 252.820 Financiamentos por Arrendamento de curto prazo 5 5 − − − Compromissos de compra 68.110 48.876 11.264 5.309 2.661 Total 960.166 334.199 149.544 101.327 375.096 1 - Informações estimadas com base na curva de obrigação de pagamento mínimo contratual (take-or-pay) e preços e câmbio do Plano Estratégico 2025-2029, aprovado em 21 de novembro de 2024.. A tabela a seguir resume as obrigações que não atendem aos critérios de reconhecimento previstos nas normas internacionais de contabilidade (off balance) em 31 de março de 2025: Obrigações Contratuais Pagamentos com vencimento por período (R$ milhões) Total 2025 (1) 2026-2027 2028-2029 2030 em diante Outros compromissos contratuais Gás natural ship or pay 90.461 13.618 26.306 25.247 25.290 Serviços contratados 402.484 167.061 86.320 59.012 90.091 Compromisso de compra de GN (2) 8.318 2.294 3.483 2.541 − Compromissos relacionados a arrendamentos mercantis ainda não iniciados 358.087 86.378 12.499 259.210 − 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 136 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Financiamentos por Arrendamento de curto prazo 20 20 − − − Compromissos de compra 64.336 46.137 10.915 4.859 2.425 Total 923.706 315.508 139.523 350.869 117.806 1 – Os valores das obrigações referem-se ao período de 01/04/25 a 31/12/25 2- Informações estimadas com base na curva de obrigação de pagamento mínimo contratual (take-or-pay) e preços e câmbio do Plano Estratégico 2025-2029, aprovado em 21 de novembro de 2024. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras que não estejam no item anterior. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 137 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.9 Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item 2.8, os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Os contratos não evidenciados nas demonstrações financeiras estão relacionados às atividades operacionais da Companhia e o registro contábil decorrerá da efetiva utilização do bem ou serviço. Tais itens ainda não atendem aos critérios de reconhecimento de passivos, por serem obrigações originadas de contratos ainda não integralmente cumpridos e, em consequência, não há reconhecimento dos ativos ou despesas correspondentes. b. natureza e o propósito da operação Vide item “a” acima. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Vide item “a” acima. 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados PÁGINA: 138 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.10 Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Conforme fato relevante divulgado em 27 de novembro de 2025, o Conselho de Administração (CA) da Petrobras aprovou o Plano de Negócios 2026-2030 (PN 2026-30) da Companhia, com as seguintes informações sobre investimentos (CAPEX): No horizonte do PN 2026-30, a Petrobras prevê investimentos totais (Capex) de US$ 109 bilhões, sendo US$ 91 bilhões em projetos da Carteira em Implantação e US$ 18 bilhões na Carteira em Avaliação, composta por oportunidades com menor grau de maturidade. Para garantir resiliência financeira e flexibilidade para responder às condições de mercado, o Plano introduz um novo mecanismo para a Carteira em Implantação, com duas classificações:  “Carteira em Implantação Base”: US$ 81 bilhões, que engloba os projetos cujo orçamento foi aprovado no Plano, mesmo que ainda não sancionados (investimentos com dispêndios aprovados para execução do seu escopo).  “Carteira em Implantação Alvo”: US$ 91 bilhões, que, além dos projetos da Carteira em Implantação Base (US$ 81 bilhões), engloba projetos (US$ 10 bilhões) cuja confirmação do orçamento está condicionada à análise de financiabilidade. Avaliações trimestrais, à luz das projeções de fluxo de caixa e estrutura de capital, determinarão o avanço desses projetos, bem como eventual priorização. Detalhamento das carteiras de investimentos (CAPEX) – em US$ bilhão Distribuição anual dos investimentos (CAPEX) da Carteira em Implantação Alvo – em US$ bilhão 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 139 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Exploração e Produção (E&P) O PN 2026-30 destina investimentos de US$ 69,2 bilhões em projetos da Carteira em Implantação Alvo do E&P, no quinquênio. Desta carteira, 62% correspondem ao Pré-Sal, 24% em campos do Pós-Sal, 10% estão alocados em Exploração e cerca de 4% relacionados a Terra, Águas Rasas, ativos no Exterior, tecnologias ou projetos de descarbonização. Serão implantados 8 (oito) novos sistemas de produção até 2030, sendo que 7 (sete) já estão contratados. Além disso, há outros 10 (dez) projetos a partir de 2030. A Petrobras atua como operadora de todos esses campos, com exceção do Raia, operado pela Equinor. No Campo de Búzios, no pré-sal, destaca-se a previsão de concluir a implantação de 11 FPSOs até 2027, com entrada em operação das plataformas já contratadas P-78, P-79, P-80, P-82 e P-83, além de estar em licitação uma 12ª unidade de produção, a P-91. Carteira de novos sistemas de produção Para enfrentar os desafios de reposição de reservas, o PN 2026-30 direciona US$ 7,1 bilhões para atividades exploratórias no quinquênio, com destaque para as bacias do Sul e Sudeste, Margem Equatorial e ativos exploratórios em outros países como Colômbia, São Tomé e Príncipe e África do Sul. Em paralelo, a Petrobras mantém projetos que visam a aumentar a disponibilidade de gás e dedica atenção especial aos ativos maduros, com o objetivo de avaliar as possibilidades de prolongamento da vida produtiva desses ativos e seus sistemas de produção e, em último caso, iniciar as atividades de descomissionamento, seguindo as melhores práticas de sustentabilidade na destinação de ativos em final de ciclo de vida. Refino, Transporte e Comercialização + Petroquímica e Fertilizantes (RTC) O PN 2026-30 destina US$ 15,8 bilhões em investimentos na carteira em Implantação Alvo para o segmento de Refino, Transporte, Comercialização, Petroquímica e Fertilizantes (RTC). No Refino, os recursos se concentram na expansão e na adequação do parque de refino, visando à produção de combustíveis de alta qualidade e de baixo carbono. Com esses projetos, a companhia prevê ampliar sua capacidade instalada de processamento de 1,8 milhão bpd para 2,1 milhões bpd até 2030, um acréscimo de 320 mil bpd, incluindo os projetos em avaliação. Essa ampliação será suportada por projetos dentro das plantas existentes, sem necessidade de construção de novas refinarias. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 140 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Além disso, até o fim do quinquênio do PN 2026-30, o perfil da produção também será aprimorado, com maior participação de produtos de alto valor agregado. A produção do diesel passará de 40% para 45% do total, com redução do teor de enxofre e melhoria da qualidade. Os investimentos em Refino, com destaque para a conclusão do Trem 2 da RNEST e o projeto Refino Boaventura, devem resultar em um aumento de 307 mil bpd na capacidade de produção de Diesel S-10 até 2030 (incluindo projetos da Carteira em Avaliação), sendo 134 mil bpd de volume adicional e 173 mil bpd provenientes da substituição do Diesel S-500 pelo Diesel S-10. Estão incluídos também investimentos em biorrefino para a produção de combustíveis com conteúdo renovável, como a construção, na RPBC, da planta dedicada de Bioquerosene de Aviação - BioQav (SAF) e Diesel 100% renovável (HVO) via rota HEFA ( Hydroprocessed Esters and Fat Acids ) e adaptações na REGAP e na REPLAN para produção de SAF via coprocessamento. Há ainda outros projetos e estudos envolvendo produção de bioprodutos nas refinarias da companhia. A Petrobras também investirá US$ 1 bilhão em iniciativas para aumentar a eficiência operacional e energética das suas refinarias, por meio do Programa RefTop. Essas iniciativas contribuirão para alcançar a meta de intensidade de emissões de suas operações de refino e garantir uma disponibilidade operacional igual ou maior que 97% até 2030. Os investimentos em Comercialização e Logística (C&L) têm como objetivos principais: ampliar a presença da companhia em mercados em crescimento, como o Centro-Oeste e o Arco Norte; aumentar a frota de navios e embarcações; e otimizar os ativos logísticos, buscando maximizar a eficiência operacional. Essas iniciativas resultarão em redução de custos logísticos e da pegada de carbono, capturando mais mercado para a Petrobras. A renovação e a ampliação da frota de navios de cabotagem para classes de baixa liquidez e o afretamento de embarcações de apoio offshore trarão novas oportunidades para a indústria naval. O PN 2026-30 inclui a construção de 20 navios de cabotagem e de 18 barcaças, com investimento de US$ 2 bilhões no período e afretamento de 40 novas embarcações de apoio para renovação da frota de suporte às atividades de E&P. No segmento de Fertilizantes, o principal projeto de investimento é a conclusão da Unidade de Fertilizantes Nitrogenados (UFN-III), em Três Lagoas (MS). Para os demais ativos, que são as Fábricas de Fertilizantes Nitrogenados da Bahia e de Sergipe (Fafen-BA e Fafen-SE, respectivamente) e a Araucária Nitrogenados S.A. (ANSA), o foco dos investimentos é na continuidade operacional. Além disso, a Petrobras dispõe de recursos destinados a estudo e pesquisa para projetos em Petroquímica, reafirmando seu interesse nesse segmento, considerando o potencial de geração de valor e sinergias com suas operações atuais. Gás e Energias de Baixo Carbono Estão planejados investimentos de US$ 4 bilhões na Carteira em Implantação Alvo do segmento de Gás e Energias de Baixo Carbono (G&EBC). Em gás natural, os projetos visam a aumentar a oferta de gás nacional por meio da produção própria e desenvolver novos produtos comerciais competitivos. A Petrobras mantém a intenção de instalar novas usinas termelétricas (UTEs) no Complexo de Energia Boaventura, em Itaboraí (RJ), sendo a implementação desses projetos condicionada ao sucesso em leilões futuros de reserva de capacidade de energia. Em Energias de Baixo Carbono, serão priorizados, neste quinquênio, etanol, biodiesel, biometano, diesel R, SAF e biobunker, em linha com o avanço regulatório e o mercado, aproveitando as sinergias com as operações da companhia. Em relação às cadeias de etanol, biodiesel e biometano, a Petrobras buscará atuar nos segmentos preferencialmente por meio de parcerias estratégicas minoritárias ou com controle compartilhado, com players relevantes do setor. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 141 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Adicionalmente, a Petrobras continua a buscar parcerias para projetos de energia solar fotovoltaica e eólica onshore, com o objetivo de capturar oportunidades comerciais e ampliar sua capacidade de autogeração de energia renovável. A companhia também segue avaliando projetos em Carbon Capture, Utilization and Storage (CCUS), Hidrogênio de Baixa Emissão de Carbono e Armazenamento de Energia, além do projeto de Corporate Venture Capital (CVC). Para mais detalhes sobre oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões Ambiental, Social e Governança (ASG), consulte o subitem ‘d’ mais abaixo. ii. fontes de financiamento dos investimentos O estudo de financiabilidade do PN 2026-30 resultou na consolidação de medidas de disciplina de capital focadas na otimização de custos, aumento da produtividade e eficiência operacional, em benefício da sustentabilidade da companhia no longo prazo. As premissas de preço médio do Brent, taxa média de câmbio e crackspreads adotadas para planejamento foram consideradas conforme tabela abaixo: As principais premissas para financiabilidade do Plano, relativas à Carteira em Implantação Alvo são: (i) Caixa mínimo de US$ 6 bilhões; (ii) Dividendos conforme política vigente; (iii) limite de Dívida Bruta de US$ 75 bilhões, com convergência ao patamar de US$ 65 bilhões. O Plano prevê um fluxo de caixa resiliente, com Brent de equilíbrio para neutralidade da dívida líquida de US$ 59 por barril em 2026 e US$ 48 por barril em 2030. O PN 2026-30 considera as seguintes projeções anuais para Fluxo de Caixa Operacional (FCO), Fluxo de Caixa de Investimentos (Investimento Caixa) e Arrendamentos, referentes à Carteira Total de Investimentos (US$ 109 bilhões): O gráfico abaixo traz a consolidação das Fontes e Usos, evidenciando o equilíbrio entre construção do futuro (Investimentos), controle da dívida e a remuneração aos acionistas. Considerando a Carteira Total, o fluxo de caixa livre permite estimativa de dividendos ordinários entre US$ 45 bilhões e US$ 50 bilhões. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 142 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Fontes e Usos (2026-2030) (Faixas com visão da Carteira Total) US$ bilhão Para mais detalhes sobre o PN 2026-30, consulte o Fato Relevante “Petrobras aprova Plano de Negócios 2026- 2030”, de 27 de novembro de 2025, além da apresentação do plano, ambos arquivados na CVM e divulgados no site da Companhia nessa data. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Seguem abaixo os processos de desinvestimento em andamento (posição de 27/04/2025):  Campos de Cherne e Bagre – campos em águas rasas na Bacia de Campos (contrato assinado, mas pendente de conclusão).  Polo Pescada – campos em águas rasas na Bacia de Potiguar (contrato assinado, mas pendente de conclusão).  Campo de Tartaruga – participação minoritária em campo não operado pela Petrobras em águas rasas na Bacia de Sergipe-Alagoas (em fase vinculante). Acordos com o CADE Em 2019, a Petrobras e o CADE assinaram dois Termos de Compromisso de Cessação de Prática, um relacionado ao mercado de Refino (“TCC Refino”) e outro relacionado ao mercado de Gás (“TCC Gás”). TCC Refino Em 29/05/2019, o TCC Refino foi celebrado prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação de oito refinarias (REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, RLAM, REMAN, LUBNOR e SIX). Esses compromissos estavam alinhados aos direcionadores de gestão de portfólio, à época, e à Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”) 09/2019, então vigente, que estabelecia diretrizes para a promoção da livre concorrência na atividade de refino no Brasil. A Petrobras vinha cumprindo os compromissos pactuados no TCC Refino, incluindo a alienação integral de três ativos (SIX, RLAM e REMAN), tendo enfrentado obstáculos ao longo da execução dos processos de desinvestimentos que impediram a conclusão da alienação das demais refinarias que constavam do objeto original do TCC. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 143 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Conforme Fato Relevante publicado em 29/03/2023, ante o recebimento dos Ofícios 166/2023/GM-MME, 257/2023/GM-MME e 261/2023/GM-MME do Ministério de Minas e Energia, o Conselho de Administração da Petrobras entendeu ser necessário avaliar a solicitação do MME sobre a conveniência de dar continuidade ou não às vendas de ativos, frente ao novo Plano Estratégico que seria proposto pela Diretoria Executiva então recém-eleita. Posteriormente, houve a publicação da Resolução CNPE 05/2023, que consolidou o fim das diretrizes relacionadas ao desinvestimento dos ativos, e a divulgação do PE 2024-2028+, que trouxe como um dos objetivos atuar de forma competitiva e segura, maximizando a captura de valor pela adequação e aprimoramento do parque de refino e desenvolvimento de novos produtos em direção a um mercado de baixo carbono. Assim, fez-se necessário revisitar os termos do TCC, a fim de adequá-lo à nova realidade do mercado e do ambiente regulatório. O aditivo é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE e culminou no encerramento da obrigação de alienação dos ativos remanescentes, no âmbito do TCC Refino, e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. novas obrigações, de natureza comportamental, desenhadas de forma a proporcionar ao CADE mecanismos de acompanhamento, em ambiente controlado, de dados relacionados à atuação comercial da Petrobras no mercado de derivados e de petróleo (óleo cru), em território nacional, que permitam a verificação do caráter não discriminatório dos preços praticados pela Petrobras. 2. divulgação pela Petrobras de diretrizes gerais comerciais não discriminatórias para entregas de petróleo por via marítima a qualquer refinaria independente, em território brasileiro. 3. oferta de Contratos Frame a qualquer refinaria independente, em território brasileiro, para entregas via marítima. Esse modelo de contrato estabelece as condições básicas para a negociação, carga a carga, de um volume de petróleo, sendo certo que a obrigação de compra e venda somente será assumida na hipótese de ambas as partes chegarem a um acordo de preço, garantindo o seu alinhamento às condições de mercado vigentes à época da conclusão de cada negócio. Esses contratos deverão prever, durante um período de três dias úteis, a garantia de oferta de volume mínimo de petróleo mensal para entrega por via marítima por parte da Petrobras. O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Refino é de três anos, podendo ser prorrogáveis por igual período, a critério do CADE. As novas obrigações pactuadas contemplam também as investigações instauradas após a celebração do TCC e preservam o objetivo de manutenção da competitividade no mercado de refino e expansão de agentes independentes, em um momento de transição na configuração do sistema de refino brasileiro. Tendo em vista o exposto acima, a Petrobras retirou da sua carteira de desinvestimentos os seguintes ativos: REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, LUBNOR. TCC Gás Em 08/07/2019, o TCC Gás foi celebrado prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação das seguintes sociedades: Nova Transportadora do Sudeste S/A- NTS, Transportadora Associada de Gás S.A. - TAG, Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A - TBG e das participações indiretas na Petrobras Gás S.A. – GASPETRO. A Petrobras vinha dando cumprimento aos compromissos pactuados no TCC Gás, restando pendente apenas a alienação da TBG, cujo desinvestimento enfrentou obstáculos ao longo da sua execução. Conforme Fato Relevante publicado em 29/03/2023, ante o recebimento dos Ofícios 166/2023/GM-MME, 257/2023/GM-MME e 261/2023/GM-MME do Ministério de Minas e Energia, o Conselho de Administração da Petrobras entendeu ser necessário avaliar a solicitação do MME sobre a conveniência de dar continuidade ou não às vendas de ativos, frente ao novo Plano Estratégico que seria proposto pela Diretoria Executiva então recém-eleita. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 144 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Desde a celebração o do TCC Gás, houve significativas alterações econômicas, legais e regulatórias no mercado nacional de gás natural que justificam a necessidade de reavaliação pela Petrobras do modelo de negócio dos projetos de desinvestimento no segmento de Gás Natural. A Nova Lei do Gás, que entrou em vigor após a celebração do TCC, excepciona da obrigação de desverticalização as empresas que já eram verticalizadas previamente à sua publicação, como é o caso da TBG, desde que essas empresas se sujeitem a obrigações de independência e autonomia a serem reguladas pela ANP. Assim, considerando que, de um lado, a desverticalização da TBG não é condição necessária para alcançar os objetivos do TCC Gás e, de outro, que sua alienação não estaria alinhada ao PE 2024-28+, foram negociadas obrigações de natureza comportamental que asseguram a independência operacional da TBG, de forma a afastar qualquer dúvida acerca da preservação da concorrência no mercado brasileiro de gás natural. O aditivo é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE e culminou no encerramento da obrigação de alienação da TBG, no âmbito do TCC, e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. salvaguardas adicionais ao processo de eleição de membros independentes ao Conselho de Administração da TBG. A seleção desses Conselheiros, pela Petrobras, será necessariamente assessorada por um headhunter independente, que deverá providenciar uma lista tríplice de candidatos que observem os requisitos de independência estabelecidos no TCC Gás, a partir da qual serão indicados os novos membros do Conselho de Administração da TBG. Caso a eleição de qualquer conselheiro independente indicado pela Petrobras tenha descumprido os termos, o CADE poderá determinar aplicar multa à Petrobras (R$ 150 mil) e determinar a revogação da nomeação desse conselheiro e o reinício do processo. 2. independência material (de fato) da Diretoria Comercial da TBG em relação à Petrobras, afastando-a de qualquer influência possível por parte da Petrobras, na qualidade de acionista majoritária da empresa. Para tanto, a Petrobras se compromete a, durante a vigência do TCC Gás, não ceder nenhum funcionário da Petrobras ou de suas subsidiárias integrais para compor quadros da TBG na Diretoria Comercial. Tendo em vista o exposto acima, a Petrobras retirou a TBG da carteira de desinvestimentos. O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Gás é coincidente com a emissão de certificado de independência à TBG ou até 4 de março de 2039, prazo previsto no art. 5º, § 4º, da Nova Lei do Gás, que estabeleceu este prazo como limite da desverticalização das transportadoras. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor O aumento da capacidade produtiva da Petrobras se dá, principalmente, por meio da implantação de projetos novos, de ampliação e/ou modernização de ativos, alinhados ao plano estratégico da companhia, que são divulgados no item 2.10.a.(i) do Formulário de Referência. Adicionalmente, cabe mencionar que, em 2024, o Conselho de Administração aprovou a atuação da Companhia na África do Sul, viabilizando a aquisição de 10% de participação no bloco Deep Western Orange Basin (DWOB), por meio de processo competitivo conduzido pela TotalEnergies. A aquisição da participação está condicionada à aprovação dos órgãos reguladores locais. Como são direitos de exploração, a Companhia não tem como determinar, neste momento, se esse fato influenciará materialmente na capacidade produtiva do emissor no futuro. c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas A Companhia tem um histórico de sucesso no desenvolvimento e implantação de tecnologias inovadoras desde a exploração de bacias petrolíferas, implantação de sistemas de produção em águas profundas até o refino e produção de derivados do petróleo. Como resultado, conquistou por cinco vezes (1992, 2001, 2015, 2020 e 2024) o 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 145 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Distinguished Achievement Award for Companies , concedido anualmente pela Offshore Technology Conference (OTC). Em 2019 e em 2023, a edição brasileira da conferência (OTC Brasil) lhe concedeu o Distinguished Achievement Award. O portfólio de projetos de PD&I da Companhia alinha-se com as necessidades dos seus ativos e com as iniciativas de diversificação de mercado, no contexto da transição energética em curso. Isso envolve a exploração de potenciais canais de receitas nos quais a tecnologia proporciona uma vantagem estratégica, tais como captura, utilização e sequestro de CO2 ("CCUS"), biocombustíveis, geração de energia eólica offshore e produtos renováveis. A Companhia está investindo ativamente em tecnologias para reduzir a pegada de carbono e aumentar a participação de conteúdo renovável, com destaque para o teste de coprocessamento de etanol no RFCC da RECAP, permitindo a conversão do etanol em eteno verde. Além disso, a carteira de PD&I da Petrobras possui projetos que visam aumentar a eficiência e segurança operacional nas unidades de refino e de tratamento de gás natural, podendo citar o projeto de implementação de ferramenta de visualização 3D (PLAN360) para otimização dos processos de manutenção do parque de refino. Para as unidades de tratamento de gás, a Petrobras possui iniciativas de desenvolvimento que integram o próGás, programa de excelência da área, principalmente nas ambições de descarbonização, geração de valor e segurança. A Petrobras também possui projetos que visam o uso de fontes renováveis de energia e de descarbonização. Como exemplos, há o projeto que trata da construção de planta piloto de eletrólise, para estudo da valoração da cadeira de valor de hidrogênio sustentável, e o Reftop 2, que trata do mapeamento e quantificação de oportunidades e tecnologias visando a descarbonização em escopo 1 e 2 das refinarias da Petrobras. O compromisso da Petrobras é implementar inovações tecnológicas em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) com o intuito de maximizar o valor do portfólio de Exploração e Produção (E&P), sempre pautados pela responsabilidade social e ambiental, segurança, integridade e transparência. Para isso, busca-se desenvolver e implantar soluções tecnológicas que promovam a eficiência na gestão de dados e aprimorem a previsibilidade diante dos novos desafios geológicos. Adicionalmente, a Companhia se dedica a maximizar os volumes recuperáveis dos reservatórios por meio de monitoramento integrado e gerenciamento ativo da produção, utilizando técnicas avançadas de assimilação de dados dinâmicos. Por fim, pretende-se integrar tecnologias em todas as etapas do processo produtivo, desde o reservatório até a plataforma, visando otimizar a produção de óleo e gás e a injeção de água, assim garantindo o suporte necessário à curva de produção da Petrobras. Além disso investimentos em PD&I para suportar a melhoria da eficiência operacional das plataformas e todos os recursos que as atendem. Destacam-se ações em eficiência operacional alinhadas com o programa EF100 e Programa Carbono Neutro. Relativo do aumento da eficiência operacional com foco na redução de perdas e aumento de eficiência na operação e manutenção das plataformas e seus sistemas, espera-se um impacto direto no aumento de produção e na redução de exposição ao risco das equipes. Novas metodologias de acesso contínuo e dinâmico a dados das plataformas, como o ambiente ATIVO360 e sistemas de vigilância, estão sendo desenvolvidas para contribuir com uma atuação mais preventiva no que tange aos riscos e ameaças à produção. Adicionalmente, nos sistemas submarinos e de poços, pesquisas relacionadas a sistemas e recursos para inspeção e manutenção buscam maximizar a produtividade e reduzir a exposição de pessoas a riscos nessas operações. E, além da questão da eficiência da operação e da manutenção, há projetos que visam a redução e controle da emissão de gases de efeito estufa, seja no desenvolvimento de tecnologias elétricas para os sistemas submarinos, de poços e de superfície, seja no estudo de recursos autônomos para atendimento às demandas operacionais das plataformas, contribuindo sobremaneira para a sustentabilidade da produção de óleo e gás da Petrobras. A Petrobras opera um centro dedicado a pesquisas, desenvolvimento e inovação (Cenpes), que é um dos maiores do setor de energia, bem como um dos maiores do hemisfério sul. As instalações do Cenpes possuem uma área total de 308.000 m², contando com 116 laboratórios e mais de 4.600 equipamentos, incluindo equipamentos de tecnologias de ponta. Em 31 de dezembro de 2024, o Cenpes possuía 1.097 empregados, dos quais 87% dedicados exclusivamente à área de PD&I. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 146 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Companhia também possui plantas de testes em escala semi-industrial localizadas próximas de unidades industriais, as quais têm como objetivo acelerar a prototipagem e o aumento de escala no desenvolvimento de novas tecnologias com custos reduzidos. Com a missão de “imaginar, criar e fazer hoje o futuro da Petrobras”, o Cenpes atua em parceria com universidades e instituições de pesquisa nacionais e estrangeiras, fornecedores, startups e outras operadoras e tem como objetivo desenvolver tecnologias para viabilizar o cumprimento do Plano Estratégico, além de antecipar tendências que possam criar opções estratégicas. Atualmente, cerca de 30% do portfólio de PD&I faz uso intensivo de tecnologias digitais como big data, computação de alto desempenho e inteligência artificial. Os principais destaques em pesquisa e desenvolvimento da Petrobras em 2024 foram:  Desenvolvimento de tecnologias que permitem a otimização do investimento bem como a redução de custos e incertezas como: i) novo modelo geológico para avaliação da qualidade dos reservatórios do pré-sal das bacias de Campos e Santos; ii) avaliação inédita da migração do petróleo em subsuperfície, utilizando imagens de satélite, possibilitando uma avaliação de risco exploratório mais abrangente; e iii) utilização inédita de espectroscopia RAMAN (método que usa luz para detectar informações químicas e estruturais de materiais) com técnicas de machine learning, para verificar, de forma automatizada, rápida e eficiente, como a matéria orgânica interage com os minerais, a porosidade e outras características em rochas sedimentares.  Desenvolvimento e implementação de tecnologias e práticas inovadoras que contribuem para o aumento da eficiência e da segurança operacional nas atividades de desenvolvimento e operação da produção tais como: i) uso de gêmeos digitais para extensão de vida e controle de integridade de sistemas submarinos; ii) automatização do cálculo do índice de integridade do revestimento de plataformas offshore, a partir do projeto ALGO360, que utiliza imagens 360° das plataformas para a reconstrução 3D e detecção de corrosão em oito classes de estruturas; e iii) adoção de técnicas para inspeção mais eficientes e sem a exposição de pessoas a risco para tanques de carga com drone, tanques de lastro com mini-ROV e caixas de mar e captações com boroscopia.  Desenvolvimento de novas tecnologias relacionadas à transição energética e novos produtos com menor pegada de carbono, como: i) a conclusão de testes comerciais de coprocessamento de etanol no RFCC da Refinaria de Capuava (RECAP) para a produção de Hidrocarbonetos Leves de Refinaria (HLR); ii) a assinatura do contrato para a construção de uma planta piloto de eletrólise na Usina Termoelétrica do Vale do Açu (UTE-VLA), um marco estratégico para a produção de hidrogênio renovável a partir de eletrólise da água, utilizando energia solar; e iii) o início dos testes do aerogerador de 7 MW, desenvolvido em parceria com a WEG, que representa um avanço significativo na ampliação da matriz energética renovável. ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em 2024, a Companhia gastou R$ 4.281 milhões em PD&I. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Ver item 2.10.c.i. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Ver item 2.10.c. ii. d. oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões ASG 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 147 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Transição energética Considerando todas as iniciativas de baixo carbono (escopos 1, 2 e 3), o investimento em transição energética alcança US$ 13 bilhões, englobando projetos em Energias de Baixo Carbono, bioprodutos, ações para descarbonização das operações e Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) presentes em todos os segmentos. Esse montante representa 12% do investimento Total e 8% do investimento em Implantação. Investimentos em Transição Energética Em relação aos compromissos de descarbonização (escopos 1 e 2) estabelecidos no Plano anterior, o compromisso de reinjeção de CO2 em projetos de Carbon Capture, Utilization and Storage (CCUS) se encerra em 2025, com a perspectiva de atendimento da meta de 80 milhões tCO2 este ano. Os demais cinco compromissos permanecem com metas até 2030, a saber: - Redução das emissões absolutas operacionais totais em 30% em relação a 2015 - Zero queima de rotina em flare - Intensidade de Gases de Efeito Estufa (GEE) no E&P de 15 kgCO2e/boe - Intensidade de GEE no Refino de 30 kgCO2e/CWT - Intensidade de emissões de metano no segmento upstream de 0,20 t CH4/mil t hidrocarboneto No que se refere às ambições associadas à redução da pegada de carbono, estão mantidas (i) a busca pela neutralidade das emissões operacionais até 2050 e (ii) “Near Zero Methane 2030”, alinhada à iniciativa Aiming for Zero Methane Emissions, promovida pela Oil and Gas Climate Initiative (OGCI), da qual a Petrobras é signatária. A ambição relacionada ao patamar de emissões foi ajustada para (iii) manter as emissões anuais abaixo de 55 milhões tCO2e até 2030. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 148 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2.11. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção A Companhia divulga, neste item, as informações sobre patrocínios, despesas com publicidade, parcerias e convênios, bem como os critérios utilizados para a alocação de recursos para tais despesas. Patrocínio A estratégia de patrocínios da Petrobras está estruturada a partir de programas corporativos contínuos, eixos e linhas de atuação que definem as prioridades nas áreas cultural, esportiva, e de negócio, ciência e tecnologia. A atuação em patrocínio nessas áreas é definida pela Gerência Executiva de Comunicação e aprovada pela Diretoria Executiva. As linhas de atuação de patrocínio, bem como as suas ações de publicidade, visam a fortalecer a imagem e reputação da Companhia perante seus públicos de interesse. Na esfera de patrocínios culturais, esportivos e de negócio, ciência e tecnologia, a Petrobras aplicou R$ 281,2 milhões em 2024. Desse total, R$ 214,2 milhões foram realizados com incentivos fiscais. As propostas de patrocínios culturais, esportivos e de negócio, ciência e tecnologia são recebidas via seleção pública ou escolha direta. A seleção pública de projetos corresponde a processo amplo e transparente, com regulamento próprio, divulgação nacional e comissões de seleção colegiada para escolha de projetos a serem desenvolvidos. Na escolha direta, projetos são encaminhados diretamente para a Petrobras utilizando sistema próprio para gestão de patrocínios, devendo atender a critérios de análise e adequação para contratação, assim como relevância para atingimento dos objetivos da Petrobras, considerando que a atividade de patrocínio é uma das ferramentas de comunicação da Companhia. As propostas de projetos de patrocínio passam por vários processos de análise técnica e documental previamente ao início da contratação – de forma a garantir a transparência e a conformidade da decisão de se contratar a oportunidade em questão - garantindo que procedimentos de governança e conformidade sejam seguidos, mitigando riscos e evitando possíveis conflitos de interesse. Caso atendam aos critérios corporativos e sejam consideradas estratégicas para a companhia – são incorporadas a carteira de patrocínios, conforme definido na Tabela de Limites de Competência da Petrobras. Além disso, é realizada a análise Due Diligence de Integridade (DDI) das contrapartes para conhecer e avaliar os riscos de integridade inerentes ao relacionamento da Companhia com os titulares de oportunidades de patrocínio ou convênio. O resultado da DDI é expresso pelo Grau de Risco de Integridade (GRI). Adicionalmente, os projetos passam ainda por análise e verificação de conformidade prévia por parte da Secretaria de Comunicação Social – SECOM. Após a celebração de contratos de patrocínios para a implementação dos projetos, a Companhia mantém procedimentos de controle internos para execução e acompanhamento, com o objetivo de fortalecer o agir ético e prevenir atos de fraude e de corrupção. Durante a fiscalização dos contratos, são acompanhados e validados tanto o escopo realizado do patrocínio quanto o cumprimento de contrapartidas contratuais de direito, que possibilitam visibilidade à marca Petrobras em situações e contextos previamente acordados dentro do universo do projeto, bem como possibilitam ações de relacionamento da Companhia com seus diversos públicos de interesse. Na esfera cultural, os patrocínios estão relacionados a projetos brasileiros de mérito artístico e inovadores com potencial de retorno de imagem e alinhados à nossa estratégia de marcas. Em 2024, foi apresentada à sociedade a remodelação do Programa Petrobras Cultural, com seus quatro eixos temáticos: “Ícones da Cultura Brasileira”; “Festivais e Festas Populares”; “Produção e Circulação”; “Cinema e Cultura Digital”, e suas duas dimensões transversais, consideradas em todos os patrocínios: “Diversidade” e “Economia Criativa”, conjuntamente com o lançamento da maior seleção pública já realizada pela empresa, de R$ 250 milhões de reais. O processo culminou na contemplação de 140 projetos, distribuídos por todos os estados brasileiros, a serem realizados a partir de 2025. Nos patrocínios esportivos, o destaque foi a continuidade do apoio ao treinamento de atletas de esportes olímpicos que juntos formam o chamado Time Petrobras e representaram o Brasil nos Jogos Olímpicos e Paralímpicos em 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 149 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Paris 2024. O patrocínio realizado envolveu 55 atletas e paratletas de alto rendimento, em 31 modalidades diferentes. Do Time, 44 atletas participaram dos Jogos Olímpicos ou Paralímpicos de Paris 2024, recebendo 21 medalhas – 8 olímpicas e 13 paralímpicas. Os patrocínios a eventos de negócio, ciência e tecnologia, intensificam o relacionamento com parceiros, investidores, clientes, comunidade acadêmica e científica, dentre outros. Patrocinamos ainda diversas iniciativas que despertam a curiosidade e promovem experimentações e engajam pessoas a respeito de temas relacionados às ciências, à inovação e ao mundo em transformação. Na esfera socioambiental, a Petrobras aplicou, em 2024, R$ 293 milhões em projetos sociais e ambientais voluntários. Além do investimento socioambiental, a Companhia destinou R$ 29 milhões em doações, sendo R$ 27 milhões para ações emergenciais em atendimento a pessoas em situação de vulnerabilidade social, ocasionada ou agravada pela emergência climática no estado do Rio Grande do Sul. As temáticas trabalhadas em 2024 no Programa Petrobras Socioambiental estão alinhadas ao Plano Estratégico 2050 e ao Plano de Negócios 2025-2029, assim como aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), em especial, o ODS 4 (Educação de Qualidade), ODS 8 (Trabalho Decente e Crescimento Econômico), ODS 14 (Vida na Água) e ODS 15 (Vida Terrestre). A Companhia prioriza os investimentos em territórios onde desenvolve suas operações, além de focar na estratégia de transição para economia de baixo carbono e na atuação offshore da Companhia. Assim, as quatro linhas de atuação vigentes são Educação, Desenvolvimento Econômico Sustentável, Oceano e Florestas, e os temas transversais que devem ser priorizados pelos projetos socioambientais são primeira infância, direitos humanos e inovação. Nesse modelo, o propósito do investimento socioambiental é contribuir para as comunidades onde a Companhia está inserida e para a sustentabilidade do negócio, apoiando iniciativas socioambientais que gerem valor para a Petrobras e para a sociedade. Em 2024, a Companhia concluiu a maior seleção pública de projetos do Programa Petrobras Socioambiental, com a previsão de investimento de R$ 446 milhões no período de 4 anos, em 63 projetos que serão desenvolvidos em todas as regiões do Brasil. Os projetos selecionados irão complementar a carteira de projetos vigentes, totalizando cerca de 160 projetos e R$ 1,5 bilhão a ser investido pela companhia no período de 2025 a 2029. Com isso, esperamos ampliar as parcerias que visam a fortalecer os direitos sociais, ambientais, territoriais e culturais das comunidades e populações locais. Os projetos ambientais contemplados atuam no desenvolvimento de soluções para temas como o combate ao lixo no mar, restauração e conservação florestal, proteção de espécies ameaçadas de extinção. Os projetos sociais atuarão no fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente (SGDCA), inserção profissional digna, geração de renda por meio do empreendedorismo, contribuição para superar a situação de rua e fortalecimento de associações, cooperativas e outras organizações coletivas. Os projetos também atuarão na promoção da justiça ambiental, no enfrentamento ao racismo e promoção da equidade racial e no combate ao preconceito. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 150 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Em 2024 a Petrobras firmou parceria com os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e com o Sistema S (SESI-SENAI) para a implementação do Programa Autonomia e Renda Petrobras. O Programa é voltado para a qualificação de pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou desempregadas, moradoras da área de abrangência das operações da Petrobras, e visa ampliar as oportunidades de empregabilidade no setor de Óleo e Gás. No total serão ofertadas quase 20 mil vagas até 2028 em diferentes cursos de qualificação, com a priorização de grupos minorizados - como mulheres, pessoas pretas e pardas, pessoas transgênero, pessoas com deficiência, indígenas, quilombolas e pessoas refugiadas. Por meio dessa iniciativa, a Petrobras visa contribuir para ampliar as oportunidades de aproveitamento de mão de obra local pela sua cadeia de fornecedores em paradas de manutenção de Unidades de Operações e em projetos de investimento previstos no Planejamento Estratégico da companhia. Apenas no segundo semestre de 2024 foram ofertadas cerca de 1000 vagas em 17 cursos nos sete estados (ES, MG, PE, PR, RJ, RS e SP) abrangidos pelo Programa. Com o objetivo de ampliar os investimentos em um portfólio mais diversificado de projetos em soluções baseadas na natureza, a Companhia fortaleceu sua parceria com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) por meio do matchfunding Floresta Viva. A iniciativa visa ao apoio financeiro conjunto de R$ 118 milhões em um período de sete anos a projetos de reflorestamento de espécies nativas nos biomas brasileiros, que gerem benefícios sociais e ambientais. Com a gestão pelo Fundo Brasileiro para a Biodiversidade (FUNBIO), o recurso está sendo aplicado em projetos escolhidos em dois editais: "Manguezais do Brasil" e "Corredores de Biodiversidade", que abrange os biomas Cerrado e Pantanal. Ao todo, deve ser alcançada a restauração de cerca de 4.200 hectares, em execução pelas organizações da sociedade civil apoiadas. Além disso, em 2024, a Petrobras e o BNDES firmaram um protocolo de intenções para atuação conjunta no programa Restaura Amazônia, no qual irão investir R$ 100 milhões nos próximos cinco anos para projetos de reflorestamento de espécies nativas na Amazônia Legal. Também em 2024, a Petrobras estruturou o Fundo Petrobras de Bioeconomia, que será gerido pela Régia Capital, uma plataforma de investimentos sustentáveis criada pela JGP Gestão de Recursos Ltda. e pela BB Asset. Para o lançamento, a Petrobras destinou um aporte inicial de R$ 50 milhões, acompanhado por mais R$ 50 milhões da Régia Capital. O Fundo tem como objetivo apoiar projetos socioambientais, transformando-os em negócios sustentáveis capazes de preservar o capital investido e gerar renda para as comunidades envolvidas. Ainda em 2024, a Petrobras e o BNDES lançaram um edital conjunto chamado Sertão + Produtivo, com foco na seleção de 10 projetos sociais para atuação em todos os estados do semiárido brasileiro. As duas empresas irão investir juntas R$ 100 milhões nos próximos 60 meses em projetos que contribuam para o fortalecimento e estruturação de associações e cooperativas de agricultores familiares, para a produção de alimentos saudáveis e para a redução da insegurança alimentar, além da geração de renda para pessoas em situação de vulnerabilidade social. O Programa Petrobras Socioambiental está alinhado à Política de Responsabilidade Social da Companhia, que orienta para o desenvolvimento de iniciativas socioambientais estruturantes e perenes, em alinhamento com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da ONU, que promovam o desenvolvimento das potencialidades dos territórios, a melhoria da qualidade de vida das comunidades e a recuperação e conservação da natureza, considerando as expectativas das partes interessadas e a contribuição para os negócios da Companhia, priorizando os locais onde a Petrobras atua. Os valores dos investimentos socioambiental, e em patrocínio cultural, esportivo e de negócio, ciência e tecnologia, que consideram a Petrobras e suas subsidiárias consolidadas, operações conjuntas e entidades estruturadas, podem ser observados na tabela a seguir: Socioambientais Culturais Esportivos Negócio, ciência e tecnologia (NTC) Total Investimentos (milhões de R$) 293(1) 193(2) 50³) 49(4) 585 (1) 22% do valor corresponde a recurso via lei de incentivo (Do valor de 2024, não inclui o valor de R$ 50 milhões correspondente ao Fundo de Bioeconomia. (2) 99% do valor corresponde a recurso via lei do incentivo. (3) 50% do valor corresponde a recurso via lei do incentivo. (4) 17% valor corresponde a recurso via lei do incentivo. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 151 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Cabe destacar que o acompanhamento da percepção sobre a reputação corporativa revela que aqueles que possuem conhecimento dos projetos e dos patrocínios da Companhia - sejam eles sociais, ambientais, culturais ou esportivos - detêm percepção superior em relação àqueles que não possuem tal conhecimento. Ainda que esse delta reputacional varie a cada monitoramento trimestral no histórico da pesquisa, a diferença, sempre positiva, demonstra a relevância desses projetos para a reputação da Petrobras. Publicidade As ações de publicidade da Petrobras são:  Planejadas estratégica e taticamente em ciclos anuais, de forma totalmente alinhada com o plano de comunicação vigente que, por sua vez, é desdobrado do Plano Estratégico da Companhia.  Desenvolvidas com base nos elementos definidores do posicionamento da marca Petrobras.  Realizadas sempre respeitando e prezando a diversidade étnica, geográfica, de gênero, idade e de pessoas com deficiência, além de combater qualquer forma de discriminação, desrespeito ou situação constrangedora, em observância às leis e ao Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, que estabelece as normas éticas aplicáveis à publicidade e propaganda, em especial, aos artigos abaixo elencados: o Artigo 1º - Todo anúncio deve ser respeitador e conformar-se às leis do país; deve, ainda, ser honesto e verdadeiro.” o “Artigo 2º - Todo anúncio deve ser preparado com o devido senso de responsabilidade social, evitando acentuar, de forma depreciativa, diferenciações sociais decorrentes do maior ou menor poder aquisitivo dos grupos a que se destina ou que possa eventualmente atingir.” o “Artigo 20 - Nenhum anúncio deve favorecer ou estimular qualquer espécie de ofensa ou discriminação racial, social, política, religiosa ou de nacionalidade.” O planejamento e a execução das ações publicitárias da Petrobras são realizados, hoje, por agências de propaganda contratadas via concorrência pública. Em 2024, o valor total gasto com publicidade foi de R$ 213 milhões. Esse valor se refere à publicidade efetivamente veiculada e retrata a posição de 31/12/2024. Para consultar os valores atualizados de gastos com publicidade após a conclusão do processo de auditoria de mídia (comprovação das veiculações efetivamente realizadas em 2024), acesse o Portal de Transparência da Petrobras, no endereço https://transparencia.petrobras.com.br/despesas/publicidade, onde estão listadas as despesas com contratos de serviços de publicidade da Companhia, bem como os gastos totais com publicidade dos últimos anos. Parcerias e Convênios Com relação a parcerias e convênios, a Companhia apoia a cooperação tecnológica com universidades e institutos de ciência e tecnologia, empresas, startups e outras operadoras, em busca de soluções de alto impacto em geração de valor, estabelecendo parcerias tecnológicas por meio de termos de cooperação. Dentre suas ações para alavancar a produtividade em PD&I, destacam-se: i. O Programa ‘Conexões para Inovação’ é o programa de inovação aberta da Petrobras, criado para acelerar o desenvolvimento tecnológico e agregar valor à Companhia. O principal objetivo do programa é encontrar os melhores parceiros para cooperar e desenvolver, testar ou comercializar tecnologias, aumentando assim a competitividade e a transparência nos processos e proporcionando um melhor incentivo ao alinhamento do ecossistema de inovação. O programa conta com um site externo https://tecnologia.petrobras.com.br/ para divulgar diversas oportunidades de engajamento de parcerias com a Petrobras e é composto por diferentes módulos, pensados para tipos específicos de oportunidades relacionadas a três principais variáveis: (i) o público-alvo (estudantes, universidades, institutos de tecnologia, startups, grandes empresas etc.); (ii) o modelo de negócios; e (iii) o TRL ( Technology Readiness Level). Os módulos e as principais realizações do programa em 2024 foram: 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 152 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  Módulo Open Lab: concentra as oportunidades para desenvolvimento de software de código aberto por meio do GitHub. Em 2024 três novos repositórios foram publicados.  Módulo Encomendas Tecnológicas: concentra oportunidades que vão de TRL 2 a TRL 7 (“TRL” ou “Technology Readiness Level ”), permitindo que a Petrobras assuma o risco tecnológico na fase de desenvolvimento da tecnologia, possibilitando a união das fases de desenvolvimento e expansão, tornando- as mais atrativas para as empresas. Em 2024, foram assinados dois novos contratos para desenvolvimento de tecnologias, representando um investimento total de mais de R$ 23,1 milhões.  Módulo Transferência de Tecnologias: nesse módulo a Petrobras oferta contratos de licenciamento de suas tecnologias, aumentando assim o número de empresas aptas a prestar serviços a partir de tecnologias Petrobras, em troca de royalties. Em 2024 foram assinados 18 contratos de licenciamento.  Módulo Startups: busca desenvolver soluções e modelos de negócios de startups e pequenas empresas inovadoras por meio de projetos de inovação. Os projetos finalizados com sucesso contam com a possibilidade de realização de testes de campo do lote piloto ou serviço pioneiro. Em 2024, pela primeira vez, foram lançados dois editais simultâneos: um em parceria com o Sebrae e outro em colaboração com a ANP e outras operadoras. Juntos, os editais atraíram mais de 100 propostas, reforçando o engajamento do ecossistema de inovação e marcando um momento inédito no programa.  Módulo Aquisição de Soluções: objetiva o teste de soluções inovadoras que vêm sendo desenvolvidas pelo ecossistema de inovação, por meio de contratos públicos de solução inovadora (CPSI). Cada CPSI pode alcançar o valor de US$ 300 mil para os testes das soluções. Em 2022 a Petrobras assinou o primeiro CPSI. Em 2024 foram publicadas 20 oportunidades e foram assinados 18 CPSI no total, com um investimento total de mais de R$ 19,9 milhões.  Módulo de Parcerias Tecnológicas: nesse módulo são ofertados Acordos de Cooperação Tecnológica (TCs) focados em TRLs baixos e intermediários, exigindo assim forte engajamento com a academia. Em 2024, foram publicadas mais de 300 oportunidades e assinados 210 novos TCs, a maioria com institutos tecnológicos brasileiros, representando um investimento total de mais de R$ 1,4 bilhão.  Módulo Residentes: criado para aumentar a interação com parceiros externos (universidades, empresas de tecnologia e centros de PD&I), melhorar a sinergia e agilizar projetos internos e curvas de aprendizado associadas a tecnologias emergentes, por meio desse módulo pesquisadores dos parceiros vigentes da Petrobras atuam diretamente no seu centro de pesquisas. Em 2024, 36 pesquisadores externos assinaram contrato para trabalhar nas instalações Petrobras com acesso a laboratórios, softwares, capacidade computacional e banco de dados interno. ii. A utilização de canais de engajamento e articulação com esses atores, como reuniões técnicas com representantes institucionais e pesquisadores da comunidade acadêmico-científica; promoção de workshops internos e externos para geração de ideias inovadoras; e realização de palestras junto a universidades e institutos de pesquisa visando a apresentação de desafios tecnológicos atuais da Petrobras. iii. O Protocolo de Cooperação Ciência sem Fronteiras (PCSF) foi um programa do Governo Federal, no qual foram signatários a Petrobras, a CAPES e o CNPq. O aporte de recursos foi feito até 2018 e o consumo dos valores ocorreu até o fim do convênio em 2023. Em 31 de dezembro de 2024 encontrava-se em fase de prestação de contas, ainda sem previsão de conclusão. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 153 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 3. Projeções 3.1. As projeções devem identificar: a. Objeto da projeção Os objetos das projeções estão indicados na tabela abaixo (subitem "d”). b. Período projetado e o prazo de validade das projeções Corresponde ao período do Plano de Negócios 2026-2030 (PN 2026-30), anunciado pela Companhia em 27 de novembro de 2025. Os períodos projetados são os anos 2026, 2027, 2028, 2029 e 2030, ou o consolidado no horizonte 2026-2030, e o ano de 2050, a depender da projeção, conforme indicado na tabela abaixo (subitem “d”). As projeções informadas neste item são dados hipotéticos, que não constituem promessa de desempenho, e são válidas até a próxima revisão anual do Plano da Companhia, ou caso haja alguma mudança significativa de cenário que justifique alterar a projeção. c. Premissas das projeções, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração do emissor e quais escapam ao seu controle De forma geral, as projeções têm como premissa a capacidade da Companhia de executar suas operações e os projetos, conforme previsto no Plano. Destaca-se abaixo as premissas mais relevantes que podem impactar as projeções divulgadas: Principais premissas que escapam ao controle da administração: (i) fatores externos, tais como mudanças no cenário macroeconômico brasileiro e global (como taxa de câmbio, preços de petróleo, gás natural e derivados, taxa de juros e inflação); e (ii) mudanças no ambiente regulatório nacional e global (como impostos e taxações). Principais premissas que podem ser influenciadas pela administração: (i) política de preços; (ii) política de remuneração aos acionistas; (iii) caixa de referência, (iv) eficiência operacional (como volume de produção e custos associados); (v) a execução dos projetos; (vi) foco na gestão ativa da dívida e nível de endividamento ótimo; (vii) gestão ativa de portfólio; e (viii) gestão de riscos. Importante observar que apesar de estarem classificados como de influência pela administração há fatores externos que podem impactar a capacidade da Companhia de entregar efetivamente as projeções apresentadas como: (i) produção: não é possível conhecer totalmente as características dos reservatórios à época da estimativa de produção; (ii) execução dos projetos: atrasos na entrega de equipamentos e nos serviços necessários para o desenvolvimento da produção por fornecedores por fatores não gerenciáveis (escassez de matéria prima, impactos de guerras, pandemia e outros); (iii) aquisições/desinvestimentos previstos: dependem do alinhamento dos ativos ao Plano, da negociação, do preço etc. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 154 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 d. Valores dos indicadores que são objeto da previsão 3.1 (a) Objeto da projeção Plano de referência 3.1 (b) Período projetado 3.1 (d). Valores da projeção CAPEX (US$ bilhões)(1) Capex Total (Carteiras "em Implantação" + "em Avaliação") PN 2026-2030 2026 20,5 2027 23,5 2028 23,5 2029 21,3 2030 20,6 Capex Total (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 19,4 2027 21,0 2028 20,5 2029 16,1 2030 14,3 Capex E&P (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 14,8 2027 15,4 2028 14,4 2029 12,7 2030 11,9 Capex RTC (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 3,2 2027 4,0 2028 4,2 2029 2,6 2030 1,9 Capex G&EBC (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 1,0 2027 1,2 2028 1,3 2029 0,3 2030 0,2 Capex Corporativo (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 0,5 2027 0,5 2028 0,6 2029 0,4 2030 0,3 Capex Total (Carteira em Avaliação) PN 2026-2030 2026 a 2030 18 Capex E&P (Carteira em Avaliação) PN 2026-2030 2026 a 2030 9 Capex RTC (Carteira em Avaliação) PN 2026-2030 2026 a 2030 5 Capex G&EBC (Carteira em Avaliação) PN 2026-2030 2026 a 2030 5 Investimento Caixa (Carteiras "em Implantação" + "em Avaliação" (2) PN 2026-2030 2026 18 2027 20 2028 21 2029 17 2030 17 Investimento Caixa (Carteira em Implantação) PN 2026-2030 2026 16,9 2027 17,2 2028 17,1 2029 12,6 2030 11,3 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 155 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 PRODUÇÃO(3) e CUSTO TOTAL DO PETRÓLEO PRODUZIDO(4) Produção de óleo (milhões bpd) PN 2026-2030 2026 2,5 2027 2,6 2028 2,7 2029 2,6 2030 2,6 Produção de óleo e gás comercial (milhões boed) PN 2026-2030 2026 2,8 2027 2,8 2028 2,9 2029 2,9 2030 2,9 Produção total de óleo e gás (milhões boed) PN 2026-2030 2026 3,1 2027 3,2 2028 3,4 2029 3,4 2030 3,3 Custo Total do Petróleo Produzido - CTPP (US$/boe) PE 2026-2030 2026 a 2030 30,4 DÍVIDA BRUTA (US$ bilhões) Dívida Bruta(5) PN 2026-2030 2026 a 2030 < 75 FONTES E USOS (US$ bilhões) Geração de caixa operacional(6) PN 2026-2030 2026 a 2030 190-220 Geração de caixa operacional por ano PN 2026-2030 2026 35 2027 40 2028 42 2029 42 2030 42 Earn-outs(7) PN 2026-2030 2026 a 2030 0-5 Fluxo de caixa de investimentos(8) PN 2026-2030 2026 a 2030 85-95 Dividendos PN 2026-2030 2026 a 2030 45-50 Novos Projetos PN 2026-2030 2026 a 2030 10-15 Arrendamentos PN 2026-2030 2026 a 2030 45-50 Arrendamentos por ano PN 2026-2030 2026 10 2027 10 2028 9 2029 9 2030 9 Amortização Líquida(9) PN 2026-2030 2026 a 2030 0-5 Despesas financeiras PN 2026-2030 2026 a 2030 5-10 OUTRAS MÉTRICAS GOG – Gastos Operacionais Gerenciáveis (US$ bilhões) PN 2026-2030 2026 20,2 2027 21,3 2028 21,9 2029 21,9 2030 22,3 Carteira de descomissionamento (US$ bilhões)(10) PN 2026-2030 2026 a 2030 9,7 Oferta Energia Petrobras - petróleo, gás e baixo carbono (market share) PN 2026-2030 2030 31% 2050 31% 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 156 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Notas: 1. As projeções de CAPEX consideram uma variação de +/- 5%. 2. Exclui principalmente arrendamentos, gastos com geologia e geofísica, além do descasamento temporal entre caixa e competência de plataformas, materiais e equipamentos. 3. As projeções de produção consideram a participação da Petrobras e uma variação de +/- 4%. 4. Corresponde à média do CTPP - que inclui custo de extração, participações governamentais e depreciação e depleção. 5. Corresponde ao limite anual da Dívida Bruta durante o período. 6. Após impostos e depósitos judiciais. Inclui excedente de caixa no início do período. 7. Inclui pagamentos contingentes, diferidos e desinvestimentos. 8. Investimentos totais. 9. Amortizações de principal de financiamentos, líquidas de captações. 10. Destinação sustentável de equipamentos e abandono de poços. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 157 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 3.2. Na hipótese de o emissor ter divulgado, durante os 3 últimos exercícios sociais, projeções sobre a evolução de seus indicadores: a. Informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Ver tabela abaixo b. Quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores, indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções Ver tabela abaixo c. Quanto às projeções relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas Para informações das novas projeções do PN 2026-30, ver item 3.1 deste Formulário de Referência. Para mais informações sobre os investimentos previstos para o período 2026 a 2030, ver item 2.10. A tabela abaixo apresenta informações referentes às projeções dos três últimos exercícios sociais. 3.1 (a) Objeto da projeção Plano de referência 3.1 (b) Período projetado (anual ou intervalo) 3.2 Valores da projeção (anual ou intervalo do plano) 3.2 (b) Realizado no ano ou no primeiro ano do intervalo 3.2 (b) Justificativa de desvio (1) ou 3.2 (c) Justificativa de abandono ou substituição 3.2 (a) Substituída ou repetida. 3.2 (c) Válida, abandonada ou substituída. (2) CAPEX (US$ bilhões) Capex Total PE 2023 - 2027 2023 13 12,7 Redução devido, principalmente, a postergação de marcos de UEP de Búzios. N/A Capex Total (“em implantação + “em avaliação) (3) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 102 16,6 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex Total (“em implantação + “em avaliação)(4) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 111 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex Total (Carteira em Implantação) PE 2024 - 2028 2024 13,5-14,5 16,6 Realização de CAPEX de US$ 16,6 bi, superior ao limite do guidance revisado (US$ 14,5 bi) intensificado em grande parte pela realização de marcos de pagamento associados à construção dos novos sistemas de produção do campo de Búzios. N/A 2025 21 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2026 19,1 N/A Substituída 2027 17,5 N/A Substituída 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 158 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2028 15,2 N/A Substituída PN 2025 - 2029 2025 18,5 pendente pendente Válida 2026 19,6 N/A Com a divulgação do PN 2026-30, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2027 19,5 N/A Substituída 2028 20,9 N/A Substituída 2029 19,7 N/A Substituída Capex E&P PE 2023 - 2027 2023 11,2 10,4 Redução devido, principalmente, a: (a) postergação dos marcos de UEP de Búzios, (b) postergação de atividades no PID Barracuda/Caratinga e (c) postergação de troca de linhas em Búzios. N/A Capex E&P (Carteira em Implantação) PE 2024 - 2028 2024 11,1-12,1 13,9 Realização de CAPEX de US$ 13,9 bi, superior ao limite do guidance revisado (US$ 12,1 bi) intensificado em grande parte pela realização de marcos de pagamento associados à construção dos novos sistemas de produção do campo de Búzios. N/A 2025 17,1 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2026 15,1 N/A Substituída 2027 13,5 N/A Substituída 2028 12,3 N/A Substituída PN 2025 - 2029 2025 15,1 pendente pendente Válida 2026 15,3 N/A Com a divulgação do PN 2026-30, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2027 15,1 N/A Substituída 2028 15,4 N/A Substituída 2029 15,5 N/A Substituída Capex Refino PE 2023 - 2027 2023 1,3 1,3 Realizado em linha com o projetado. N/A Capex Comercialização e Logística PE 2023 - 2027 2023 a 2027 1,6 N/A Com a divulgação do PE 2024-28, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex RTC Refino, Transporte e Comercialização (Carteira em Implantação) PE 2024 - 2028 2024 1,9 1,8 Realização em linha com o planejado. Desvio em função de variação cambial N/A 2025 2,3 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituídas 2026 2,6 N/A 2027 2,8 N/A 2028 2 N/A PN 2025 - 2029 2025 2,2 pendente pendente Válida 2026 2,9 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída 2027 3,3 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída 2028 4,2 N/A Repetida no PN 2026-30 Repetida 2029 3,4 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 159 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Capex G&E PE 2023 - 2027 2023 a 2027 1,4 N/A O PE 2024-28 passou a apresentar projeção anual da parcela em implantação do Capex G&E. O Capex G&E total do período 2024-28 (soma dos valores anuais “em implantação” e o valor “em avaliação” do período) é superior ao do período 2023-27 devido a um aumento de Capex em relação ao plano anterior. Abandonada Capex G&E Gás e Energias de Baixo Carbono (Carteira em Implantação) PE 2024 - 2028 2024 0,5 0,4 Realização em linha com o planejado. N/A 2025 1 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituídas 2026 0,9 N/A 2027 0,6 N/A 2028 0,4 N/A PN 2025 - 2029 2025 0,6 pendente pendente Válida 2026 0,8 N/A Com a divulgação do PN 2026-30, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituídas 2027 0,7 N/A 2028 0,7 N/A 2029 0,4 N/A Capex Corporativo PE 2023 - 2027 2023 a 2027 3 N/A Divulgação do PE 2024- 2028 Abandonada PE 2024 - 2028 2024 0,2 0,5 Realização superior em função: i) Alocação de custo do Projeto de Malha Óptica que foi planejado dentro do CAPEX do E&P e realizado dentro do segmento CORP; ii) recuperação dos investimentos dos projetos de TIC. N/A 2025 0,7 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída 2026 0,6 N/A O PN 2025-29 manteve o valor dessa projeção Repetida 2027 0,5 N/A O PN 2025-29 manteve o valor dessa projeção Repetida 2028 0,5 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída PN 2025 - 2029 2025 0,6 pendente pendente Válida 2026 0,6 N/A substituída no PN 2026- 30 Substituída 2027 0,5 N/A repetida no PN 2026-30 Repetida2028 0,6 N/A 2029 0,4 N/A Capex - Carteira em avaliação total (RTC + G&E) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 11 0 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 160 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Capex Carteira em Avaliação (E&P + RTC + G&E) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 13 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex E&P (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 1 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex RTC - Carteira em avaliação PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5 0 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex RTC (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 4 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex G&E - Carteira em avaliação PE 2024 - 2028 2024 a 2028 6 0 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Capex G&E (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 8 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PRODUÇÃO E CUSTO TOTAL DO PETRÓLEO PRODUZIDO Produção de óleo (milhões bpd) (5) PE 2023 - 2027 2023 2,2 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A PE 2024 - 2028 2024 2,2 2,2 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. N/A 2025 2,2 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída 2026 2,4 N/A O PN 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2027 2,5 N/A Repetida 2028 2,5 N/A Repetida PN 2025 - 2029 2025 2,3(13) pendente pendente Válida 2026 2,4 N/A Com a divulgação do PN 2026-30, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2027 2,5 N/A Substituída 2028 2,5 N/A Substituída 2029 2,5 N/A Substituída Produção de óleo e gás comercial (milhões boed)(5) PE 2023 - 2027 2023 2,4 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A PE 2024 - 2028 2024 2,5 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. N/A 2025 2,5 N/A O PN 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2026 2,7 N/A Repetida 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 161 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2027 2,8 N/A Repetida 2028 2,8 N/A Repetida PN 2025 - 2029 2025 2,5 pendente pendente Válida 2026 2,7 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída 2027 2,8 N/A Repetida no PN 2026-30 Repetida 2028 2,8 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída 2029 2,8 N/A Substituída no PN 2026- 30 Substituída Produção total de óleo e gás (milhões boed)(5) PE 2023 - 2027 2023 2,8 2,8 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A PE 2024 - 2028 2024 2,8 2,7 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta N/A 2025 2,8 N/A O PN 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2026 3 N/A Repetida 2027 3,1 N/A Repetida 2028 3,2 N/A Repetida PN 2025 - 2029 2025 2,8 pendente pendente Válida 2026 3 N/A Com a divulgação do PN 2026-30, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2027 3,1 N/A Substituída 2028 3,2 N/A Substituída 2029 3,2 N/A Substituída Custo Total do Petróleo Produzido - CTPP (US$/boe)(6) PE 2023 - 2027 2023 a 2027 33 34,62 Com a divulgação do PN 2024-28, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 35 34 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 36,5 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada DÍVIDA BRUTA (US$ bilhões) Dívida Bruta (7) PE 2023 - 2027 2023 a 2027 50-65 62,6 Realizado em linha com o intervalo projetado. A projeção foi abandonada pois o PE 2024-28+ possui um novo intervalo projetado. Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 < 65 60,3 Dívida bruta realizada dentro da meta. Com a divulgação do PN 2025- 29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 < 75 pendente Repetida no PN 2026-30 Repetida FONTES E USOS (US$ bilhões) 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 162 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Geração de caixa (8) PE 2023 - 2027 2023 a 2027 170-190 43,2 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 180-207 38 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Geração de caixa operacional PN 2025 - 2029 2025 a 2029 190-210 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Desinvestimentos PE 2023 - 2027 2023 a 2027 out/20 3,6 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado e saída de alguns ativos da carteira de desinvestimentos. Além de mudança de nomenclatura para “Earn-outs (incluindo desinvestimentos)” Abandonada Earn-outs (9) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 0-3 1,3 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 0-5 pendente Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Captação Líquida (10) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 0-5 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, além da alteração do período projetado, o objeto da projeção foi alterado para "Amortização Líquida" Abandonada Dividendos(11) PE 2023 - 2027 2023 a 2027 65-70 19,7 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado e estimativa de dividendos alinhada à Política de Remuneração aos Acionistas vigente. Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 40-45 11,1 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 45-55 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Dividendos extraordinários em potencial (11) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5 a 10 7,6 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 163 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Dividendos extraordinários em potencial e/ou Novos Projetos (12) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 5 a 10 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, além da alteração do período projetado, o objeto da projeção foi alterado para "Novos Projetos" Abandonada Fluxo de caixa de investimentos PE 2023 - 2027 2023 a 2027 65-70 12,1 Divulgação do PE 2024- 2028 com novo intervalo projetado e aumento de investimentos em relação ao plano anterior. Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 90-95 14,6 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 80-85 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Amortizações Líquidas PE 2023 – 2027 2023 a 2027 0-5 2 Divulgação do PE 2024- 2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5 a 10 4,4 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Amortizações de arrendamento PE 2023 – 2027 2023 a 2027 35-40 4,8 Divulgação do PE 2024- 2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 35-40 7,9 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Arrendamentos PN 2025 - 2029 2025 a 2029 55-60 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada Despesas financeiras PE 2023 – 2027 2023 a 2027 5 a 10 3,5 Divulgação do PE 2024- 2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5 a 10 1,9 Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada PN 2025 - 2029 2025 a 2029 5 a 10 pendente Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido à alteração do período projetado. Abandonada OUTRAS MÉTRICAS ABEX (custo de abandono) – em US$ bilhões PN 2025 - 2029 2025 a 2029 9,9 pendente Com a divulgação do PN 2026-30, além da alteração do período projetado, o objeto da projeção foi alterado para "Carteira de descomissionamento". Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 164 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Oferta Energia - petróleo e gás e renováveis - exajoules (EJ) PE 2050 2050 6,5 N/A Como o valor dessa projeção corresponde a um percentual de market share da oferta primária de energia do Brasil (mantida em 31% no PE 2050), e o valor dessa oferta de energia diminuiu de 22 EJ para 21 EJ, a projeção para 2050 foi recalculada de 6,8 EJ para 6,5 EJ. No PN 2026-30 substituímos para um indicador percentual da projeção (31% de market share), em vez de apresentar um valor absoluto. Substituída Notas: 1. “N/A”: nos casos em que o período projetado é o intervalo do plano, não há como comparar com o realizado de um ano e justificar eventuais desvios. 2. “N/A”: em caso de projeções relativas a períodos já transcorridos. / “Substituída”: quando apenas o valor da projeção foi alterado. / “Repetida”: quando o objeto da projeção, o período projetado e o valor da projeção foram mantidos. / “Abandonada”: (i) quando o objeto da projeção foi alterado ou descontinuado, e/ou (ii) quando o período projetado foi alterado. / “Válida”: projeções relativas a períodos ainda em curso que permanecem válidas na data da entrega do formulário. 3. Não inclui US$ 12 bilhões em leasings de FPSOs. Inclui potenciais aquisições. 4. As projeções de CAPEX PN 2025-29 consideram uma variação de +/- 10%. 5. As projeções de produção consideram uma variação de +/- 4%, exceto no ano de 2023 que considerou +/- 2%. 6. O valor projetado do CTPP corresponde a uma média do período do plano que deve ser observado ao longo do período projetado. É composto por custo de extração, participação governamental e da parcela de depreciação, depleção e amortização dos ativos em operação no horizonte. Não inclui investimentos exploratórios e custo de capital, principalmente. 7. Corresponde ao limite da Dívida Bruta durante o período. 8. Após impostos e depósitos judiciais. 9. Inclui pagamentos contingentes, diferidos e desinvestimentos. 10. Captação de financiamentos, líquidos de amortizações. 11. Podem incluir recompras de ações 12. Inclui os dividendos extraordinários declarados em 21/11/2024. 13. Devido ao aumento de eficiência operacional e maiores entregas de produção ao longo do ano, no momento da divulgação do Plano de Negócios 2026-30, a projeção de produção de óleo para 2025 estava em torno de 2,4 milhões de bpd, com expectativa de fechar o ano na banda superior da meta de 2,3 milhões de bpd, com variação de ±4%. 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 165 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4. Fatores de Risco 4.1. Descrever os fatores de risco com efetivo potencial de influenciar a decisão de investimento, observando as categorias abaixo e, dentro delas, a ordem decrescente de relevância: A natureza das operações da Companhia a expõe a uma série de riscos que, individualmente ou em conjunto, podem ter um efeito em seu desempenho financeiro. Os fatores de riscos são apresentados nos seguintes grupos: Riscos relacionados (a) ao emissor; (b) a seus acionistas, em especial os acionistas controladores;(c) a suas controladas e coligadas; (d) a seus administradores; (e) a seus fornecedores; (f) a seus clientes; (g) aos setores da economia nos quais o emissor atue; (h) à regulação dos setores em que o emissor atue; (i) aos países estrangeiros onde o emissor atue; (j) a questões sociais; (k) a questões ambientais; (l) a questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição; (m) ao uso da marca; (n) a ações e títulos de dívida. a) Riscos relacionados ao emissor a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio-ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais. As atividades relacionadas ao negócio de petróleo e gás apresentam riscos elevados, geralmente por envolverem altas temperaturas e pressões. Em particular, atividades em águas profundas e ultraprofundas, no refino e em petroquímica, realizadas pela Companhia, suas subsidiárias, ou empresas coligadas apresentam vários riscos, como vazamentos de óleo e produtos, colapsos, acidentes aeronáuticos, incêndios e explosões em refinarias e unidades de exploração e produção, incluindo plataformas, embarcações, dutos, minas, terminais, laboratórios e perdas de contenção em barragens, dentre outros ativos pertencentes ou operados pela Companhia, por subsidiárias ou empresas coligadas. Esses eventos podem ocorrer devido a falhas técnicas ou humanas ou desastres naturais, entre outros fatores. A ocorrência de um desses eventos, ou outros incidentes relacionados, pode resultar em impactos à saúde da força de trabalho da Companhia e/ou comunidades do entorno, fatalidades e danos ambientais. Eles podem causar danos materiais, perdas de produção, perdas financeiras e, em determinadas circunstâncias, responsabilização em processos cíveis, trabalhistas, criminais, ambientais e administrativos. Como consequência, a Companhia pode incorrer em despesas relacionadas à mitigação, recuperação e/ ou compensação pelos danos causados. A Companhia também está exposta a riscos de segurança corporativa decorrentes de atos de interferência intencional de terceiros em seus dutos e áreas próximas, especialmente derivações clandestinas (furtos) de petróleo e derivados, principalmente nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. Apesar dos esforços da Companhia e de ações das autoridades públicas no combate às derivações clandestinas, caso essa interferência continue, poderá resultar em acidentes de pequenas ou grandes proporções, incluindo vazamentos ou danos às instalações e às comunidades próximas às instalações, o que pode afetar a continuidade das operações e levar ao pagamento de multas e indenizações às partes afetadas, o que pode impactar negativamente os resultados da Companhia. Para mais informações, veja o item 1.4 deste Formulário de Referência. Por fim, devido a riscos como os mencionados acima, há possibilidade de a Companhia enfrentar dificuldades na obtenção ou manutenção de licenças de operação e sofrer danos a sua imagem e reputação. a.2) Falhas em sistemas de tecnologia da informação, sistemas de segurança da informação (cybersecurity) e sistemas e serviços de telecomunicações podem impactar adversamente as operações e reputação da Companhia. As operações da Companhia são fortemente dependentes de sistemas e serviços de tecnologia da informação e de telecomunicações, bem como do grau de proteção tecnológica e da robustez dos controles internos associados. Interrupções ou mau funcionamento que afetem esses sistemas e/ou suas infraestruturas, causados por obsolescência, falhas técnicas, atos intencionais, ou ainda, decorrentes de fatores geopolíticos ou derivados de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 166 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 sistemas de terceiros, infraestrutura digital e a nuvem podem prejudicar ou mesmo paralisar os negócios e impactar adversamente as operações e a reputação da Companhia. Estas situações também podem levar a custos não previstos para a recuperação de informações e ativos, além da imposição de multas ou sanções legais. Falhas de segurança da informação (incluindo os sistemas industriais e de automação), sejam externas, intencionais ou não (por exemplo, malwares, hackers, ciberterrorismo), ou internas (por exemplo, negligência ou uso indevido de ativos de TI de empregados ou prestadores de serviços da Companhia que executem atividades de trabalho em regime híbrido, presencialmente e remotamente) também podem causar impactos nos negócios e na reputação da Companhia, no relacionamento com partes interessadas e com entes externos (governo, órgãos reguladores, parceiros, fornecedores, entre outros), no posicionamento estratégico em relação aos seus competidores e em seus resultados operacionais e financeiros. Além disso, o uso de inteligência artificial (IA) em ataques cibernéticos ou em sistemas e processos de tomada de decisão pode amplificar os riscos existentes e criar novas ameaças que podem impactar os negócios da Companhia. Sistemas de inteligência artificial podem apresentar disparidades entre subgrupos ou idiomas devido a dados de treinamento tendenciosos ou podem estar sujeitos a riscos como envenenamento de dados (data poisoning), o que pode comprometer a integridade do modelo, ou alucinação ( hallucination), o que pode gerar informações incorretas ou enganosas. Dados de treinamento tendenciosos, envenenamento de dados e alucinação podem impactar negativamente os processos internos de tomada de decisão baseados em IA. Além disso, a IA pode ser usada por agentes externos para automatizar e escalar ataques cibernéticos já conhecidos, tornando-os mais eficientes e difíceis de detectar em tempo hábil. Adicionalmente, a Companhia está sujeita a regulamentações crescentes relacionadas à segurança cibernética e à segurança da informação, incluindo, entre outros aspectos, proteção adequada de dados e ativos digitais, supervisão de riscos cibernéticos e comunicação de incidentes. O não cumprimento dessas regulamentações nos níveis nacional e internacional poderá resultar em sanções legais, bem como impactos em nossa imagem e reputação, e afetar nossos resultados operacionais e financeiros. a.3) Manter os objetivos da produção de petróleo no longo prazo depende da capacidade da Companhia de incorporar e desenvolver com êxito as suas reservas. A capacidade da Companhia de incorporar reservas adicionais depende das atividades de exploração, que expõem a Companhia aos seus riscos inerentes e podem não levar à descoberta de reservas de petróleo ou gás natural comercialmente viáveis. Além disso, a concorrência no setor de petróleo e gás no Brasil ou as dificuldades na obtenção de licenciamento ambiental em áreas de nova fronteira, tanto no Brasil quanto no exterior, podem tornar mais difícil ou custoso (i) obter áreas adicionais em rodadas de licitação para novos contratos e (ii) desenvolver áreas contratadas existentes. Adicionar novas reservas depende da capacidade da Companhia em conceber e implementar projetos de desenvolvimento. As atividades de exploração e desenvolvimento em águas profundas e ultraprofundas demandam investimentos significativos de capital e envolvem diversos fatores que estão fora do controle da Companhia, como mudanças significativas nas condições econômicas, regulações ambientais e climáticas e obtenção e/ou renovação de licenças ambientais, capacidade de atendimento do mercado de suprimentos e condições operacionais inesperadas, incluindo falhas de equipamentos ou incidentes, que podem restringir, atrasar ou cancelar as operações da Companhia. a.4) A Companhia pode sofrer perdas e dedicar tempo e recursos financeiros na defesa de litígios e arbitragens pendentes. Atualmente, a Companhia é parte em diversos processos administrativos, judiciais e arbitrais de naturezas cível, administrativa, tributária, trabalhista, ambiental e de reivindicações corporativas movidas contra ela. Essas reclamações envolvem montantes substanciais de dinheiro e outros recursos, e o custo total de decisões desfavoráveis pode ter um efeito adverso relevante em seus resultados e condição financeira. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 167 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Esses processos judiciais, administrativos e arbitrais podem ter um impacto negativo nos resultados da Companhia no caso de resultados desfavoráveis, como rescisão de contratos e / ou revisão de autorizações governamentais. Dependendo do resultado, os litígios podem resultar em restrições às operações da Companhia e ter um efeito material adverso sobre alguns de seus negócios. A Companhia pode ser afetada por mudanças em regras, regulamentações e jurisprudência o que pode ter um efeito adverso relevante sobre sua condição financeira e resultados. a.5) A seleção e o desenvolvimento dos projetos de investimento da Com panhia possuem riscos que podem afetar seus resultados esperados. A Companhia avalia constantemente novas oportunidades de projetos para compor seu portfólio de investimentos. Como a maioria dos projetos é caracterizada por um longo período de desenvolvimento e maturação, a Companhia pode se confrontar com mudanças nas condições de mercado, tais como flutuações nos preços de insumos e produtos acabados, novos requisitos regulatórios, preferências do consumidor e perfil da demanda, taxas de câmbio e de juros e condições de financiamento que podem comprometer suas taxas de retorno esperadas. A Companhia também pode ajustar seus critérios de aprovação de projetos, aumentando nosso foco naqueles destinados à descarbonização, resultando em perfis diferentes de risco e retorno. A Companhia enfrenta riscos específicos para projetos de óleo e gás. Apesar de sua experiência na exploração e produção de petróleo em águas profundas e ultraprofundas e do desenvolvimento contínuo de estudos durante as etapas de planejamento, a quantidade e a qualidade do óleo e gás produzidos em um determinado campo só serão totalmente conhecidas na fase de produção, o que pode exigir ajustes ao longo do ciclo de vida do projeto e de sua taxa de retorno esperada. Há também riscos relacionados a possíveis atrasos na execução de projetos de óleo e gás, que podem resultar no descasamento de datas exigidas entre projetos de upstream e downstream (por exemplo, atraso na infraestrutura onshore, impactando o fluxo offshore de óleo e gás e transporte onshore de gás). A Companhia, juntamente com parte de sua cadeia de suprimentos, também enfrenta riscos associados a conflitos internacionais, guerras ou indisponibilidade não planejada de ativos e/ou recursos críticos (como sondas de perfuração, embarcações especiais e as cadeias de gás natural e GNL) que também podem impactar o fluxo offshore e onshore e podem comprometer a continuidade de sua cadeia produtiva de negócios. Além disso, falhas em atender obrigações estabelecidas pelas agências regulatórias podem resultar em multas e passivos. Adicionalmente, apesar de sua experiência em exploração e produção e refino, a Companhia pode enfrentar novos desafios técnicos à medida que se aproxima da fronteira tecnológica. O Plano Estratégico e o Plano de Negócios da Petrobras incluem iniciativas relacionadas às mudanças climáticas, cujos compromissos vem se tornando cada vez mais relevantes nos negócios de óleo e gás. Os riscos das mudanças climáticas incluem riscos físicos, tais como eventos climáticos extremos e seu impacto nas operações da Companhia, bem como riscos inerentes à transição energética para uma economia de baixo carbono, incluindo mudanças políticas e/ou regulatórias e mudanças nas demandas do mercado. Para enfrentar esses riscos, a Companhia pode precisar aumentar seus investimentos em medidas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas, o que pode resultar em maiores gastos de capital e impactar significativamente seu Plano Estratégico e Plano de Negócios . Para mais informações sobre como a mudança climática poderia impactar os resultados e estratégia da Companhia, veja o fator de risco “ l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia” nesta seção. a.6) A Companhia tem passivos substanciais e pode estar exposta a restrições significativas de liquidez no curto e médio prazo, o que pode afetar materialmente e adversamente sua situação financeira e resultados. A Companhia reduziu substancialmente o nível de sua dívida nos últimos anos. No entanto, o seu passivo ainda é relevante e, potencialmente, poderia fragilizar a liquidez da empresa em momentos adversos. Considerando que pode haver restrições de liquidez no mercado de dívida para financiar seus investimentos planejados, pagar o principal e juros das obrigações da Companhia, nos termos contratados, e honrar seus compromissos financeiros, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 168 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 qualquer dificuldade em levantar montantes significativos de capital de dívida no futuro poderá afetar seu resultado e a capacidade de cumprir seu Plano de Negócios ou qualquer outro plano adotado posteriormente. A falta da classificação de crédito de grau de investimento da Companhia e qualquer redução de suas classificações de crédito podem gerar consequências adversas sobre a sua capacidade de obter financiamentos no mercado por meio de títulos de dívida ou ações, ou pode afetar seu custo de financiamento, tornando mais difícil e/ou caro refinanciar obrigações que estão para vencer. O impacto em sua capacidade de obter financiamento e no custo de financiamento pode afetar adversamente os resultados e a situação financeira da Companhia. Além disso, a classificação de crédito da Companhia é sensível a qualquer mudança no rating de crédito do Governo Federal brasileiro. Qualquer redução das classificações de crédito do Governo Federal brasileiro pode ter consequências adversas adicionais sobre a capacidade da Companhia obter financiamentos e/ou sobre o seu custo de financiamento e, consequentemente, sobre seus resultados e condição financeira. a.7) Interpretações divergentes da legislação tributária ou mudanças na lei tributária podem c ausar um efeito adverso sobre a condição financeira da Companhia e sobre os seus resultados. A Petrobras e suas participações societárias no Brasil ou no exterior estão sujeitas a regras e regulamentos tributários que podem, ao longo do tempo, ser interpretados de maneira diferente pela Petrobras, suas participações societárias e pelas autoridades fiscais (incluindo autoridades federais, estaduais e municipais) que não possuem interpretações uniformes. Em consequência de tais divergências, a Petrobras e suas participações societárias podem ter que assumir provisões e cobranças imprevistas. Em alguns casos, quando a Petrobras e/ou suas participações societárias esgotarem todos os recursos administrativos relativos a uma contingência tributária, outros recursos podem ser interpostos nos tribunais judiciais, o que podem exigir que forneçamos garantias, como o depósito de valor igual ao valor demandado. Em alguns desses casos, a liquidação destas cobranças através de transações tributárias ou programas de incentivo à regularização pode ser uma opção mais favorável a Petrobras e suas participações societárias, nestes casos a Petrobras avalia alternativas e realiza um processo de decisão informada sobre proceder ou não com acordos acerca de demandas tributárias. Adicionalmente, o Congresso Brasilei ro pode aprovar mudanças na legislação tributária que podem alterar substancialmente a estrutura tributária brasileira e impactar os negócios da Companhia. As autoridades tributárias do Brasil (incluindo as esferas federal, estaduais e municipais) e de outros países também podem publicar novas legislações e/ou regulações que impactem no cumprimento de obrigações tributárias (principal e acessórias), demandando relevantes esforços (recursos humanos e sistêmicos), por parte dos contribuintes, para o adimplemento das obrigações dentro do prazo legal. A obrigatoriedade de adaptação dos processos à nova legislação em tempo exíguo pode ocasionar efeito adverso no resultado da Petrobras e de suas participações. Quaisquer dessas ocorrências pode ter um efeito adverso relevante na condição financeira e em resultados da Companhia a.8) As estimativas de reservas de petróleo e gás natural da Companhia envolvem certo grau de incerteza, o que pode afetar adversamente a sua capacidade de gerar receita. As reservas provadas de petróleo e gás natural incluídas neste Formulário de Referência são os volumes estimados de petróleo e gás natural brutos que os dados geocientíficos e de engenharia demonstram com razoável certeza de serem economicamente recuperáveis, a partir de uma determinada data, de reservatórios conhecidos, sob condições econômicas e operacionais existentes (ou seja, utilizando preços e custos correntes) de acordo com a Regulação S-X da SEC e outras regulações aplicáveis. As estimativas de reservas apresentadas são elaboradas com base em premissas e interpretações que estão sujeitas a riscos e incertezas. Os dados geocientíficos e de engenharia que a Companhia u sa para estimar suas reservas possuem incertezas associadas que podem resultar em diferenças entre a produção esperada a partir das reservas reportadas e a produção de fato realizada. Além disso, as estimativas de reservas podem ser afetadas por mudanças significativas nas condições econômicas e regulamentações climáticas. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 169 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Incertezas nas regulamentações técnicas, econômicas e climáticas podem levar a reduções nas estimativas de reservas da Companhia e produções futuras menores, o que pode ter um efeito adverso no resultado da Companhia e em sua condição financeira. a.9) Os projetos de descomissionamento têm se tornado mais relevantes no portfólio da Companhia, além de estarem sujeitos a crescentes exigências regulamentares e expectativas de partes interessadas, podendo resultar em danos a sua imagem e aumento de custos. Os projetos de descomissionamento têm se tornado mais relevantes para o portfólio da Companhia à medida que os contratos de concessão expiram ou sistemas de produção perdem viabilidade econômica. Apesar da publicação da Resolução ANP 817/2020, que estabelece regras para conduzir o descomissionamento de sistemas de produção, a Companhia pode enfrentar algumas dificuldades na definição do escopo desses projetos e no atendimento aos requisitos regulamentares, especialmente em função da curva de aprendizado da indústria e da Companhia nesta área, assim como pela evolução da regulação aplicável. O encerramento de operações e descomissionamentos podem afetar negativamente o meio ambiente e as comunidades de entorno devido ao processo de desmantelamento de estruturas e plantas industriais. Embora os planos de descomissionamento da Companhia tenham sido desenvolvidos em conformidade com a legislação aplicável, é possível que esses planos enfrentem o escrutínio ou não atendam às demandas ou expectativas de partes interessadas em relação às práticas ambientais, sociais e de governança. Como resultado, a demanda de recursos para os projetos pode aumentar, assim como os custos, sejam eles operacionais ou referentes ao custeio total dos projetos. Adicionalmente, a imagem e a reputação da Companhia podem ser adversamente afetadas. a.10) As obrigações com planos de benefícios previdenciários (“Petros”) e assistência médica são estimativas revisadas anualmente e podem divergir das obrigações reais futuras devido a mudanças nas condições de mercado e econômicas, bem como mudanças nas premissas atuariais, o que pode demandar contribuições adicionais para reequilibrar os planos. O cálculo das obrigações atuariais, tanto para os planos de benefícios previdenciários como para o plano de saúde, é baseado em estimativas e premissas atuariais, bem como na modelagem das regras de negócio, observando-se os regulamentos e a legislação aplicáveis a cada plano. Dessa forma, o valor das obrigações corresponde a uma estimativa que pode mudar ao longo do tempo, à medida que as premissas e estimativas não se confirmem. Além disso, a Companhia e a Petros enfrentam riscos relacionados à previdência complementar, incluindo o aumento gradual na longevidade do público alvo, riscos legais que agravam o nível dos benefícios e riscos que atingem os ativos financeiros mantidos pela Petros para cobrir obrigações dos planos de benefícios patrocinados pela Petrobras, os quais podem não gerar os retornos necessários para cobrir os passivos relevantes, caso em que contribuições adicionais da Companhia e dos participantes podem ser necessárias, observada a regra da paridade contributiva constitucional. No que tange aos benefícios de saúde, os fluxos de caixa projetados também podem ser impactados pelos seguintes fatores:  Por aumento dos custos médicos acima do esperado;  Por demandas adicionais originadas de extensão de benefícios; e  Pela dificuldade em se ajustar as contribuições dos participantes para refletir aumentos nos custos de saúde. Esses fatores podem resultar em um aumento no passivo da Companhia e podem afetar adversamente seus resultados e sua condição financeira. a.11) Dificuldades em atrair, desenvolver e reter pessoas com as habilidades e capacitação necessárias pode impactar negativamente a implementação da estratégia da Companhia. O sucesso da Companhia depende da capacidade de continuar treinando e quali ficando seu pessoal para que estejam preparados para assumir cargos sêniores no futuro. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 170 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O ingresso de empregados em cargo ou emprego público no Brasil é realizado por processo seletivo público, conforme previsto na Constituição Federal. Como a Consolidação Das Leis do Trabalho (CLT) não permite que a Petrobras demande experiência prévia superior a seis meses, a Petrobras não consegue garantir que novos empregados tenham a experiência adequada para exercício das atividades para as quais forem designados, ou seja, com qualificação, experiência e competências desenvolvidas previamente no mercado. Não há garantia de que a Companhia alocará e treinará adequadamente os seus empregados, nem que será capaz de fazê-lo sem incorrer em custos adicionais. Qualquer falha pode afetar negativamente os resultados e os negócios da Companhia. a.12) Greves, paralisações ou reivindicações trabalhistas por parte dos empregados da Companhia ou por empregados de seus fornecedores ou empresas contratadas podem afetar adversamente os resultados e o negócio da Companhia. Fatores diversos podem levar a questionamentos judiciais e reivindicações trabalhistas, ensejando greves e paralisações, tais como:  Discordâncias e insatisfações quanto à estratégia de negócios da Companhia, em particular, no que diz respeito à gestão do portfólio e suas implicações para a força de trabalho;  Políticas de recursos humanos em relação a remuneração, benefícios e número de empregados;  Contribuições dos trabalhadores para cobrir o déficit do plano de previdência (Petros);  Implementação de regulamentos recentemente criados relacionados a planos de saúde e previdência;  Mudanças na legislação trabalhista. Greves, paralisações trabalhistas ou outras formas de reivindicação trabalhista em qualquer uma das instalações da Companhia ou em seus principais fornecedores, empreiteiros ou suas instalações ou em setores da sociedade que afetem os negócios da Companhia podem prejudicar sua capacidade de continuar suas operações e completar seus projetos, impactando adversamente os resultados e a condição financeira da Companhia. a.13) Os negócios da Companhia podem ser material e adversamente afetados pelo surgimento de epidemias ou pandemias, como a COVID-19. Epidemias e pandemias por agentes infectantes, como a pandemia da COVID-19, podem causar impactos à saúde da força de trabalho da Petrobras, de parceiros e fornecedores da Companhia, assim como, demandar o redesenho das rotinas, procedimentos e da organização do trabalho em geral, podendo, consequentemente, afetar a continuidade de várias atividades e a produtividade da Companhia. A operação de instalações como plataformas, refinarias, terminais, entre outras pode ser impactada, assim como o pleno funcionamento da cadeia de suprimentos. Além disso, tais eventos de saúde pública podem afetar os preços e a demanda do petróleo, o que, consequentemente, pode impactar negativamente os resultados e condição financeira da Companhia. a.14) A Companhia não mantém seguro contra interrupção de negócios nas operações no Brasil e a maioria de seus ativos não está segurada contra guerra ou sabotagem. Em geral, a Companhia não mantém cobertura de seguro para interrupções de negócios de qualquer natureza em suas operações no Brasil, incluindo interrupções de negócios causadas por disputas trabalhistas. Se, por exemplo, seus trabalhadores ou os de seus principais fornecedores, vendedores e prestadores de serviços entrassem em greve, as paralisações de trabalho resultantes poderiam ter um efeito adverso sobre a Companhia. Além disso, como regra geral, não há seguro para os ativos da Companhia em caso de guerra ou sabotagem. Portanto, um ataque ou incidente que cause a interrupção das operações pode ter um efeito adverso relevante nos resultados e condição financeira da Companhia. Além disso, as apólices de seguros da Companhia não cobrem todos os tipos de riscos e passivos na área de segurança, meio ambiente, saúde, taxas governamentais, multas ou danos punitivos, o que pode impactar os resultados da Companhia. A Companhia não pode garantir que incidentes não ocorram no futuro, que haverá seguro 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 171 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 para cobrir os danos ou que não será responsabilizada por esses eventos, o que pode afetar negativamente seus resultados. Ainda, a Companhia não pode garantir que os valores das coberturas contratadas de seguros para riscos relacionados às suas atividades serão suficientes para garantir, na hipótese de ocorrência de um sinistro, o pagamento de todos os danos causados, o que pode afetar adversamente os negócios e os resultados da Companhia. a.15) A manutenção da competitividade da Petrobras depende da capacidade da Companhia de desenvolver , adaptar e ter acesso a novas tecnologias. Inovação e tecnologia são elementos centrais para a Petrobras garantir a competitividade, segurança e geração de valor no futuro. A Companhia direciona seus esforços de pesquisa, desenvolvimento e inovação para aprimorar a eficiência e o crescimento dos segmentos de negócios atuais, como também para diversificar os futuros do negócio, seja por inovação incremental ou disruptiva. Caso a Petrobras não inove nas áreas de conhecimento da indústria em que opera, a partir da melhoria dos processos e ativos até o desenvolvimento da indústria do futuro, a Companhia pode sofrer efeitos adversos na sua competitividade, na sua capacidade de implementar a estratégia de longo prazo e nas possibilidades de criação de valor. Adicionalmente, sem inovação tecnológica, pode-se ter dificuldade na identificação e desenvolvimento de soluções para descarbonização das operações a baixos custos para a sociedade, como também dificuldades para fornecer energias cada vez mais limpas, comprometendo a competitividade e a capacidade de responder às regulamentações ambientais e às tendências do mercado tempestivamente. a.16) O desenvolvimento da Companhia no segmento de transição energética, o que inclui produtos e serviços de baixo carbono, estão sujeitos a incertezas que podem afetar negativamente o perfil de risco e a taxa de retorno de nosso portfólio. A Companhia pode realizar aquisições ou parcerias no segmento de transição energética que podem afetar negativamente o perfil de risco e a taxa de retorno do seu portfólio, devido aos riscos associados a essas novas oportunidades de projetos. O sucesso de projetos de aquisição e parcerias relacionados a transição energética – o que inclui o desenvolvimento de produtos e serviços de baixo carbono – depende do desenvolvimento de novos processos, sinergias operacionais, regulamentações governamentais, recrutamento e capacitação, uma vez que novas habilidades profissionais podem ser necessárias. Dessa forma, o desenvolvimento de produtos e serviços com baixo carbono associado está sujeito a incertezas que podem ter efeito adverso nos resultados financeiros esperados da Companhia. Espera-se que a demanda por combustíveis fósseis diminua à medida que tecnologias alternativas se tornem cada vez mais viáveis e populares. A capacidade da Companhia de permanecer competitiva durante a transição para fontes de energia mais limpas depende de fatores como desenvolvimentos regulatórios e preferências do consumidor influenciados pelas mudanças climáticas e pela transição energética para fontes de energia mais limpas. Incertezas quanto ao ritmo dessa transição energética podem afetar a demanda por produtos, levando a potenciais restrições de produção e oferta, o que pode dificultar o desenvolvimento de novas oportunidades de negócios lucrativos. Falhas relacionadas à diversificação das operações da Companhia podem impactar negativamente suas receitas. a.17) Em decorrência de aquisições, desinvestimentos e parcerias, a Companhia está exposta a riscos que podem levar a perdas financeiras. Após a conclusão de cada aquisição, desinvestimento ou parceria (etapa post-closing), a Companhia precisa realizar a gestão e acompanhamento das ações necessárias e previstas nos contratos de cada projeto, atentando- se para os direitos e o cumprimento das obrigações estabelecidas nos documentos que formalizam as transações. O descumprimento de tais obrigações contratuais ou o não exercício de direitos podem resultar em perdas financeiras para a Petrobras. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 172 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Além disso, conforme determinação da ANP, em caso de venda total ou parcial da participação da Companhia em contratos de E&P, a Companhia permanece solidariamente responsável pelos custos de abandono após o encerramento da produção da nova concessionária, caso ela deixe de cumprir essa tarefa. Tal responsabilidade solidária abrange as obrigações constituídas antes ou depois da transferência, desde que resulte de atividades realizadas em uma data anterior à transferência. O mesmo se aplica a passivos ambientais, independente do segmento do qual faz parte o ativo desinvestido. De acordo com a legislação ambiental, a responsabilidade por danos ambientais é oponível a todos aqueles que direta ou indiretamente contribuíram para sua realização e os ajustes havidos entre as partes compradora e vendedora não são capazes de afastar essa responsabilidade. Adicionalmente, a venda de ativos da Companhia pode impactar negativamente as sinergias existentes e a integração logística dentro da Companhia, o que pode afetar adversamente seus resultados. Os parceiros da Companhia, atuais ou do futuro, podem não ser capazes de cumprir com suas obrigações, incluindo as financeiras, o que pode comprometer a viabilidade de alguns projetos dos quais a Companhia participa. A depender da estrutura societária que rege a parceria, seus parceiros podem ter o direito de vetar determinadas decisões, o que também pode afetar a viabilidade de alguns projetos. Independentemente da parceira responsável pelas operações de cada projeto de E&P, a Companhia pode estar exposta aos riscos associados a essas operações, incluindo litígios (em que a responsabilidade solidária pode ser aplicável) e a riscos de sanções governamentais derivadas dessas parcerias, que podem ter um efeito adverso material nas operações, reputação, fluxo de caixa e condição financeira da Companhia. Em relação aos processos de aquisição e formação de parcerias, o ativo alvo pode não desempenhar conforme o esperado no momento da aquisição ou da formação da parceria. Esse risco inerente pode ser atribuído a uma variedade de fatores, incluindo a volatilidade dos preços de mercado, mudanças regulatórias e econômicas, bem como a integração cultural e operacional entre as organizações envolvidas. a.18) A Companhia está sujeita ao risco de que os controles internos sobre relatórios financeiros possam se tornar inadequados devido a mudanças no ambiente de controles, ou de que o grau de conformidade com suas políticas e procedimentos possa se deteriorar. Limitações inerentes aos controles internos sobre os relatórios financeiros podem fazer com que estes falhem em prevenir ou detectem erros, podendo afetar negativamente a capacidade da Companhia de reportar os resultados financeiros em períodos futuros, com precisão e de forma tempestiva. Além disso, é difícil projetar a eficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros para períodos futuros, pois os controles da Companhia podem se tornar inadequados devido a mudanças no ambiente de controles, ou porque o grau de conformidade da Companhia com suas políticas e procedimentos possa vir a se deteriorar. A identificação de uma fraqueza material nos controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros ou de quaisquer das ocorrências acima podem afetar adversamente os negócios e operações da Companhia e podem gerar reações negativas do mercado a respeito da Companhia, potencialmente afetando a condição financeira e levando a um declínio no valor das suas ações. a.19) Investigações conduzidas por autoridades brasileiras ou estrangeiras sobre a possibilidade de descumprimento da Lei Sobre Práticas de Corrupção no Exterior (Foreign Corrupt Practices Act) dos EUA ou outras leis relacionadas podem afetar adversamente a Companhia. Potenciais desdobramentos adversos relacionados investigações passadas conduzidas por autoridades brasileiras ou estrangeiras podem impactar negativamente a Companhia e desviar os esforços e atenção da administração da Companhia das suas atividades ordinárias. No caso de qualquer investigação ou processo futuro realizados por quaisquer autoridades no Brasil ou em qualquer outra jurisdição decorrente de qualquer, ou outro possível descumprimento da Lei Sobre Práticas de Corrupção no Exterior dos EUA ou outras leis, a Companhia pode ser demandada a pagar multas ou outros tipos de condenações em dinheiro, ou a cumprir determinações judiciais ou ordens sobre comportamentos futuros ou sofrer outras penalidades, o que pode ter um efeito material adverso sobre a Companhia. O resultado de qualquer investigação ou processo pode impactar negativamente a imagem e reputação da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 173 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 a.20) A Companhia poderá enfrentar processos adicionais decorrentes de investigações passadas relacionadas a supostas irregularidades ou corrupção. Atualmente, a Companhia é parte de uma ação coletiva iniciada na Holanda, de uma ação coletiva e de uma arbitragem na Argentina; e de processos judiciais e de arbitrage m iniciados no Brasil, todos relacionados à Operação Lava Jato. Em cada caso, os processos foram movidos por investidores (ou entidades que alegam representar interesses de investidores) que compraram ações da Companhia negociadas na B3 ou outros valores mobiliários emitidos pela Companhia fora dos Estados Unidos, alegando danos relacionadas a fatos descobertos na Operação Lava Jato. Na Argentina, a Companhia é ré em duas ações criminais propostas pela Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa, atualmente denominada Consumidores Damnificados Asociación Civil. Além disso, a EIG Management Company, LLC e oito dos fundos por ela administrados entraram com uma demanda contra a Companhia em 23 de fevereiro de 2016 perante o Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito de Colúmbia. No entanto, como o caso foi resolvido em 7 de março de 2025, fomos liberados de quaisquer direitos que a EIG pudesse reivindicar em relação à disputa. Para informações adicionais sobre processos sigilosos relevantes em que a Companhia ou suas controladas sejam parte, veja o item 4.6 deste Formulário de Referência. É possível que outras ações ou reivindicações sejam feitas no futuro nos Estados Unidos, Brasil ou em outro lugar c ontra a Companhia, relacionadas à investigação da Operação Lava Jato. Também é possível que outras informações prejudiciais à Companhia e aos seus interesses venham à tona no decorrer de quaisquer investigações sobre corrupção pelas autoridades brasileiras. A administração da Companhia pode ser obrigada a direcionar seu tempo e atenção para a defesa dessas ações, o que pode impedir que se concentrem em seu negócio principal. Além disso, informações adicionais relevantes podem vir à tona no futuro fazendo com que a estimativa que a Companhia fez em 2014 para pagamentos indevidos incorretamente capitalizados parecesse, retrospectivamente, ter sido materialmente baixa ou alta. Em anos anteriores, a Companhia foi obrigada a dar baixa nos custos capitalizados que representam valores que pagou a mais pela aquisição de imobilizado. A Companhia pode ser obrigada a reapresentar suas demonstrações financeiras para ajustar ainda mais as baixas que representam a superavaliação de seus ativos reconhecidos em suas demonstrações financeiras consolidadas auditadas de anos anteriores. a.21) Operações com partes relacionadas podem não ser devidamente identificadas e tratadas. De acordo com a Política de Transações com Partes Relacionadas da Companhia, as transações com partes relacionadas devem ser realizadas em condições de mercado, executadas no melhor interesse da Companhia, sem conflito de interesses e atendendo aos requisitos necessários: competitividade, conformidade, transparência, equidade e comutatividade. Os processos de decisão que envolvem essas transações devem ser objetivos e documentados. Além disso, a Companhia deve cumprir as regras de divulgação adequada de informações, nos termos da legislação aplicável e conforme determinado pela CVM e pela SEC. A eventual falha no processo de identificação e tratamento dessas situações pode afetar negativamente a condição econômica e financeira da Companhia, assim como ocasionar a abertura de procedimentos fiscalizatórios pelos órgãos reguladores. a.22) Violações de leis de proteção de dados aplicáveis podem acarretar multas e outros tipos de sanções que podem afetar adversamente a Companhia. De acordo com a Lei brasileira nº 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (“LGPD”), a Companhia estará sujeita a penalidades nos casos de divulgação ou uso indevido de dados pessoais. A Petrobras trata dados pessoais de diversos públicos de interesse, como: empregados, colaboradores, clientes, fornecedores, investidores, visitantes de suas instalações físicas e de seus sites na internet, entre outros. O descumprimento dos requisitos estabelecidos pela LGPD pode resultar em ações judiciais e/ou sanções administrativas, incluindo advertências, multas, publicação da infração, bloqueio de acesso a dados pessoais e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 174 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 eliminação de dados pessoais, suspensão parcial das operações de banco de dados, suspensão das atividades de processamento de dados e proibição parcial ou total de atividades relacionadas ao processamento de dados. b) Riscos relacionados a seus acionistas, em especial a seu acionista controlador b.1) A União Federal, como acionista controladora da Companhia, pode buscar certos objetivos que podem diferir dos objetivos de determinados acionistas minoritários ou que podem afetar a estratégia de longo prazo da Companhia. A legislação brasileira exige que a União Federal detenha a maioria das ações com direito a voto da Companhia e, por conseguinte, ela tem o poder de eleger a maioria dos membros do Conselho de Administração e, por meio deles, os Diretores Executivos, que são responsáveis por sua administração do dia a dia. Como resultado, o governo federal brasileiro, como acionista controlador da Companhia, exerce influência substancial sobre a direção estratégica de seus negócios e orientou, e poderá continuar a orientar, certas políticas macroeconômicas e sociais por meio de da Companhia, conforme permitido por lei. Os interesses da União Federal podem diferir e não ser do melhor interesse de seus acionistas minoritários e as decisões tomadas pelo acionista controlador podem envolver considerações, estratégias e políticas diferentes das que envolveram no passado. Para informações adicionais sobre a Política de Indicação de Membros da Alta Administração da Companhia e regras de identificação e administração de conflitos de interesses, veja o item 7.1 deste Formulário de Referência. b.2) O pagamento de dividendos e o montante destinado para a distribuição aos acionistas depende da política de remuneração aos acionistas, que está sujeita a mudanças. A capacidade da Companhia de pagar dividendos aos acionistas pode ser afetada por uma variedade de fatores, incluindo seu desempenho financeiro, nível de endividamento, requisitos de capital, perspectivas futuras e outras considerações de negócios. De acordo com a política de remuneração aos acionistas da Companhia, a distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio depende, entre outros fatores, de seu nível de investimentos e fluxo de caixa operacional. Se a Companhia decidir por um plano estratégico que exija um volume maior de investimentos, ou alterar seu plano estratégico para esse fim, o montante destinado à distribuição de dividendos pode ser reduzido. Além disso, o fluxo de caixa operacional pode ser impactado por diversos fatores, incluindo preço e produção de petróleo, influenciando assim a distribuição de dividendos. A política de remuneração aos acionistas da Companhia poderá ser alterada pelo Conselho de Administração a qualquer momento, potencialmente impactando parâmetros como periodicidade de pagamentos, fórmula de cálculo, indicadores financeiros, pagamento mínimo (se houver), dentre outros. O pagamento de dividendos acima do mínimo legal e estatutário em períodos anteriores não é garantia de pagamentos futuros e não serve como patamar de referência. Além disso, mudanças na composição do Conselho de Administração da Companhia e de sua gestão podem resultar em alterações de sua política de remuneração aos acionistas. Existe a possibilidade de que quaisquer dessas mudanças sejam substanciais e possam resultar no pagamento de menos dividendos ou nenhum dividendo no futuro. c) Riscos relacionados a suas controladas e coligadas A Companhia considera suas controladas e coligadas de forma consolidada na elaboração de seus fatores de riscos listados neste relatório, com destaque para:  a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio-ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais; 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 175 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  a.4) A Companhia pode sofrer perdas e dedicar tempo e recursos financeiros na defesa de litígios e arbitragens pendentes;  a.7) Interpretações divergentes da legislação tributária ou mudanças na lei tributária podem c ausar um efeito adverso sobre a condição financeira da Companhia e sobre os seus resultados;  a.17) Em decorrência de aquisições, desinvestimentos e parcerias, a Companhia está exposta a riscos que podem levar a perdas financeiras;  a.21) Operações com partes relacionadas podem não ser devidamente identificadas e tratadas;  g.2) O ambiente competitivo do mercado brasileiro de petróleo e gás pode intensificar as exigências para que o nível de desempenho da Companhia permaneça alinhado aos das melhores empresas do setor. A necessidade de adaptação a um ambiente competitivo e complexo pode comprometer a capacidade da Companhia de implementação de seu atual Plano Estratégico ou quaisquer planos subsequentes adotados;  i.1) A Companhia possui ativos e investimentos em outros países, onde a situação política, econômica e social pode impactar negativamente os seus negócios;  j.1) Os projetos e operações da Companhia podem afetar negativamente diferentes comunidades, especialmente em relação aos direitos humanos. Esses projetos e operações também podem ser afetados pelas expectativas e dinâmicas dessas populações, impactando os negócios, a imagem e a reputação da Companhia;  n.6) O mercado de títulos de dívida da PGF pode não ser líquido;  n.7) A Companhia seria obrigada a pagar sentenças dos tribunais brasileiros para executar suas obrigações nos termos da garantia relativa aos títulos da PGF apenas em reais;  n.8) Uma conclusão de que a Companhia está sujeita às leis de falência dos EUA e que a garantia executada por ela foi uma transferência fraudulenta pode resultar na perda dos detentores de notas da PGF de suas reivindicações legais contra a Companhia. d) Riscos relacionados a seus administradores d.1) A falha em prevenir, detectar em tempo hábil, ou corrigir comportamentos incompatíveis com princípios éticos e regras de conduta da Companhia pode ter um efeito material adverso sobre seus resultados e sua condição financeira. A Companhia está sujeita ao risco de que seus diretores, administradores, empregados, contratados ou qualquer pessoa que faça negócios com ela possam se envolver em atividades fraudulentas, corrupção ou suborno, burlar ou anular seus controles e procedimentos internos ou se apropriar indevidamente ou manipular seus ativos para seu benefício pessoal ou de terceiros, contra o interesse da Companhia. Além disso, a Companhia está sujeita à ocorrência de casos de assédio e de discriminação, podendo envolver sua força de trabalho, colaboradores da cadeia de fornecedores e/ou pessoas das comunidades onde atua, o que pode causar impacto em sua imagem e reputação. A Companhia não pode garantir que todos os seus diretores, administradores, empregados, contratados ou qualquer pessoa que faça negócios com a Companhia cumprirão seus princípios e regras de comportamento ético e conduta profissional destinadas a orientar seus diretores, administradores, empregados e prestadores de serviços. Qualquer falha, real ou percebida, em seguir seus princípios éticos ou em cumprir as obrigações regulatórias ou de governança aplicáveis pode prejudicar a reputação da Companhia, limitar sua capacidade de obter financiamento e ter um efeito material adverso sobre os resultados e a condição financeira da Companhia. e) Riscos relacionados a seus fornecedores 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 176 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e.1) A Companhia conta com fornecedores de bens e serviços na operação e realização de seus projetos e, como resultado, pode ser afetada adversamente por falha ou atrasos de tais fornecedores. A Companhia é suscetível aos riscos de contratação, desempenho , qualidade do produto e capacidade da sua cadeia de suprimentos. Se seus fornecedores e prestadores de serviços atrasarem ou não entregarem os bens e serviços que são devidos à Companhia, é possível que ela não atenda suas metas operacionais dentro do custo e/ou prazo esperados. Nesse caso, a Companhia pode, em última instância, precisar adiar um ou mais de seus projetos, o que pode causar um efeito adverso sobre seu resultado e condição financeira. O Plano Estratégico da Companhia prevê contratações de unidades de produção de petróleo nos próximos anos. Em decorrência dos novos obstáculos tecnológicos, FPSOs têm aumentado em complexidade, tamanho e peso de suas plantas de processo e isso representará um desafio para o mercado fornecedor responder plenamente à demanda neste intervalo de tempo. Além disso, devido a grande quantidade de recursos a ser contratada para os projetos no portfólio, o mercado fornecedor pode ser incapaz de absorver a demanda total, proporcionando atrasos na conclusão dos projetos, especialmente no que se refere ao suprimento de dutos submarinos e contratos de EPC (Engineering, Procurement and Construction) para o segmento RTC (refino, transporte e comercialização). Adicionalmente, podem existir riscos de atrasos no processo de desembaraço aduaneiro ocasionados por fatores externos, que podem impactar o fornecimento de bens para a Companhia e afetar suas operações e projetos. f) Riscos relacionados a seus clientes f.1) A Companhia está exposta a riscos de crédito de alguns de seus clientes e aos riscos de inadimplência associados. Qualquer inadimplência relevante ou descumprimento por alguns de seus clientes podem afetar adversamente o fluxo de caixa, resultados e condição financeira da Companhia. Alguns clientes da Companhia podem passar por restrições financeiras ou problemas de liquidez que podem ter um efeito negativo significativo sobre sua qualidade de crédito. Problemas financeiros graves de seus clientes podem limitar a capacidade da Companhia de receber valores devidos a ela ou de impor o cumprimento das obrigações devidas nos termos das disposições contratuais. Adicionalmente, muitos dos clientes da Companhia financiam suas atividades por meio de seu fluxo de caixa operacional e da contratação de dívidas de curto e longo prazos, não tendo disponibilidade de reservas para contingências. Como muitos dos clientes da Companhia são brasileiros, seu fluxo de caixa, resultados e condição financeira podem ser afetados em caso de declínio das condições econômicas no Brasil resultando em uma redução dos fluxos de caixa, combinada com a dificuldade de acesso a financiamento por parte de seus clientes. Isso pode resultar em uma redução no fluxo de caixa da Companhia e também pode reduzir ou restringir a demanda futura de seus clientes por seus produtos e serviços, o que pode ter um efeito adverso sobre os resultad os e condição financeira da Companhia. Devido à possibilidade de a Companhia ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes, conforme mencionado no fator de risco “f.2) A Companhia pode ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes”, pode haver uma redução do fluxo de caixa da Companhia, o que pode ter um efeito adverso em seus resultados e condição financeira. f.2) A Companhia pode ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes. A Companhia pode ser obrigada pela justiça brasileira a fornecer produtos e serviços a clientes, sejam instituições públicas ou privadas, com o objetivo de garantir o abastecimento do mercado nacional de petróleo, gás natural, derivados e energia. Nesta situação, a Companhia pode estar obrigada a fornecer produtos e serviços até mesmo 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 177 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 em situações nas quais estes clientes e instituições estejam inadimplentes com obrigações contratuais ou legais , em que a Companhia não tenha obrigações legais e contratuais de fornecer tais serviços ou produtos ou ainda em condições econômicas e comerciais desfavoráveis. Embora normalmente a Companhia recorra dessas decisões a tribunais superiores, uma exigência de que a Companhia faça tal fornecimento em situações excepcionais pode afetar adversamente sua condição econômico-financeira. Para mais informações sobre processos judiciais, em que a Companhia ou suas controladas sejam parte, veja o item 4.4 deste Formulário de Referência. g) Riscos relacionados aos setores da economia nos quais a Companhia atue g.1) O fluxo de caixa e rentabilidade da Companhia estão expostos à volatilidade dos preços do petróleo, gás natural, GNL e derivados. A maior parte da receita da Companhia provém principalmente das vendas de petróleo bruto e derivados de petróleo e, em menor medida, do gás natural. Os preços internacionais de petróleo e derivados são determinados por diversos fatores que estão além do controle da Companhia. A volatilidade e incerteza associadas aos preços internacionais de petróleo provavelmente continuarão, porque são estruturais e influenciadas pelas condições e expectativas de oferta e demanda globais. Mudanças nos preços de petróleo geralmente resultam em mudanças nos preços de derivados e do gás natural. Reduções substanciais ou prolongadas nos preços internacionais do petróleo podem ter um efeito adverso relevante sobre os negócios, resultados e condição financeira da Companhia e podem afetar o valor de suas Reservas Provadas. Em 16 de maio de 2023, a Petrobras comunicou a aprovação da estratégia comercial para definição de preços de diesel e gasolina da Petrobras, em substituição à política de preço de gasolina e diesel comercializados por suas refinarias. A estratégia comercial usa referências de mercado como: (a) o custo alternativo do cliente, como valor a ser priorizado na precificação, e (b) o valor marginal para a Petrobras. O custo alternativo do cliente contempla as principais alternativas de suprimento, sejam fornecedores dos mesmos produtos ou de produtos substitutos, já o valor marginal para a Petrobras é baseado no custo de oportunidade dadas as diversas alternativas para a companhia dentre elas, produção, importação e exportação do referido produto e/ou dos petróleos utilizados no refino. A estratégia comercial tem como premissa preços competitivos por polo de venda, locais onde a propriedade dos produtos da Petrobras é transferida para terceiros, em equilíbrio com os mercados nacional e internacional, levando em consideração a melhor alternativa acessível aos clientes. Os reajustes continuarão sendo feitos sem periodicidade definida, evitando o repasse para os preços internos da volatilidade conjuntural das cotações internacionais e da taxa de câmbio. No passado, a administração da Companhia ajustou seus preços de petróleo, gás e derivados de tempos em tempos. No futuro, poderá haver períodos durante os quais os preços de seus produtos não estarão em paridade com os preços internacionais dos produtos. A ções e legislação impostas pelo Governo Federal brasileiro, como acionista controlador da Companhia, podem afetar essas decisões de preços. Representantes do Governo Federal brasileiro têm, por vezes, expressado suas opiniões sobre a necessidade de que os preços da Companhia levem em conta as condições domésticas. A Diretoria Executiva e equipe de gestão ou Conselho de Administração podem propor novas alterações na estratégia comercial da Companhia. Tais ações de seu acionista controlador podem não estar de acordo com o melhor interesse de seus acionistas minoritários e pode resultar em efeito adverso relevante sobre o resultado das operações e condição financeira da Companhia. Veja o fator de risco “ b.1) A União Federal, como acionista controladora da Companhia, pode buscar certos objetivos que podem diferir dos objetivos de determinados acionistas minoritários ou que podem afetar a estratégia de longo prazo da Companhia ” nesta seção. No segmento de gás e energias de baixo carbono, além da produção própria de gás natural, importamos gás da Bolívia e GNL mundialmente. Os custos do GNL importado são voláteis e fortemente influenciados pelas condições e expectativas da oferta e demanda mundiais, incluindo a geopolítica internacional. Além disso, o volume 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 178 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 importado é principalmente uma função do nível de geração deenergia termelétrica, que está diretamente relacionado às condições hidrológicas no Brasil. As alterações dos preços de venda no mercado interno são influenciadas pela duração dos contratos e índices, acordados quando da assinatura, de uma forma que existe o risco de discrepância entre os preços de venda e os custos incorridos com o GNL. A Companhia não pode garantir que sua forma de estabelecer preços não será alterada no futuro. Mudanças na estratégia comercial para definição de preços de combustíveis da Companhia podem ter um impacto adverso relevante em seus negócios, resultados, condição financeira e no valor de seus títulos. g.2) O ambiente competitivo do mercado brasileiro de petróleo e gás pode intensificar as exigências para que o nível de desempenho da Companhia permaneça alinhado aos das melhores empresas do setor. A necessidade de adaptação a um ambiente competitivo e complexo pode comprometer a capacidade da Companhia de implementação de seu atual Plano Estratégico ou quaisquer planos subsequentes adotados. Em 2019, a Companhia assinou dois acordos com o CADE, um relacionado ao mercado de refino (posteriormente alterado em 22 de maio de 2024), e outro relacionado a compromissos do mercado de gás natural. Esses acordos incluem cláusulas relativas às atividades realizadas pela Companhia no fornecimento de petróleo e derivados a terceiros no Brasil. Se a Companhia não cumprir esses acordos, poderá enfrentar impactos negativos, como processos administrativos e multas, bem como prejudicar sua imagem e reputação. Para mais detalhes sobre esses acordos, consulte o item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. Mudanças regulatórias na legislação antitruste e concorrencial podem impor penalidades, restrições comerciais e dificuldades para renovar concessões, o que poderia impactar adversamente as operações e resultados da Companhia e comprometer o seu crescimento sustentável. Adicionalmente, no segmento de exploração e produção, a Companhia poderá não ter sucesso na aquisição de blocos exploratórios em futuros leilões. Neste caso, a Companhia poderá ter dificuldades em reposicionar seu portfólio em ativos de exploração e produção que ofereçam maior rentabilidade e vantagem competitiva, especialmente na camada do pré-sal, o que poderia afetar negativamente seus resultados. Em 04 de setembro de 2023, com base nos elementos estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia tomou decisões relativas aos processos de desinvestimento que ainda não haviam atingido a fase de assinatura dos contratos de venda e essas decisões foram comunicadas ao mercado. A permanência dos ativos no portfólio da Companhia é reavaliada periodicamente com base em premissas atualizadas de rentabilidade, aderência estratégica, oportunidades de descarbonização e estágio de sua vida produtiva, entre outras. Aqueles ativos cujos desinvestimentos forem aprovados pela Companhia serão oportunamente comunicados ao mercado. Essas decisões são o resultado de um processo de gestão ativa do portfólio da Companhia, através do qual os diversos ativos são constantemente avaliados em linha com os seus drivers estratégicos atualizados. g.3) Fragilidade no desempenho da economia brasileira , instabilidade no ambiente político, mudanças legais ou regulatórias e percepção do investidor dessas condições podem afetar adversamente o resultado das operações e o desempenho financeiro da Companhia e podem ter um efeito adverso relevante sobre ela. As atividades da Companhia estão fortemente concentradas no Brasil. As políticas econômicas adotadas pelo Governo Federal brasileiro podem ter efeitos importantes sobre as empresas brasileiras, incluindo a Companhia, e sobre as condições de mercado e os preços dos títulos brasileiros. As condições e resultados financeiros da Companhia podem ser adversamente afetados por alguns fatores, tais como:  movimentos e volatilidade das taxas de câmbio;  inflação;  financiamento de déficits fiscais do governo;  instabilidade de preços;  taxas de juros; 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 179 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  liquidez do mercado interno de capitais e de empréstimos;  política tributária;  política legal ou regulatória para companhias estatais e suas participações societárias;  salários e custos trabalhistas;  política regulatória para o setor de petróleo e gás, incluindo definição de preços, novos impostos ou tarifas, requisitos de conteúdo local;  políticas e requisitos regulatórios associados à mitigação das mudanças climáticas e à transição para uma economia de baixo carbono;  instabilidade política resultante de alegações de corrupção envolvendo partidos políticos, autoridades eleitas ou outros funcionários públicos; e  outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos afetando o Brasil. A incerteza sobre se o Governo Federal brasileiro implementará mudanças na política ou nos regulamentos que possam afetar qualquer um dos fatores mencionados acima ou outros fatores no futuro pode levar à incerteza econômica no Brasil e aumentar a volatilidade do mercado de títulos brasileiros e títulos emitidos no exterior por empresas brasileiras, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre os resultados e condição financeira da Companhia. O aumento da tensão no ambiente político brasileiro pode resultar em dificuldades para o Governo Federal brasileiro obter maioria de votos no Congresso Nacional, o que pode levar a um aumento na incerteza política e afetar adversamente o crescimento econômico do Brasil e, por sua vez, afetar os resultados operacionais e a condição financeira da Companhia. g.4) As flutuações do mercado, relacionadas à instabilidade política, atos de terrorismo, insurreições, conflitos armados e guerras em várias regiões do mundo, podem ter um efeito adverso relevante nos negócios da Companhia. Os fatores de risco geopolíticos recentemente se tornaram mais proeminentes no mundo. Por exemplo, como resultado do conflito militar em curso envolvendo a Rússia e a Ucrânia, e no Oriente Médio, os preços de referência do petróleo, do gás natural e do GNL permanecem extremamente voláteis. Tais conflitos militares e as sanções econômicas resultantes impostas ao governo russo, determinados cidadãos e empresas daquele país podem ter um efeito negativo na economia global, incluindo o Brasil. A Companhia não pode prever a extensão desses conflitos e seus impactos em seus negócios. Esses eventos impactam também os fluxos de petróleo e os mercados relacionados, assim como outros eventos ou atos similares. Um exemplo é a alteração das exportações de petróleo ofertados pela Rússia, que se deslocaram para China e Índia, restringindo a demanda residual desses mercados para outros ofertantes. Outros exemplos incluem os ataques dos Houthis do Iêmen a navios no Mar Vermelho, a entrada do Irã no conflito entre Israel e Hamas e o colapso do governo sírio, aumentando as tensões na maior região produtora de petróleo do mundo. Além disso, as reivindicações territoriais da Venezuela sobre o território da Guiana podem aumentar a volatilidade no mercado de petróleo e gás. Medidas protecionistas ganharam destaque no cenário mundial no início de 2025, levantando preocupações sobre os efeitos potenciais do aumento das sanções a Irã, Rússia e Venezuela, bem como a promulgação de tarifas de importação pelos EUA sobre grandes participantes do mercado de petróleo, como China (um grande consumidor) e Canadá (um grande produtor). Esses desenvolvimentos podem afetar os fluxos de comércio global, intensificar a concorrência em mercados internacionais e aumentar os custos operacionais, criando desafios para a Companhia em garantir suprimentos, manter a eficiência de custos e acessar os mercados afetados. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 180 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Além disso, fatores geopolíticos podem resultar na imposição de sanções à produção de petróleo e gás, afetando a oferta global dessas commodities. Além disso, reivindicações territoriais da Venezuela dentro do território da Guiana também podem aumentar a volatilidade no mercado de petróleo e gás. Adicionalmente, potenciais atrasos ou interrupções na cadeia de suprimentos, aumento significativo de custos, bem como maior volatilidade nos preços de petróleo, GNL e gás natural, podem ter um efeito adverso sobre a demanda pelos bens e serviços da Companhia e o preço de seus títulos. g.5) A Companhia está vulnerável ao aumento do serviço da dívida resultante da depreciação do real em relação ao dólar americano e aumentos nas taxas de juros vigentes no mercado. Em 31 de março de 2025, 74,4% da dívida financeira da Companhia era denominada em outras moedas que não o real. Uma depreciação do real em relação a qualquer uma dessas outras moedas aumentará o serviço da dívida da Companhia em reais, uma vez que o valor em reais necessário para pagar o valor do principal e juros sobre a dívida em moeda estrangeira aumentará com essa depreciação. As variações cambiais podem ter um impacto imediato nas despesas e receitas informadas da Companhia. Algumas das despesas operacionais, gastos de capital, investimentos e custos de importação da Companhia irão aumentar na eventualidade de uma depreciação do real. Por sua vez, como a maioria das receitas da Companhia é denominada em reais, mas vinculada aos preços internacionais de petróleo e derivados em dólar, a menos que a Companhia aumente os preços de seus produtos no mercado local para refletir a depreciação do real, sua geração de caixa em relação à sua capacidade de serviço da dívida pode diminuir. O serviço da dívida também pode ser impactado por variação nas taxas de juros. Na medida em que a Companhia refinancia suas obrigações a vencer com dívidas recém-contratadas, a Companhia pode incorrer em despesas adicionais com juros. Em 31 de março de 2025, 40% da dívida financeira da Companhia consistia em dívida indexada a taxas de juros flutuantes. Em geral, a Companhia não celebra contratos de derivativos ou instrumentos financeiros similares ou faz outros acordos com terceiros para proteger-se contra o risco de aumento das taxas de juros. Na medida em que essas taxas flutuantes aumentam, a Companhia pode incorrer em despesas adicionais. Além disso, à medida que refinanciar sua dívida existente nos próximos anos, o perfil do endividamento da Companhia pode mudar, especificamente no que se refere à relação entre as taxas de juros fixas e flutuantes, à relação entre dívida de curto prazo e dívida de longo prazo e às moedas em que sua dívida está denominada ou à qual está indexada. Mudanças que afetam a composição de dívida da Companhia e causam aumentos nas taxas de juros de curto ou longo prazo podem aumentar seus pagamentos do serviço da dívida, o que pode causar um efeito adverso sobre seus resultados e sua condição financeira. g.6) Fatores externos podem impactar o sucesso da implementação de parcerias e gerenciamento de portfólio. De acordo com o seu Plano de Negócios, a gestão do portfólio da Companhia abrange as aquisições, parcerias e desinvestimentos. Neste contexto, a Companhia tem ativos em diferentes estágios. Fatores externos tais como queda do preço do petróleo, flutuações nas taxas de câmbio, a deterioração da economia brasileira e das condições econômicas globais, cenário político brasileiro, decisões judiciais e administrativas, a aprovação de nova legislação, políticas regulatórias, dentre outros fatores imprevisíveis, podem reduzir, atrasar ou dificultar as oportunidades de compra e/ou venda de ativos, ou afetar o preço pelo qual a Companhia pode comprá-los e/ou vendê-los. O Plano de Negócios da Companhia é revisado anualmente. Se os Planos Estratégico e de Negócios forem alterados, inclusive como resultado de decisões do Governo Federal brasileiro como seu acionista controlador, os direcionadores de gestão de portfólio poderão ser revisados. Veja o fator de risco “ b.1) A União Federal, como acionista controladora da Companhia, pode buscar certos objetivos que podem diferir dos objetivos de determinados acionistas minoritários ou que podem afetar a estratégia de longo prazo da Companhia ” nesta seção. Além disso, quaisquer mudanças em seu Conselho de Administração, Diretoria Executiva e equipe de gestão 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 181 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 podem afetar não apenas sua capacidade de implementar seus Plano Estratégico e de Negócios, mas se esse Plano Estratégico permanecerá em vigor, bem como a direção de quaisquer planos subsequentes, incluindo decisões relacionadas à gestão das operações e investimentos da Companhia. g.7) Mudanças no ambiente econômico, na indústria de óleo e gás e em outros fatores resultaram, e poderão resultar, em substanciais reduções do valor contábil de alguns dos ativos da Companhia, o que pode afetar adversamente seus resultados. A Companhia avalia anualmente, ou com maior frequência quando necessário, o valor contábil de seus ativos para possíveis impairments. Os testes de impairment da Companhia são realizados por meio de uma comparação do valor contábil de um ativo individual ou de uma unidade geradora de caixa com seu valor recuperável, sejam estes em operação ou em implantação. Sempre que o valor recuperável de um ativo individual ou unidade geradora de caixa for menor que o seu valor contábil, uma perda por impairment é reconhecida para reduzir o valor contábil ao seu valor recuperável. Mudanças nos ambientes econômico, regulatório, empresarial ou político no Brasil ou em outros mercados em que a Companhia atua podem ter impacto significativo sobre as premissas utilizadas para a condução dos testes de impairment. Por exemplo, queda significativa nos preços internacionais de óleo e gás, depreciação do real, mudanças nas condições de financiamento, como a deterioração da percepção de risco e das taxas de juros para ativos e projetos, entre outros fatores, podem afetar as estimativas de rentabilidade originais de seus projetos, o que pode implicar em um impairment e afetar adversamente os resultados da Companhia. h) Riscos relacionados à regulação dos setores em que o emissor atue h.1) Divergências de interpretações e novas exigências legais e/ou das agências reguladoras nos setores em que a Companhia atua podem resultar na necessidade de aumento de investimentos, despesas e custos operacionais, como também podem provocar atrasos na produção e até reduzir o mercado para seus produtos. As atividades da Companhia são sujeitas a regulamentações e fiscalização das agências reguladoras, como ANP , ANEEL, ANA, ANTAQ, ANVISA e ANM, bem como de outros órgãos, tais como o CADE, ANPD, IBAMA, ICMBio, IPHAN e outros nos estados e municípios brasileiros. As seguintes questões, dentre outras, estão sujeitas ao contexto regulatório supervisionado pelas agências regulatórias do Brasil:  concentração de mercado ao longo das cadeias de valor de gás natural e de derivados de petróleo,  alocação de custos de transporte de gás natural entre os participantes do mercado;  especificações de produtos petrolíferos;  Percentual obrigatório de biocombustíveis adicionados aos combustíveis fósseis;  conformidade com os requisitos de conteúdo local,  procedimentos para unificação de áreas,  regras relacionadas ao monitoramento e descomissionamento de poços;  definição de preços de referência para cálculo de royalties e participação governamental,  procedimentos para investimento obrigatório em pesquisa, desenvolvimento e inovação,  mediação/determinação de alocação da capacidade de movimentação em dutos e terminais marítimos, e  requisitos estabelecidos no âmbito dos processos de licenciamento ambiental. Mudanças regulatórias consideradas desfavoráveis pelo setor, bem como mudança ou divergências de interpretação entre a Companhia e as agências reguladoras podem afetar diretamente as premissas técnicas e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 182 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 econômicas que orientam suas decisões de investimento e impactar materialmente seus resultados e condição financeira. Além disso, há incertezas regulatórias com relação a tecnologias de baixo carbono e projetos de transição energética. Alterações legais podem impactar os mercados de combustíveis de aviação, diesel e gasolina, por exemplo, com aumento nos mandatos para biocombustíveis ou a imposição de restrições para motores de combustão interna. Os marcos legais brasileiros relacionados à economia de baixo carbono e à transição energética, como captura e armazenamento de carbono, usinas eólicas offshore e produção de hidrogênio a partir de fontes renováveis, ainda estão sendo definidos. Portanto, os mercados e projetos para essas iniciativas, por enquanto, estão evoluindo gradualmente no Brasil. Como resultado, potenciais atrasos no estabelecimento de tais quadros poderão impedir a Companhia de alcançar os objetivos de baixo carbono e transição energética. h.2) A Companhia não é proprietária das acumulações de petróleo e gás natural no subsolo do Brasil. De acordo com a legislação brasileira, o Governo Federal brasileiro possui todos os recursos minerais do país, incluindo as acumulações de petróleo e gás natural do subsolo. De acordo com regulamentações brasileiras, a concessionária ou parte contratada possui o petróleo e gás que produz a partir dessas acumulações do subsolo conforme os contratos de exploração e produção firmados com o Governo Federal brasileiro. A Companhia possui, como concessionária ou parte contratada de certos campos de petróleo e gás natural no Brasil, o direito exclusivo de desenvolver e produzir os volumes de petróleo e gás natural incluídos em suas reservas de acordo com os respectivos contratos de exploração e produção, por um tempo específico. O acesso a reservas de petróleo e gás natural é essencial para a produção sustentada e geração de receita de uma empresa de petróleo e gás, e a capacidade da Companhia de gerar receita poderia ser afetada adversamente caso haja restrições à exploração dessas reservas de petróleo e de gás natural ou à exploração de blocos exploratórios, por conta de alterações na legislação em vigor, restrições ambientais ou implementação de medidas de exceção. i) Riscos relacionados aos países estrangeiros onde o emissor atue i.1) A Companhia possui ativos e investimentos em outros países, onde a situação política, econômica e social pode impactar negativamente os seus negócios. A Companhia tem presença em outros países da América do Sul e África, e pode operar negócios em países nos quais pode haver instabilidades políticas, econômicas e sociais. Nessas regiões, fatores externos podem afetar negativamente os resultados e a condição financeira de suas participações societárias, incluindo:  imposição de controle de preços;  imposição de restrições nas exportações de hidrocarbonetos;  oscilação das moedas locais frente ao r eal;  nacionalização de reservas de petróleo e gás e de ativos da Companhia;  aumentos nas alíquotas do imposto de exportação e do imposto de renda para petróleo e derivados; e  mudanças institucionais unilaterais (governamentais) e contratuais, incluindo controles sobre investimentos e limitações para novos projetos; e  crises geopolíticas. Caso um ou mais riscos acima descritos ocorram, a Companhia pode deixar de alcançar seus objetivos estratégicos nesses países ou nas operações internacionais como um todo, o que pode impactar de forma negativa seus resultados e recursos financeiros. j) Riscos relacionados a questões sociais 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 183 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 j.1) Os projetos e operações da Companhia podem afetar negativamente diferentes comunidades, especialmente em relação aos direitos humanos. Esses projetos e operações também podem ser afetados pelas expectativas e dinâmicas dessas populações, impactando os negócios, a imagem e a reputação da Companhia. Faz parte da política da Companhia respeitar os direitos humanos , mitigar riscos, remediar violações, e manter relações responsáveis com os empregados e as comunidades onde opera e ser diligente com seus fornecedores e parceiros. No entanto, ao longo da vida dos projetos e operações, a Companhia pode inadvertidamente cometer violações ou contribuir para violações de direitos humanos em suas atividades, operações e contratos em caso de descumprimento das diretrizes do Código de Conduta Ética e das Diretrizes de Direitos Humanos, bem como qualquer erro no processo de identificação e avaliação de riscos de direitos humanos na gestão de RH, cadeia de suprimentos, parcerias e comunidades. As atividades da Companhia podem proporcionar impactos na dinâmica social das comunidades onde ela opera, incluindo, mas não limitado a, impactos à economia, cultura, sistema político, meio ambiente, saúde e bem-estar, direitos individuais e de propriedade, e medos e aspirações das pessoas. A Companhia não tem controle sobre as mudanças na dinâmica local ou nas expectativas das comunidades onde atua. As decisões diretas ou indiretas da Companhia, assim como suas atividades, podem causar impactos sociais, especialmente devido a investimentos, fusões, aquisições, desinvestimentos, descomissionamentos e operações em novas fronteiras de produção, que podem afetar o cronograma ou orçamento dos seus projetos, dificultar suas operações devido a possíveis ações judiciais, ter impacto financeiro negativo e prejudicar sua imagem e reputação. Além disso, os vários locais em que a Companhia opera estão expostos a uma ampla gama de questões relacionadas à instabilidade política, social e econômica, bem como a atos intencionais, como derivação clandestina, crime, roubo, sabotagem, bloqueios de estradas e protestos. Para mais informações sobre as principais atividades da Companhia, iniciativas, práticas de gestão, indicadores e compromissos relacionados às questões ambientais, sociais e de governança (“ASG”), veja o Relatório de Sustentabilidade da Companhia ou seu Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa disponível em seu site www.petrobras.com.br/ri. As informações disponíveis no site da Companhia não são e não devem ser consideradas incorporadas por referência neste relatório anual. j.2) Considerando que os projetos e operações da Companhia envolvem fornecedores terceirizados, existe o risco de violação de direitos humanos por tais fornecedores, o que pode prejudicar a imagem e reputação da Companhia. Apesar dos mecanismos de conformidade que os fornecedores da Companhia devem aderir, incluindo cláusulas contratuais de direitos humanos e conformidade com o Guia de Conduta Ética para Suprimentos da Companhia e das obrigações trabalhistas, o risco de violação de leis trabalhistas ou direitos humanos por seus fornecedores é possível, o que pode resultar em responsabilidades legais, penalidades financeiras e danos à reputação da Companhia. k) Riscos relacionados a questões ambientais k.1) Interpretações divergentes de inúmeras regulamentações ambientais, de saúde e segurança e padrões da indústria que estão se tornando mais rigorosas podem resultar em aumento de gastos operacionais e de capital e em redução da produção, bem como na aplicação de sanções e dificuldade para obtenção ou renovação de licenças. As atividades da Companhia estão sujeitas à evolução dos padrões da indústria, melhores práticas e a uma ampla variedade de leis federais, estaduais e municipais, regulamentos e exigências de licenciamento relacionados à proteção da saúde humana, segurança e meio ambiente, política associadas às mudanças climáticas, regulação das emissões de carbono e a promulgação de novos marcos regulatórios para atividades de seu interesse, tanto no Brasil como em outras jurisdições onde a Companhia opera Ou comercializa seus produtos. Essas leis, regulamentos e 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 184 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 exigências podem resultar em custos adicionais significativos, que podem ter um impacto negativo na rentabilidade dos projetos que a Companhia pretende implementar ou podem tornar esses projetos economicamente inviáveis. Qualquer aumento substancial nas despesas para conformidade com as regulamentações ambientais, de saúde ou segurança pode ter um efeito adverso relevante nos resultados e condição financeira da Companhia. Essas leis, regulamentos e requisitos cada vez mais rigorosos podem resultar em reduções significativas na produção da Companhia, incluindo paradas não programadas, que também podem ter um efeito adverso relevante em seus resultados e condição financeira. Ocorrem constantes mudanças das normas e legislações relacionadas a saúde ocupacional e, muitas vezes, há divergências entre elas. Além disso, a judicialização de temas relacionados à saúde é cada vez mais frequente, assim como questões relacionadas a caracterização de acidentes de trabalho e todos os seus desdobramentos, nas esferas cível, trabalhista, administrativa e até criminal. Adicionalmente, a implementação do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), instituído pelo Decreto N° 8373/2014, facilitou o acesso dos órgãos de fiscalização governamentais às informações dos trabalhadores (incluindo aquelas relacionadas a acidentes de trabalho), e, consequentemente estes órgãos têm sido mais proativos em suas atividades. Além disso, a Companhia possui unidades operacionais em diversas regiões metropolitanas do país e, em algumas dessas localidades, a concentração de poluentes gerados por um conjunto variável de poluidores (indústrias, automóveis de passageiros, caminhões etc.) pode ultrapassar os padrões de qualidade do ar definidos pela legislação. Em 2024, com a publicação da Resolução CONAMA 506/2024, foram definidos padrões de qualidade do ar mais restritivos, que entrarão em vigor em 2025, 2033 e 2044. Isso provavelmente aumentará as exigências para a implementação de melhorias tecnológicas que visam reduzir a poluição do ar em unidades industriais como refinarias, usinas e terminais instalados em regiões que já apresentam ou que se espera que apresentem problemas de qualidade do ar. Isso pode incluir obstáculos para a obtenção ou renovação de licenças de operação e a necessidade de adotar novas práticas de controle ambiental, como novos tipos de práticas, aumento da frequência de monitoramento de emissões e instalação de novos equipamentos de proteção ambiental, gerando custos mais elevados para a Companhia. Também existe o risco de que o uso de combustíveis esteja sujeito a restrições relacionadas ao nível de emissão de poluentes, o que pode aumentar a necessidade de investimentos em refinarias ou perda de mercado. É possível que os esforços da Companhia para cumprir tais regulamentações resultem em aumento de gastos, e o descumprimento de tais regulamentações pode causar danos à sua reputação e levar ao pagamento de multas e indenizações às partes afetadas. A Companhia não pode garantir que os cronogramas e orçamentos planejados de seus projetos de investimento, aquisição, descomissionamento e desinvestimento, não sejam afetados pelos procedimentos inter nos dos órgãos reguladores e ambientais no que tange à emissão de licenças e permissões relevantes em tempo hábil. Atrasos potenciais na obtenção de licenças e anuências podem impactar seus objetivos de produção de petróleo e gás natural, especialmente em novas fronteiras, influenciando negativamente seus resultados e condição financeira. A Companhia também está sujeita a sanções que podem resultar em atrasos na entrega de alguns de seus projetos e dificuldades para alcançar seus objetivos de produção de petróleo e gás natural, tais como embargos ou interdições parciais ou totais. Além disso, alterações na interpretação ou interpretações divergentes quanto a regulamentações ambientais, de saúde e segurança, bem como a decisão da Companhia de liquidar quaisquer reivindicações relativas a tais regulamentações, podem ter um efeito adverso relevante sobre sua condição financeira e resultados. K.2) Os compromissos da Companhia com a proteção do meio ambiente dependem de seus esforços, mas também de seu engajamento com fornecedores e da gestão de outros fatores externos que podem afetar a consecução de sua estratégia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 185 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O Plano de Negócios da Companhia estabelece compromissos ambientais relacionados a uma economia circular, segurança hídrica, mudanças climáticas e ganhos de biodiversidade focados em florestas e oceanos, entre outros, que possuem atividades altamente complexas associadas a eles nos próximos anos. Esses compromissos dependem de diferentes partes interessadas para serem implementados, e a Companhia enfrenta vários desafios para cumpri- los. Se a Companhia não for capaz de superar esses desafios adequadamente, ela poderá precisar revisar suas ambições de compromissos ambientais. l) Riscos relacionados a questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia. As mudanças climáticas representam novos desafios e oportunidades para os negócios da Companhia. Com o agravamento das mudanças climáticas e os avanços nas regulamentações, se a Companhia não se preparar para os novos desafios globais, poderá incorrer em consequências financeiras, reputacionais e legais, o que pode ter efeitos adversos em seu fluxo de caixa e resultar na redução de sua competitividade, diminuindo o valor para o acionista e frustrando as expectativas das suas demais partes interessadas. Mudanças nas condições ambientais podem potencialmente afetar algumas das condições operacionais de seus ativos, como disponibilidade de água ou padrões meteorológicos e oceanográficos. É crescente a preocupação de que as mudanças climáticas irão afetar os padrões regionais de circulação atmosférica, levando a alterações nas condições meteorológicas e oceanográficas. A mudança nestas condições pode resultar em eventos climáticos extremos, como ondas, ventos e mudanças nos padrões das correntes oceânicas, que por sua vez podem causar danos e deterioração significativos às instalações offshore da Companhia. Os estudos de resiliência da Companhia para instalações offshore utilizam um período de retorno de 50 a 100 anos nos parâmetros extremos de ventos e ondas. No entanto, devido às mudanças climáticas, este período de retorno pode ser significativamente reduzido. Regulamentações ambientais mais rigorosas, incluindo respostas políticas orientadas à mitigação das mudanças climáticas, como permissões para emissão de gases de efeito estufa (GEE) e outras respostas de mitigação, podem potencialmente aumentar os custos operacionais e reduzir a produção. A Lei nº 15.402/2024, que estabelece regras gerais para o Mercado de Carbono no Brasil, foi aprovada em novembro de 2024 pelo Senado e pela Câmara dos Deputados e foi sancionada pelo presidente do Brasil em dezembro de 2024. No entanto, a definição de limites de emissão e fatores de redução dependerá de regulamentações futuras, o que pode levar ao aumento de despesas e afetar o Plano de Negócios da Companhia. Um número crescente de investidores busca alinhar seus investimentos às políticas climáticas de médio e longo prazo. O aumento da percepção dos investidores sobre os riscos climáticos e as restrições regulatórias mais significativas relacionadas aos setores intensivos em carbono podem levar a maior dificuldade de acesso a capital e aumento de custos. A Companhia prevê uma pressão crescente para desenvolver e utilizar tecnologia mais avançada para melhorar o seu desempenho operacional em emissões, para acompanhar as demandas de um mundo direcionado para uma economia de baixo carbono. O risco decorre da perda de competitividade devido à não implementação de tecnologias ou à implementação de tecnologias ineficazes que possam ser aplicadas ao negócio da Companhia. Isso também pode impactar sua reputação relacionada às suas iniciativas e metas de mitigação das mudanças climáticas. O aumento na demanda por energia e outros produtos com menor intensidade de carbono pode impactar negativamente a demanda por petróleo e causar uma queda nos preços do petróleo mais significativa do que o previsto no planejamento da Companhia. No Brasil, a substituição de combustíveis fósseis, principalmente no setor de transporte, devido a políticas públicas como o “Combustível do Futuro” ou Renovabio e outras iniciativas e tendências potenciais podem afetar o mercado brasileiro e comprometer as receitas esperadas da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 186 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Além disso, a Companhia está sujeita a demandas crescentes relacionadas a transparência e gestão ASG. Um eventual desalinhamento entre essas demandas e a abordagem adotada pela Companhia em sua governança e gestão poderia resultar em questionamentos de órgãos reguladores. A não conformidade com padrões regulatórios ou a percepção de falta de transparência podem gerar danos à imagem e reputação da Companhia e afetar seus resultados financeiros. Esses fatores podem ter um impacto negativo na demanda pelos produtos e serviços da Companhia e podem prejudicar ou mesmo comprometer a implementação e operação de seus negócios, impactando adversamente seus resultados e condição financeira e limitando algumas de suas oportunidades de crescimento. Para mais informações sobre como as mudanças climáticas poderiam impactar o Plano Estratégico da Companhia, veja o fator de risco “ a.5) A seleção e o desenvolvimento dos projetos de investimento da Companhia possuem riscos que podem afetar seus resultados esperados" nesta seção. l.2) Eventos de escassez hídrica em algumas regiões onde a Companhia atua podem impactar a disponibilidade de água em quantidade e /ou qualidade necessárias às s u a s operações, bem como dificuldades na obtenção de outorgas de direito de uso de recursos hídricos, impactando a continuidade de negócios das unidades industriais da Companhia. A Companhia tem instalações industriais que demandam o uso de água, desde grandes usuários, como refinarias, até pequenos usuários, como terminais de transporte que, embora não sejam muito hidrointensivos, têm importância logística dentro da cadeia de valor da Companhia. Nos últimos anos, várias regiões do mundo, incluindo algumas regiões no Brasil, experimentaram uma escassez temporária de água doce, inclusive para o consumo da população. Em caso de escassez hídrica, os direitos de uso dos recursos hídricos podem ser suspensos ou temporariamente modificados e, como resultado, a Companhia pode ser obrigada a reduzir ou suspender suas atividades produtivas, uma vez que a água disponibilizada para o consumo da população e a dessedentação de animais tem prioridade sobre o uso industrial. Isso pode comprometer temporariamente a continuidade de seus negócios, além de gerar impactos financeiros e de imagem para a Companhia. Situações de escassez hídrica em uma bacia hidrográfica onde estão localizadas unidades industriais também podem resultar na formulação ou ampliação de exigências de agências de gestão de recursos hídricos em relação à restrição do uso de água doce para fins industriais, podendo exigir, por exemplo, a instalação de unidades de reúso de água em unidades operacionais ou mesmo a compra de água reutilizada de fontes externas. Tais situações podem levar à necessidade de investimentos e ao aumento de custos operacionais para essa finalidade. A escassez hídrica também pode resultar no acionamento mais intenso de usinas termelétricas, que atuam como fonte geradora de energia complementar às energias renováveis. Além disso, tendo em vista que a região norte do Brasil depende fortemente dos rios para sua logística, a escassez hídrica poderá afetar a navegabilidade naquela região, impactando os processos logísticos de insumos e produtos e, consequentemente, a continuidade operacional e o cumprimento de compromissos com os clientes da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 187 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 m) Riscos relacionados ao uso da marca m.1) A atuação de empresas que possuem licença de uso das marcas da Companhia pode impactar sua imagem e reputação. O antigo plano de desinvestimento da Companhia, que foi praticado até 2022, incluiu a venda parcial ou total de suas empresas no segmento de distribuição de combustíveis e alguns desses negócios envolveram contratos de licenciamento para marcas da Petrobras. Uma vez que um licenciado detém o direito de exibir marcas da Companhia em produtos, serviços e comunicações, ele pode ser percebido pelas partes interessadas como a Petrobras, seu legítimo representante ou porta-voz da Companhia. Ações ou eventos das empresas licenciadas no âmbito de seus negócios, tais como: falhas, acidentes, violações de direitos humanos, erros no desempenho dos negócios, crises ambientais, escândalos de corrupção e uso indevido de marcas da Petrobras, entre outros fatores - podem impactar negativamente a imagem e reputação da Companhia, com a possibilidade de perdas financeiras. n) Riscos relacionados a ações e títulos de dívida n.1) O tamanho, volatilidade, liquidez ou regulamentação dos mercados brasileiros de valores mobiliários podem limitar a capacidade dos detentores de ADSs de vender as ações ordinárias ou preferenciais subjacentes às ADSs da Companhia. As ações da Companhia estão entre as mais líquidas negociadas no B3, mas em geral, os mercados brasileiros de valores mobiliários são menores, mais voláteis e menos líquidos do que os principais mercados de valores mobiliários dos Estados Unidos e de outras jurisdições, e, portanto, podem ser regulamentados de maneira diferente da forma como os investidores dos Estados Unidos estão acostumados. Fatores que podem afetar especificamente os mercados brasileiros de ações podem limitar a capacidade dos detentores de ADSs de vender as ações ordinárias ou preferenciais subjacentes às ADSs da Companhia pelo preço e no tempo que desejarem. n.2) Os detentores de ADSs da Companhia podem ser incapazes de exercer direitos de preferência com relação às ações subjacentes às ADSs. Os detentores de ADSs que são residentes nos Estados Unidos podem não ser capazes de exercer os direitos de preferência relativos às ações subjacentes às ADSs da Companhia, a menos que uma declaração de registro nos termos da Securities Act seja efetiva com relação a esses direitos ou uma isenção dos requisitos de registro da Securities Act esteja disponível. A Companhia não é obrigada a arquivar uma declaração de registro com respeito às ações relacionadas a esses direitos de preferência e, portanto, pode não arquivar tal declaração de registro. Se uma declaração de registro não for apresentada e não houver isenção de registro, o JPMorgan, como instituição depositária, tentará vender os direitos de preferência e os detentores de ADSs terão o direito de receber o produto da venda. No entanto, os direitos de preferência expirarão se a depositária não puder vendê-los. Para uma descrição mais completa dos direitos de preferência com relação às ações ordinárias ou preferenciais, veja a seção “Informações aos Acionistas - Direitos dos Acionistas - Outros Direitos dos Acionistas” do Relatório Anual e Form 20- F 2024 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. n.3) Se os detentores de ADSs da Companhia trocarem suas ADSs por ações, eles correm o risco de perder a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior em tempo hábil e outras vantagens relacionadas. O custodiante brasileiro de ações da Companhia subjacentes às suas ADSs deve obter um certificado de registro do Banco Central do Brasil para ter o direito de remeter dólares dos Estados Unidos para o exterior para pagamentos de dividendos e outras distribuições relativas às ações da Companhia ou mediante a disposição das ações. A conversão de ADSs diretamente em titularidade das ações subjacentes é regida pela Resolução CMN nº 4.373 e os investidores estrangeiros que pretendam fazer isso são obrigados a nomear um representante no Brasil para os fins da Resolução CMN nº 4.373, que irá se responsabilizar pela manutenção e atualização dos certificados de registro dos investidores no Banco Central do Brasil, o que permite aos investidores estrangeiros cadastrados comprar e vender diretamente na B3. Esses acordos podem exigir despesas adicionais do investidor estrangeiro. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 188 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Além disso, se tais representantes não conseguirem obter ou atualizar os certificados de registro pertinentes, os investidores podem incorrer em despesas adicionais ou estar sujeitos a atrasos operacionais que podem afetar sua capacidade de receber dividendos ou distribuições relativas às ações ordinárias ou preferenciais ou o retorno de seu capital em tempo hábil. O certificado de registro do custodiante ou qualquer registro de capital estrangeiro obtido diretamente por tais detentores pode ser afetado por futuras alterações legislativas ou regulatórias, e a Companhia não pode garantir a tais detentores que restrições adicionais aplicáveis a eles, à disposição das ações ordinárias ou preferenciais subjacentes ou à repatriação dos proventos do processo não serão impostas no futuro. n.4) Os detentores de ADSs da Companhia podem enfrentar dificuldades para proteger seus interesses. Os assuntos corporativos da Companhia são regidos por seu Estatuto Social e pela Lei nº 6.404/76 (“Lei das Sociedades por Ações Brasileira”), que diferem dos princípios legais que se aplicariam se a Companhia fosse constituída em uma jurisdição nos Estados Unidos ou em outra jurisdição fora do Brasil. Além disso, os direitos de um detentor de ADS, que são derivados dos direitos dos detentores de ações da Companhia, conforme o caso, para proteger seus interesses, são diferentes de acordo com a Lei das Sociedades por Ações Brasileira em comparação com as leis de outras jurisdições. As legislações referentes a informações privilegiadas, autonegociação ( self- dealing), os direitos dos acionistas e a preservação de seus interesses também podem ser diferentes no Brasil em comparação com os Estados Unidos. Adicionalmente, a estrutura de uma ação coletiva no Brasil é diferente da dos Estados Unidos. De acordo com a legislação brasileira, os acionistas de empresas brasileiras não têm legitimidade para instaurar uma ação coletiva e, de acordo com o Estatuto da Companhia, devem, com relação a disputas relativas às regras relacionadas à operação dos mercados de capitais, arbitrar tais disputas. Para mais informações, veja a seção “Informações aos Acionistas - Ações e Acionistas - Resolução de Disputas” do Relatório Anual e Form 20-F 2024 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. A Companhia é uma empresa estatal organizada de acordo com as leis do Brasil e todos os seus conselheiros e diretores residem no Brasil. Praticamente todos os seus ativos e os de seus conselheiros e diretores estão localizados no Brasil. Como resultado, pode não ser possível para os detentores de ADSs efetuarem citação de processos contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores nos Estados Unidos ou outras jurisdições fora do Brasil ou executar contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores decisões obtidas nos Estados Unidos ou outras jurisdições fora do Brasil. Como os julgamentos dos tribunais dos Estados Unidos para responsabilidades civis com base nas leis de valores mobiliários federais dos Estados Unidos só podem ser executados no Brasil se certos requisitos forem atendidos, os detentores de ADSs podem enfrentar maiores dificuldades em proteger seus interesses em ações contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores do que os acionistas de uma sociedade constituída em um estado ou outra jurisdição dos Estados Unidos. n.5) Os detentores de ADSs da Companhia não têm os mesmos direitos de voto que os detentores de ações da Companhia. Além disso, os detentores de ADSs representando ações preferenciais não têm direito a voto na maioria das decisões. Os detentores de ADSs da Companhia não têm os mesmos direitos de voto que detentores de suas ações. Os detentores de ADSs da Companhia possuem os direitos contratuais estabelecidos para seu benefício nos termos dos contratos de depósito. Os detentores de ADSs exercem direitos de voto fornecendo instruções ao depositário, em vez de comparecer às assembleias de acionistas ou votar por outros meios disponíveis aos acionistas. Na prática, a capacidade de um detentor de ADSs de instruir o depositário quanto ao voto dependerá do momento e dos procedimentos para fornecer instruções ao depositário, seja diretamente ou por meio do sistema de custódia e compensação do titular. Além disso, uma parte das ADSs da Companhia representa suas ações preferenciais. De acordo com a Lei das Sociedades por Ações Brasileira e o Estatuto Social da Companhia, os titulares de ações preferenciais têm direito a voto em itens de pauta específicos nas assembleias de acionistas, como a eleição separada do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. Os detentores de ADSs representando ações preferenciais não têm direito a voto na maioria das decisões. Para mais informações, veja a seção “Informações ao Acionistas - Direitos dos 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 189 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Acionistas - Assembleias Gerais e Direitos de Voto” do Relatório Anual e Form 20-F 2024 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. n.6) O mercado de títulos de dívida da PGF pode não ser líquido. Algumas das notas da PGF não são listadas em nenhuma bolsa de valores e não são cotadas por meio de um sistema de cotação automatizado. A maioria das notas da PGF estão atualmente listadas na NYSE e na Bolsa de Valores de Luxemburgo e são negociadas no mercado NYSE Euronext e Multilateral Trading Facility ("MTF"), respectivamente, embora parte das negociações das notas da PGF ocorra no mercado de balcão. A PGF pode emitir novas notas que podem ser listadas em outros mercados que não a NYSE e a Bolsa de Valores de Luxemburgo e negociadas em outros mercados que não o NYSE Euronext e o mercado MTF. A Companhia não pode garantir a liquidez ou mercados de negociação para as notas da PGF. A Companhia não pode garantir que os detentores de notas da PGF serão capazes de vender suas notas no futuro. Se um mercado para as notas da PGF não se desenvolver, os detentores das notas da PGF podem não ser capazes de revender as notas por um longo período, se conseguirem. n.7) A Companhia seria obrigada a pagar sentenças dos tribunais brasileiros para executar suas obrigações nos termos da garantia relativa aos títulos da PGF apenas em reais. Se processos fossem instaurados no Brasil visando fazer cumprir as obrigações da Companhia a respeito da garantia relativa às notas da PGF, a Companhia seria obrigada a cumprir suas obrigações apenas em reais. De acordo com os controles de câmbio brasileiros, uma obrigação de pagar valores denominados em uma moeda diferente do real, que é pagável no Brasil de acordo com uma decisão de um tribunal brasileiro, será satisfeita em reais à taxa de câmbio em vigor na data do pagamento, conforme determinado pelo Banco Central do Brasil. n.8) Uma conclusão de que a Companhia está sujeita às leis de falência dos EUA e que a garantia executada por ela foi uma transferência fraudulenta pode resultar na perda dos detentores de notas da PGF de suas reivindicações legais contra a Companhia. A obrigação da PGF de fazer pagamentos sobre as notas da PGF é suportada pela obrigação da Companhia no âmbito da garantia correspondente. A Companhia foi informada pela sua assessoria jurídica externa dos EUA de que a garantia é válida e exequível de acordo com as leis do Estado de Nova York e dos Estados Unidos. Além disso, a Companhia foi informada pela sua assessoria jurídica de que as leis do Brasil não impedem que a garantia seja válida, vinculante e executável contra a Companhia de acordo com seus termos. No caso de as leis federais de transferência fraudulenta dos EUA ou leis semelhantes forem aplicadas à garantia, e a Companhia, quando celebra a garantia relevante:  estava ou está insolvente ou se tornou insolvente em razão de sua entrada em tal garantia;  estava ou está envolvida em negócios ou transações para os quais os ativos remanescentes com a Companhia constituíam um capital excessivamente pequeno; ou  pretendia incorrer ou incorreu, ou acreditava ou acredita que incorreria, em dívidas além de sua capacidade de pagar tais dívidas à medida que vencessem; e  em cada caso, com a intenção de receber ou ter recebido menos do que o valor razoavelmente equivalente ou a justa contraprestação, então suas obrigações sob a garantia poderiam ser evitadas, ou as reivindicações com relação a esse contrato poderiam ser subordinadas às reivindicações de outros credores. Dentre outras coisas, uma contestação legal da garantia por motivos de transferência fraudulenta pode se concentrar nos benefícios, se houver, obtidos pela Companhia como resultado da emissão das notas da PGF. Caso a garantia seja considerada uma transferência fraudulenta ou não executável por qualquer outro motivo, os detentores das notas da PGF não teriam uma reclamação contra a Companhia sob a garantia relevante e teriam apenas uma reclamação contra a PGF. A Companhia não pode garantir que, após atender todas as reivindicações anteriores, haverá ativos suficientes para satisfazer as reivindicações dos detentores de notas da PGF relativas a qualquer parte evitada da garantia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 190 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.2. Indicar os 5 (cinco) principais fatores de risco, dentre aqueles enumerados no campo 4.1, independentemente da categoria em que estejam inseridos a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio-ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais. a.2) Falhas em sistemas de tecnologia da informação, sistemas de segurança da informação ( cybersecurity) e sistemas e serviços de telecomunicações podem impactar adversamente as operações e reputação da Companhia. a.3) Manter os objetivos da produção de petróleo no longo prazo depende da capacidade da Companhia de incorporar e desenvolver com êxito as suas reservas. g.1) O fluxo de caixa e rentabilidade da Companhia estão expostos à volatilidade dos preços do petróleo, gás natural, GNL e derivados. l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia. 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 191 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.3. Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros. A Companhia está exposta a uma série de riscos de mercado inerentes às suas operações, que compreendem, principalmente, os riscos de variações de índices macroeconômicos e de preços de mercadorias, taxas de câmbio e de juros. Além dos riscos de mercado, riscos de crédito e de liquidez também são considerados relevantes para a Companhia. Condicionada à análise do ambiente de negócios e de perspectivas de realização do Plano de Negócios, a execução de estratégia de proteção ocasional através de instrumentos financeiros pode ser aplicável. Riscos de variação dos preços de mercadorias Os preços dos produtos da Companhia sofrem forte influência das condições e das expectativas de oferta e demanda mundiais. A Companhia se expõe ao risco de flutuação dos preços de petróleo e de seus derivados como parte integrante do seu processo de negócios. Períodos prolongados com preços baixos podem, além de impactar o fluxo de caixa, ocasionar redução de valor das reservas provadas da Companhia e, consequentemente, o cancelamento ou postergação de projetos. Para informações sobre variações das receitas da Companhia atribuíveis a modificações de preços, ver o item 2.2.b deste Formulário de Referência. Risco cambial A Companhia possui ativos e passivos sujeitos a variações de moedas estrangeiras. Dessa forma, eventuais variações nessas taxas cambiais alteram o valor de alguns dos ativos e passivos da Companhia, assim como a realização dos fluxos de caixa futuros, podendo afetar negativamente os seus resultados. Em relação ao risco cambial, a maior exposição da Companhia é sobre seu elevado passivo denominado em dólares. Em 31 de dezembro de2024, a exposição cambial líquida da Companhia é passiva. Portanto, uma depreciação do real representa uma despesa de variação cambial. O risco da taxa de câmbio ao qual a Companhia está exposta tem impacto no balanço patrimonial e deriva principalmente da incidência de obrigações não denominadas em reais em sua carteira de dívida. Risco de taxa de juros Devido à natureza de suas operações, a Companhia está sujeita a efeitos decorrentes da variação das taxas de juros, especialmente em razão da indexação do serviço de sua dívida a essas taxas. Na hipótese de elevação das taxas de juros, os custos relativos ao endividamento da Companhia crescem, podendo impactar negativamente sua situação financeira, em uma perspectiva de crescimento da Companhia. Para financiamentos expressos em moeda estrangeira, o risco é decorrente, principalmente, da variação da Secured Overnight Financing Rate (SOFR). Para os financiamentos expressos em reais, o risco é, principalmente, decorrente da taxa de juros de longo prazo (TLP) e Taxa DI. Há também uma proporção relevante do endividamento indexado a taxas fixas de juros. Risco de Crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito de clientes, de instituições financeiras e de contrapartes, decorrente de suas operações comerciais e da administração de seu caixa, conforme políticas específicas para cada finalidade. Tais riscos consistem na possibilidade de não recebimento de vendas efetuadas (veja item “a” abaixo) e de valores aplicados, depositados ou garantidos por instituições financeiras (veja item “b” abaixo), o que pode comprometer o fluxo de caixa da Companhia e sua capacidade de cumprir com suas obrigações financeiras. a) Contas a receber de clientes A maior parte dos clientes da Companhia não possui classificação de risco concedida por agências avaliadoras. b) Outros ativos financeiros 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 192 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A qualidade do crédito de ativos financeiros classificados como caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários tem como base a classificação de risco concedida por agências avaliadoras - Standard & Poors, Moody’s e Fitch. As informações sobre estes ativos financeiros, que não estão vencidos e sem evidências de perdas, estão dispostas a seguir: c) Provisão para Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 2024 A Companhia reconhece provisão para perdas de crédito esperadas (PCE) para contas a receber de clientes de curto prazo, por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de perda de crédito histórica não ajustada, quando tais dados representam a melhor informação razoável e sustentável, ou ajustada, com base em dados identificados recentemente, para refletir os efeitos das condições atuais e futuras, desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. Em geral, para os demais recebíveis, a Companhia reconhece provisão por valor equivalente à PCE para 12 meses, entretanto, quando o risco de crédito do instrumento financeiro aumentar significativamente desde o seu reconhecimento inicial, a provisão é reconhecida por valor equivalente à PCE (vida toda). Em 31 de dezembro de 2024 o saldo da PCE nas demonstrações financeiras da Companhia era de R$ 10.162 milhões, conforme nota explicativa item 14 das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024. Risco de Liquidez O risco de liquidez é representado pela possibilidade de insuficiência de caixa ou outros ativos financeiros para liquidar as obrigações nas datas previstas, o que pode causar impactos financeiros negativos na Companhia. O fluxo nominal (não descontado) de principal e juros dos financiamentos, por vencimento, em milhões de reais, é apresentado a seguir: Vencimento 2025 2026 2027 2028 2029 2030 em diante Total 31.12.2024 Principal 13.360 11.787 14.291 11.761 12.272 81.882 145.353 Juros 9.591 9.045 7.871 6.735 6.459 86.546 126.247 Total 22.951 20.832 22.162 18.496 18.731 168.428 271.600 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 193 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4. Descrever os processos judiciais, administrativos ou arbitrais em que o emissor ou suas controladas sejam parte, discriminando entre trabalhistas, tributários, cíveis, ambientais e outros: (i) que não estejam sob sigilo, e (ii) que sejam relevantes para os negócios do emissor ou de suas controladas, indicando: a. juízo b. instância c. data de instauração d. partes no processo e. valores, bens ou direitos envolvidos f. principais fatos g. resumo das decisões de mérito proferidas h. estágio do processo i. se a chance de perda é: i. provável ii. possível iii. remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. análise do impacto em caso de perda do processo A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos tributários, trabalhistas, cíveis, concorrenciais e ambientais. A política para provisionamento adotada pela Companhia é a definida pela CVM, por meio da Resolução CVM nº 72, de 22 de março de 2022. Em 31 de março de 2025, a Companhia possuía contabilizados R$ 16.270 milhões a título de provisões para fazer frente às contingências da Petrobras e de suas controladas classificadas como perda provável, e R$ 75.078 milhões contabilizados em depósitos judiciais. Considerando que a descrição dos processos judiciais, administrativos e arbitrais da Companhia neste Formulário de Referência tem fundamento em outro parâmetro de avaliação, independente daquele determinado pela Resolução CVM nº 72/22, também são apresentadas neste Formulário de Referência informações sobre processos não mencionados em demonstrações financeiras da Companhia, uma vez que são classificados como contingência de perda remota. Para informar os processos abaixo relacionados, a Companhia adota em sua análise de relevância a capacidade que a informação teria de influenciar a decisão de investimento, a partir de critérios quantitativos combinados com critérios qualitativos. O critério quantitativo abrange processos que envolvam valor superior a R$1.000.000.000,00 (um bilhão de reais). O critério qualitativo considera os processos que tratem de assuntos sensíveis, inclusive os que representem potenciais riscos à imagem da Companhia e de suas controladas. Adicionalmente, a Companhia esclarece que informações referentes a “valores, bens ou direitos envolvidos”, “chance de perda” e “análise do impacto em caso de perda do processo” referem-se à data base de 31 de março de 2025. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 194 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1 PROCESSOS DE NATUREZA CÍVEL As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.1.1 Processo nº 0023293-64.2018.8.19.0001 a. Juízo 11ª Vara Cível da Comarca da Capital – RJ b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro c. Data de instauração 31/01/2018 d. Partes do Processo Autores: FENASPE - Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Anistiados do Sistema PETROBRAS E PETROS; AAPESP - Associação dos Aposentados e Pensionistas da Petrobras e Subsidiárias no Estado do Rio Grande do Sul; APASPETRO-RN - Associação dos Aposentados, Pensionistas, Ativos e Anistiados do Sistema PETROBRAS PETROS, Subsidiárias e afins no Rio Grande do Norte; AEPET - Associação dos Engenheiros da PETROBRAS; APAPE - Associação Nacional dos Participantes da PETROS; ASPENE - Associação dos Aposentados e Pensionistas do Sistema PETROBRAS no Nordeste; ASTAPE - Associação dos Trabalhadores Aposentados, Pensionistas e Anistiados da PETROBRAS e Subsidiárias do Estado do Rio de Janeiro; ASTAIPE - Associação dos Trabalhadores Aposentados e Pensionistas do Sistema PETROBRAS. Réus: PETROS, PETROBRAS e VIBRA (atual denominação de PETROBRAS DISTRIBUIDORA) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.405.835.798,95 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação civil pública ajuizada requerendo a suspensão e o recálculo do Plano de Equacionamento do Déficit (PED) do Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP). Em relação especificamente à PETROBRAS, há pedido de pagamento de aporte para cobertura do déficit. Em 1º grau, foi deferida a liminar determinando a suspensão das cobranças para pagamento do PED em relação aos associados constantes das listas apresentadas pelas autoras e que residam no território de jurisdição do órgão julgador. Tal decisão foi objeto de Agravos de Instrumento, tendo a 13ª Câmara Cível reduzido a cobrança do PED para 50% e estendido para todos os associados. No entanto, essa decisão foi cassada pelo STJ na Suspensão de Liminar (SLS) nº 2.507-RJ apresentada pela PETROS, permitindo, portanto, a retomada da cobrança do PED. Por sua vez, a juíza de 1º grau indeferiu a entrada da PREVIC e da União como assistentes e o envio do processo para a Justiça Federal, decisão que foi mantida em segunda instância. Em 06/12/2019, o juiz determinou a suspensão da ação em razão do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas - IRDR pendente no TJRJ. O IRDR em referência foi julgado e o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (Seção de Direito Privado), por maioria (12x1), fixou as seguintes teses: (a) o PED é lícito e necessário à garantia da higidez do Plano de Previdência Privada, em consonância com o que dispõe a LC 109/2002; e; (b) as alíquotas de contribuição extraordinária atribuídas a participantes e 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 195 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 assistidos não afrontam os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. Processo suspenso antes da decisão de mérito de 1ª instância, em razão do IRDR. No momento, está autorizada a cobrança do PED em razão da decisão do STJ na SLS nº 2.507-RJ. h. Estágio do processo Processo suspenso no decorrer da fase de provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.1.2 Processo nº 0259040-67.2013.8.19.0001 a. Juízo 25ª Vara Cível da Comarca da Capital – RJ b. Instância 2ª instância – Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro c. Data de instauração 30/07/2013 d. Partes do Processo Autor: Refinaria de Petróleo de Manguinhos S.A. (“Refinaria”) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.692.344.352,49 f. Principais fatos Objeto: Condenação da Petrobras ao ressarcimento pelos danos causados à Refinaria por uma suposta conduta anticoncorrencial na venda de gasolina e derivados (diesel e GLP) no mercado interno. Foi proferida sentença condenando a Petrobras, nos termos detalhados abaixo. Diante da sentença condenatória, a Refinaria requereu a especificação e o registro de hipoteca judiciária para garantia do pagamento, a qual foi deferida, tendo incidido sobre o edifício da Avenida República do Chile nº 65 e o respectivo terreno, com todas as suas unidades. A Petrobras apresentou recurso de Apelação, ao qual foi dado provimento. Foram interpostos recursos para os Tribunais Superiores, tendo sido admitido o recurso especial da Refinaria de Manguinhos e inadmitidos o recurso especial adesivo apresentado pela Petrobras e o recurso extraordinário da Refinaria de Manguinhos. As partes interpuseram agravo da decisão de inadmissão. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença condenando a Petrobras ao pagamento da quantia apurada, à época de R$935.532.723,97, pelos prejuízos ocasionados durante o período de 2002 a 2008; bem como verba indenizatória pelos mesmos prejuízos configurados a partir de 2009, a serem apurados em liquidação de sentença. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 196 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O acórdão em Apelação julgou totalmente improcedente o pedido formulado pela Refinaria de Petróleo de Manguinhos. h. Estágio do processo Os autos encontram-se no STJ aguardando apreciação dos recursos interpostos. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima, o qual foi fixado para o período de 2002 a 2008. Importante destacar que há, ainda, um valor ilíquido a ser fixado em sede de liquidação de sentença na hipótese de vitória da Refinaria de Manguinhos, valor este que não é passível de determinação neste momento, não sendo, portanto, possível aferir se o mesmo poderá impactar de forma relevante a situação financeira e patrimonial da Companhia e os seus negócios, no caso de perda do processo em questão. 4.4.0.1.3 Processo nº 0008611-60.2006.4.02.5101 a. Juízo 18ª Vara Federal da Seção Judiciária do estado do Rio de Janeiro b. Instância 2ª instância – Tribunal Regional Federal (“TRF”) da 2ª Região c. Data de instauração 27/03/2006 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”) e. Valores, bens ou direitos envolvidos Contingência passiva: R$ 3.400.983.824,18 Contingência ativa: R$ 4.693.204.658,15 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação em que se pleiteia compensação de créditos e débitos existentes entre a Petrobras e ANP. A Petrobras sustenta, na petição inicial, que é credora da quantia de R$498.951.215,12, em função da transferência de dados e informações geológicas para a ANP determinada pela Lei no 9478/97 e pela remuneração devida à Companhia pela custódia do acervo técnico para a ANP. Por outro lado, a ANP seria credora da quantia de R$238.796.135,65 pelo alegado descumprimento da Companhia do Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) dos blocos BC-8, BSOL-2, BSOL-6, BSOL-7, BCUM-20 e BCUM-50, integrantes da chamada “Rodada Zero”. Desse modo, mediante o mecanismo da compensação entre os créditos e débitos acima, a Petrobras alega no âmbito do processo que faria jus ao recebimento do valor de R$260.155.080,47. Na petição inicial, sustenta-se, ainda, que as multas pelo descumprimento do PEM relativas aos blocos SEAL-300, SEAL-1, BPOT-100, BTUC-1, no montante de R$125.722.328,81, seriam indevidas, tendo em vista que a ANP já comunicara à Petrobras que os PEMs relativos a esses blocos haviam sido 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 197 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 cumpridos. Houve também, em cautelar, requerimento deferido de suspensão da decisão proferida pela Diretoria da ANP, para declarar, por ora, a não exigibilidade dos valores cobrados pela ANP pelo alegado descumprimento da Companhia do PEM de blocos integrantes da chamada “Rodada Zero”. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Em 1ª instância, foram julgados parcialmente procedentes os pedidos, para anular apenas as cobranças relativas aos blocos SEAL-300, SEAL-1, BPOT- 100, BTUC-1. Em relação aos demais pedidos, a sentença considerou improcedente o pleito da Petrobras. A liminar que suspendia a cobrança em face da Petrobras foi mantida na decisão que recebeu a Apelação Cível da Petrobras. Em julgamento da Apelação, a sentença foi anulada para que haja a produção de prova pericial. h. Estágio do processo A prova pericial foi iniciada em março de 2021, mas as partes suspenderam o processo para buscar uma solução negocial. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, em virtude da necessidade de pagamento pela Petrobras do valor constante do item (e) acima, que corresponde ao somatório dos valores de (a) R$260.155.080,47 (o qual a Petrobras alega no âmbito do processo fazer jus ao recebimento, em virtude do mecanismo da compensação descrito no item (f) acima) e de (b) R$125.722.328,81 (correspondente às multas cobradas pela ANP pelo descumprimento do PEM relativas aos blocos SEAL-300, SEAL-1, BPOT-100, BTUC-1, as quais a Petrobras entende indevidas), corrigidos monetariamente. 4.4.0.1.4 Processo nº 0113609-56.2000.8.19.0001 a. Juízo STJ b. Instância STJ c. Data de instauração 04/09/2000 d. Partes do Processo Autor: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS Réus: Usina Triunfo e outros e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.014.396.291,53 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 198 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. Principais fatos Objeto: Em 04/09/2000, usinas açucareiras de Alagoas promoveram ação judicial sustentando terem cedido, com deságio, créditos-prêmio de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) relativos a operações posteriores a 04/10/1990 e que a Petrobras não teria honrado com o preço pactuado, desistindo do negócio. Pediram, então, a condenação da Petrobras a pagar a cada uma delas, a título de ressarcimento das perdas e danos, os valores que obteriam se lhes tivesse sido possível negociar seus créditos com terceiros, valores estes, portanto, maiores ou iguais àqueles negociados com a Petrobras, bem como a condenação em verba de lucros cessantes, representada por aquilo que deixaram de ganhar com a aplicação, no mercado financeiro, dos montantes que deveriam ter recebido desde quando efetivada a compensação. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença proferida condenando a Petrobras ao pagamento das perdas e danos e dos lucros cessantes, como apurados por exame pericial, com correção monetária, juros e honorários advocatícios. A decisão condenatória da em questão transitou em julgado em 03 de outubro de 2008 e a presente ação está em fase de execução. A Petrobras ingressou com uma ação rescisória, a qual foi julgada procedente para rescindir a condenação. h. Estágio do processo Estão pendentes de julgamento agravos interpostos no bojo dos recursos especial e extraordinário apresentados pelas usinas no âmbito da ação rescisória. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.5 Processo nº 0006519-75.2014.4.03.6112 a. Juízo 5ª Vara da Subseção Judiciária de Presidente Prudente/SP b. Instância 2ª instância c. Data de instauração 17/12/2014 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal. Réus: Petrobras, ANP, Bayar Empreendimentos Participações Ltda. e Petra Energia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente, bem como a perda dos valores já pagos a título de bônus de assinatura (R$ 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 199 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.765.000,00), de taxas de participação e de retenção da área (R$ 233.569,45) e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no Programa Exploratório Mínimo (PEM) (R$18.715.000,00), o que totaliza a quantia de R$26.713.569,45, cujo ressarcimento demandará o ajuizamento de ação autônoma. f. Principais fatos A ação em referência tem por objeto a nulidade da 12ª Rodada de Licitações da ANP, em relação aos blocos da bacia do Paraná (PART- 198/199/218/219/220 – Setor SPAR-CN). Houve a concessão de tutela antecipada para determinar que a Petrobras se abstenha de realizar qualquer atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços no setor SPAR-CN dos recursos não convencionais pela técnica de faturamento hidráulico. Em 19 de janeiro de 2015, foi proferida decisão liminar que deferiu os pedidos do Ministério Público, à exceção do pedido para que fosse publicada a existência da ação nos websites institucional da Petrobras e da Brasil-rounds Licitações de Petróleo e Gás, e determinou a imposição da multa diária de R$150.000,00 pelo descumprimento de cada obrigação. Contra a decisão liminar proferida, foram apresentados Embargos de Declaração, instando o Juízo a declarar o impedimento da ANP de impor qualquer sanção contratual a Petrobras no tocante à necessidade de se atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM, visto que diretamente ligado à exploração de gás de folhelho. Além disso, abordou a necessidade de se determinar que a União Federal depositasse em Juízo os valores referentes ao bônus de assinatura, taxas e garantias contratuais, até o final da demanda, para o fim de eventual ressarcimento da Petrobras. Em decisão proferida em 09 de abril de 2015, o Juízo consignou que a suspensão dos efeitos dos contratos de concessão para exploração de gás de folhelho incluía a necessidade de a Petrobras atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM. Além disso, foi rejeitado o pedido para que a União depositasse em juízos os valores relativos ao bônus de assinatura, taxas e garantias contratuais. Tendo em vista que a decisão do Tribunal se alicerçou em dados eminentemente técnicos, não foi apresentado recurso contra a decisão, haja vista a possibilidade de a Petrobras poder reaver os valores em ação própria, caso a demanda seja julgada procedente. Tendo o MPF desistido da realização de prova pericial, o processo foi a julgamento e o juízo de 1º grau julgou a ação totalmente procedente. A Petrobras, a ANP e o MPF apresentaram recurso de Apelação, sendo provida a Apelação da ANP, em 21/08/2019. Dessa decisão a Fazenda Pública de Martinópolis, na qualidade de litisconsorte do MPF, opôs Embargos de Declaração. Em 16/06/2020, foram interpostos os Recursos Especial e Extraordinário pelo MPF. Em 12/04/2021, foram apresentadas contrarrazões aos Recursos Especial e Extraordinário pela Petrobras. Foi deferido o pedido de ingresso de Instituto Internacional Arayara de Educação e Cultura – Instituto Internacional Arayara na condição de amicus curiae. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 200 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. Resumo das decisões de mérito proferidas O Juízo de 1º grau julgou a ação totalmente procedente, com anulação da 12ª Rodada e convalidação dos efeitos da tutela proferida liminarmente. Em 2ª instância, foi dado provimento à apelação interposta pela ANP para restabelecer os efeitos 12ª Rodada de Licitações da ANP. h. Estágio do processo Estão pendentes de julgamento os Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo MPF. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a nulidade da 12ª Rodada de Licitação da ANP em relação aos blocos da bacia do Paraná (PART- 198/199/218/219/220 – Setor SPAR-CN) ocasionaria a impossibilidade de exploração dos blocos licitados, (ii) impacto à imagem da Companhia, e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura (R$ 7.765.000,00), de taxas de participação e de retenção da área (R$ 233.569,45) e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no PEM (R$ 18.715.000,00), o que totaliza a quantia de R$ 26.713.569,45, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos. 4.4.0.1.6 Processo nº 0099211-70.2001.8.19.0001 a. Juízo 18ª Cível da Comarca do Rio de Janeiro, no estado do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 23/08/2001 d. Partes do Processo Autores: Federação Única dos Petroleiros (FUP); Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Destilação e Refinação de Petróleo de Campinas e Paulínia; Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico Petroleiro do estado da Bahia; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Petróleo e Gás Natural do estado do Espirito Santo; Sindicato dos Trabalhadores em Pesquisa, Exploração, Produção, Perfuração, Refino, Armazenamento, Transporte de Petróleo e dos Trabalhadores de Empresas Interpostas no estado do Rio Grande do Norte; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria do Petróleo nos estados do Pará, Amazonas, Maranhão e Amapá; Sindicato dos Petroleiros Norte Fluminense; Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Refinação, Destilação, Exploração e Produção de Petróleo nos estados do Paraná e Santa Catarina; Sindicato dos Trabalhadores na Industria de Petróleo dos estados de Pernambuco e Paraíba; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Destilação e Refinação do Petróleo no estado do Ceará; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação do Petróleo no estado de Minas Gerais; Sindicato dos Petroleiros do Rio Grande do Sul; Sindicato dos Trabalhadores 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 201 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 na Industria de Destilação e Refinação de Petróleo de Santos, Cubatão e São Sebastião; Sindicato dos Trabalhadores na Industria de Destilação e Refinação de Petróleo de Duque de Caxias e Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação de Petróleo de Mauá. Réu: Petrobras e Petros – Fundação de Seguridade Social (“Petros”). e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 27.630.997.109,34 f. Principais fatos Objeto: A FUP e outros 14 sindicatos ajuizaram a ação civil pública na qual pleiteiam a condenação da Petrobras a aportar no Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP) a íntegra de todas as insuficiências atuariais e financeiras detectadas e detectáveis em perícia, inclusive os seguintes itens: 1) Dívidas relativas ao Plano Petros do Sistema Petrobras-Repactuados Pré- 70, compensados os valores já pagos; 2) Diferenças entre os valores contabilizados a título de contribuição da geração futura e benefícios da geração futura; 3) Impactos atuariais e financeiros das aposentadorias incentivadas; 4) Impactos atuariais e financeiros relativos às modificações unilaterais na política de pessoal da Petrobras, inclusive modificações em seu plano de cargos e salários e plano de cargos comissionados ou equivalentes; 5) Impactos atuariais e financeiros decorrentes da indevida utilização do Fator de Capacidade (FC); 6) Impactos atuariais e financeiros da hora-turno; 7) Insuficiências da chamada Resolução 33 da Petrobras; 8) Insuficiências decorrentes do cálculo inicial e atualização de pensões; 9) Diferenças decorrentes do cálculo de aposentadorias especiais; 10) Repasse à Petros dos valores relativos ao custo de oportunidade de aporte não realizados; 11) Condenação da Petros a provisionar a íntegra dos valores relativos às reservas matemáticas dos participantes que se retiraram do plano, descontada a parcela já por eles recebida a título de resgate parcial da Reserva de Poupança, com o consequente aporte por parte da Petrobras; 12) Condenação da Petros a provisionar os valores relativos à íntegra da Reserva de Poupança devidamente corrigida pelo INPC, acrescidos de juros atuariais de 6% ao ano; 13) Condenação da Petros a provisionar os valores relativos à diferença entre o INPC e o índice aplicado sobre os benefícios nos 6 anos anteriores à ação, com condenação da Petrobras a pagar à Petros os valores relativos a tais provisionamentos; 14) Condenação da Petrobras a honrar as diferenças havidas no Plano de Benefícios em decorrência da adoção de premissa incorreta de “turn over” como consta do relatório do Conselho de Coordenação e Controle das 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 202 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Empresas Estatais - CCE; e 15) Condenação da Petrobras a integralizar os valores relativos às aposentadorias especiais cujas reservas foram constituídas como se aposentadorias normais fossem. Em 12/09/2007, uma transação foi firmada entre as Patrocinadoras (dentre as quais a Petrobras), Fundação Petros, Federação Única dos Petroleiros e Sindicatos, visando a, precipuamente, sanear o Plano Petros, apaziguar as relações e encerrar litígios. Os compromissos decorriam de contrapartidas estabelecidas no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) e posterior re- ratificação, que foram materializados no Termo de Transação, cuja implementação tinha como condicionante a sua homologação judicial. Em prosseguimento, em 25/08/2008, foi homologada a transação entre as partes, julgando extinto o processo com relação aos itens 1 (Pré 70), 2 (geração futura), 8 (cálculo das pensões) e 10 (custo de oportunidade referente a esses itens), relativamente às partes transatoras. Registre-se que os SINDIPETROS Litoral Paulista, PA/AM/MA/AP e Duque de Caxias não participaram do acordo, motivo pelo qual interpuseram recurso de Apelação, questionando a legalidade da decisão que homologou o citado acordo parcial. Em 25/07/2017, a 12ª Câmara Cível do TJRJ não conheceu da Apelação interposta pelos Sindicatos não transatores, por erro grosseiro quanto ao recurso manejado, que deveria ter sido Agravo de Instrumento, e por ausência de interesse recursal. O acórdão foi publicado no dia 28/07/2017, tendo transitado em julgado em 18/08/2017, ocasião em que os termos do acordo judicial passaram a ser definitivos. O processo continuará em relação aos Sindicatos que não participaram do acordo no que se refere a todos os pedidos da petição inicial. Por sua vez, em relação aos Sindicatos transatores, o processo continuará em relação aos pedidos que não foram objeto do acordo. Em janeiro de 2022, após novas razões finais das partes, os autos foram encaminhados para o Ministério Público, o qual opinou pela procedência parcial da ação, acolhendo-se apenas o pedido de “Impactos atuariais e financeiros das aposentadorias incentivadas” . Posteriormente, foram juntados pareceres jurídicos pela Petrobras e por parte dos Autores. Houve nova manifestação das partes, em decorrência de requerimento do Ministério Público. Após tais manifestações, o feito foi novamente remetido ao Ministério Público. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Homologação de transação entre as partes, julgando extinto o processo com relação aos itens 1 (Pré 70), 2 (geração futura), 8 (cálculo das pensões) e 10 (custo de oportunidade referente a esses itens), relativamente às partes transatoras. h. Estágio do processo Processo remetido ao Ministério Público Estadual para emissão de parecer. i. Chance de perda R$ 15.177.440.683,43 (Remota) e R$ 12.453.556.425,91 (Possível) j. Motivo pelo qual o Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 203 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 processo é considerado relevante imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. No que diz respeito ao impacto financeiro, a Companhia informa que, o valor constante da letra “e” foi estimado considerando valores apresentados pelo perito do juízo em relação a pedidos que não foram objeto do acordo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 204 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.7 Processo nº 0385760-74.2016.8.19.0001 a. Juízo 22ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 08/11/2016 d. Partes do Processo Autores: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação de Petróleo de São José dos Campos; Sindicato Unificado dos Trabalhadores Petroleiros, Petroquímicos, Químicos e Plásticos nos estados de Alagoas e Sergipe; Sindicato dos Trabalhadores das Empresas Próprias e Contratadas na Indústria e no Transporte de Petróleo, Gás, Matérias- Primas, Derivados, Petroquímica e Afins, Energias de Biomassas e Outras Renováveis e Combustíveis Alternativos no estado do Rio de Janeiro; Sindicato dos Trabalhadores das Empresas Próprias e Contratadas na Indústria de Exploração, Produção e Refino do Petróleo e seus Derivados no Transporte, Transferência e Estocagem do Petróleo e seus Derivados na Indústria de Gás, Petroquímica e Afins, nas Indústrias de Energias de Biomassas e Energias Renováveis e na Indústria De Combustíveis Alternativos nos estados do Pará, Amazonas, Maranhão, Amapá e nos demais estados da Amazônia e Sindipetro dos Petroleiros do Litoral Paulista. Réus: Petrobras, Petrobras Distribuidora S.A. (“Petrobras Distribuidora”) e Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Social (“Petros”) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Condenação da Petrobras e Petrobras Distribuidora a efetuarem aportes financeiros no Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP), correspondente aos compromissos assumidos pelo PPSP em decorrência das condenações judiciais e acordos administrativos e judiciais, oriundos da extensão dos reajustes dos níveis respectivos aos anos de 2004, 2005 e 2006 aos assistidos do plano PPSP. Em 23 de janeiro de 2019, o juiz proferiu sentença julgando extinta a ação, sem resolução de mérito, ante a ilegitimidade ativa dos autores. Em face dessa sentença os autores apresentaram recurso de Embargos de Declaração. O juiz em primeiro grau manteve a sentença e, em face da mesma, os autores apresentaram recurso de Apelação, a qual a Petrobras impugnou. O relator da Apelação negou provimento ao recurso, monocraticamente, mantendo os termos da sentença que concluiu pela ilegitimidade ativa dos Sindicatos para ajuizar a presente ação. Em face dessa decisão foram interpostos agravos internos, os quais foram contrarrazoados pela Petrobras. Foram julgados os recursos dos Sindicatos, os quais não tiveram o condão de alterar as conclusões anteriores. Os Sindicatos ofertaram Recursos às 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 205 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 instâncias extraordinárias (STF e STJ). STJ negou provimento ao agravo em recurso especial interposto pelo Sindicato contra decisão que havia reconhecido sua ilegitimidade, e o Agravo Interno interposto pelos Sindicatos não foi conhecido por tal Corte. Em agosto de 2023, os autos foram remetidos ao STF, para julgamento do Agravo em Recurso Extraordinário, ao qual foi negado seguimento pelo Min. Relator. Os sindicatos interpuseram novo recurso (Agravo Interno), ao qual foi negado provimento. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há. Sentença de extinção da ação, sem resolução de mérito, ante a ilegitimidade ativa dos autores, que foi confirmada pela 2ª instância e pelos Tribunais Superiores. h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. 4.4.0.1.8 Processo nº 1002728-84.2018.4.01.3400 a. Juízo 1ª Vara Federal de Brasília. b. Instância 1ª instância – SJDF – 1ª Região c. Data de instauração 07/02/2018 d. Partes do Processo Autor: Associação de Mantenedores Beneficiários da Petros –AMBEP Réus: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras; Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Social (“Petros”); Petrobras Distribuidora S.A. (“Petrobras Distribuidora”); Caixa Econômica Federal; Sete Brasil Participações S.A; Wagner Pineiro de Oliveira; Luis Carlos Fernandes Afonso; Neton Carneiro da Cunha; Carlos Fernando Costa; Maurício França Rubem; Fundo de Investimento em Participações Sondas – FIP SONDAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 35.358.460.007,61 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação civil pública movida pela AMBEP, visando tutela provisória de urgência para suspensão do plano de equacionamento de déficit, e, ao final, a condenação da Petrobras e da Petrobras Distribuidora a promover a recomposição da parcela do déficit que seria devida pelos participantes, além da condenação dos demais réus a indenizarem os danos causados ao fundo de previdência, na medida de suas respectivas responsabilidades. O juízo de primeiro grau indeferiu a medida cautelar de suspensão do equacionamento, em decisão contra a qual a AMBEP interpôs 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 206 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Agravo de Instrumento, que se encontra pendente de apreciação pelo TRF da 1ª Região. Na origem, a Cia. apresentou defesa em 13/07/2021. Em 07/12/2022, foi proferida sentença onde foi declarada a incompetência da 4ª Vara Federal Cível de Brasília para processamento e julgamento do feito, e determinando a remessa dos autos a umas das Varas Federais da Seção Judiciária do Rio de Janeiro. Houve interposição de embargos de declaração, os quais foram providos a fim de que se mantenha o processamento da ação na 4ª Vara Federal de Brasília. O juízo da 4ª Vara Federal se declarou suspeito para julgar a ação, razão pela qual o processo foi redistribuído para a 1ª Vara Federal. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Conclusos ao juiz para impulsionamento do processo para a fase instrutória. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item acima. 4.4.0.1.9 Processo nº 0471514-18.2015.8.19.0001 (apenso ao processo 0424824-28.2015.8.19.0001) a. Juízo 20ª Vara Cível - RJ b. Instância 1ª Instância TJ/RJ c. Data de instauração 26/11/2015 d. Partes do Processo Autor: Consórcio QGIT Réu: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.635.421.022,82 (contingência passiva) R$ 1.346.862.778,36 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação movida pelo Consórcio objetivando a anulação das multas que lhe foram impostas pela Petrobras, em razão do descumprimento de inúmeras obrigações contratuais na construção da Unidade de Processamento de Gás no Comperj. Reivindica também a revisão do contrato por suposto desequilíbrio econômico-financeiro, em razão de onerosidade excessiva. Após o oferecimento de contestação e reconvenção, o processo foi saneado e deferida a produção de prova pericial de engenharia e contábil. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 207 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Remota (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.10 Processo nº 0208730-81.2018.8.19.0001 a. Juízo 4ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro -RJ b. Instância 1ª Instância – TJ/RJ c. Data de instauração 31/08/2018 d. Partes do Processo Autor: Paragon Offshore (Nederland) B.V Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.097.520.392,13 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação indenizatória ajuizada por Paragon Offshore (Nederland) B.V, através da qual, em resumo, a autora alega que firmou com a Petrobras contrato de afretamento de dois navios sonda (Noble Leo Segerius - NS17 e DPDS3/Noble Roger Eason - NS15) em 2001 e 2004, para a exploração de poços de petróleo em alto mar e que num Memorando de Entendimentos (MOU) foi estabelecida a extensão do prazo de cada contrato, e que tal extensão visou permitir que a autora realizasse a modernização dos equipamentos, viabilizando a continuidade das operações das sondas com a redução das paradas dos navios para manutenção. Alega que as partes estabeleceram no MOU que no prazo adicional não estava incluído o tempo de parada das operações para a realização do upgrade das sondas, estando o contrato suspenso por este período e que a referida suspensão foi ratificada quando da assinatura dos respectivos aditivos contratuais. Afirma que apesar de constar expressamente nos aditivos que "não estão incluídos neste prazo o período de parada para upgrade de confiabilidade e redundância, estimado em 150 dias" a Petrobras teria incluído dentro do prazo contratual o período de parada que excedeu os 150 dias estimados nas referidas cláusulas, alegando que a Petrobras teria resilido os contratos unilateralmente, causando a autora diversos prejuízos, já que teria investido elevada soma tendo em vista todo o prazo contratual ajustado. Com base nessas alegações, objetiva a condenação da Petrobras (a) ao pagamento de indenização equivalente aos danos sofridos pela autora em decorrência da 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 208 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 supressão de (i) 468 dias do prazo e vigência do Contrato de Afretamento da sonda Leo Segerius e 387 dias do Contrato de Afretamento da sonda Roger Eason, conforme prescrevem os artigos 389 e 402 do CC (b) ao pagamento de indenização equivalente aos danos sofridos pela autora em decorrência da supressão de 56 dias do prazo de vigência do Contrato de Afretamento da Sonda Leo Segerius, conforme prescrevem os artigos 389 e 402 do CC; (c) ao pagamento dos ônus de sucumbência, estabelecendo os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação. Após alegações finais de ambas as partes, o juiz proferiu sentença. Em face da sentença que lhe foi desfavorável, a autora apresentou embargos de declaração. Os embargos de declaração da autora foram julgados improcedentes, o que motivou a apresentação de recurso de apelação. Distribuída a apelação, em fevereiro de 2022, deu-se início ao julgamento do recurso, com o resultado parcial de 2 x 1 em favor da Companhia. A continuidade do julgamento ocorreu em 30/03/2022, finalizando-se o julgamento com 3 votos X 2 votos pela reforma da sentença, com condenação da Petrobras. Houve a interposição de Recurso Especial e Recurso Extraordinário, com requerimento de concessão de efeito suspensivo. Deferido o efeito suspensivo e admitidos os recursos excepcionais. Autos encaminhados ao STJ e distribuídos ao Ministro Relator. g. Resumo das decisões de mérito proferidas A Sentença julgou improcedentes os pedidos formulados pela autora, condenando-a ao pagamento de custas e honorários advocatícios. O acórdão reformou a sentença e julgou procedentes os pedidos formulados pela autora, condenando a Petrobras ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser convertida pelo câmbio vigente na data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais, a contar da citação (arts. 389, 402 e 405, CC), bem assim ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Para tanto, arbitrou a supressão de 524 dias de vigência do contrato de afretamento do navio-sonda Leo Segerius (468 dias da docagem, mais 56 dias da cláusula well in progress), e 387 dias de vigência do contrato de afretamento da sonda Roger Eason. Considerados os valores das diárias, acrescidas dos bônus de performance de 15%, com as deduções admitidas na decisão, se pronunciou no sentido de que o dano material perfaria o total de US$ 275.491.453,00 (duzentos e setenta e cinco milhões, quatrocentos e noventa e um mil, quatrocentos e cinquenta e três dólares). h. Estágio do processo Aguardando o julgamento de recursos pelo STJ e STF. i. Chance de perda R$ 2.935.949.696,41 (Possível) e R$ 161.570.695,72 (Provável) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de Eventual perda do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 209 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 perda do processo relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.11 Processo nº 0800366-79.2016.4.05.8500 a. Juízo 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Aracaju/SE b. Instância STF c. Data de Instauração 30 de janeiro de 2016 (PJE) d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal Réu: Petrobras, ANP, Geopark Brasil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda., Nova Petróleo S/A, Queiroz Galvão Exploração e Produção S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto: - A suspensão dos efeitos decorrentes da 12ª Rodada de Licitações realizadas pela ANP, que ofereceu a exploração de gás folhelho (gás xisto), na modalidade “fracking” (faturamento hidráulico), na Bacia Sergipe-Alagoas, nos setores terrestres SSEAL-T4 e SSEAL-T5 (em Sergipe) e SSEAL-T2 e SSEAL-T3 (em Alagoas), uma vez que alegadamente constatados riscos ao meio ambiente, à saúde humana e à atividade econômica regional, enquanto não houver a realização de estudos técnicos científicos que demonstrem a viabilidade do uso da técnica em solo ou mar brasileiro, em especial, na bacia sedimentar Sergipe-Alagoas; - A nulidade da 12ª rodada de licitações promovida pela ANP, em relação à disponibilização dos blocos SSEAL-T4 e SSEAL-T5 (em Sergipe) e SSEAL- T2 e SSEAL-T3 (em Alagoas) e dos Contratos de Concessão destinados à exploração do gás de folhelho com o uso da técnica fraturamento hidráulico, com efeitos ex tunc, desfazendo todos os vínculos entre as partes e obrigando-as à reposição das coisas ao status quo ante. - Que a ANP não assine novo contrato de concessão de blocos de exploração do gás de xisto na Bacia de Sergipe-Alagoas, inclusive não permitindo que a 13ª Rodada de Licitações produza efeitos no sentido de também oferecer a exploração do gás não convencional. A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente. f. Principais fatos Houve a concessão de tutela antecipada de forma parcial em 21/03/2016, para determinar que a Petrobras se abstenha de realizar qualquer atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços nos setores SSEALT4 e SSEAL-T5 (em Sergipe) e SSEAL-T2 e SSEAL-T3 (em Alagoas, dos recursos não convencionais pela técnica de fraturamento hidráulico). A decisão foi suspensa por recurso da Petrobras no TRF da 5ª Região. A sentença de 1º grau extinguiu o feito com resolução do mérito, julgando parcialmente procedente a pretensão da autora. Petrobras e ANP apresentaram Apelações cíveis. A ANP apresentou pedido de efeito 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 210 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 suspensivo à Apelação, o qual foi deferido “para o fim de que seja dada continuidade à 12ª Rodada de Licitações”. O TRF5 proferiu acórdão favorável à Petrobras, porém contendo erro material. ANP e Petrobras apresentaram Embargos de Declaração para correção do erro material. O TRF5, em julgamento dos aclaratórios, conferiu provimento, para declarar que a pretensão autoral é improcedente. Na sequência, foi interposto Recurso Extraordinário pelo MPF, o qual foi contrarrazoado pela Petrobras e pela ANP. O Recurso Extraordinário do MPF foi inadmitido, o que ensejou recurso de Agravo pelo Parquet, também contrarrazoado pela Petrobras e ANP. Após emissão de parecer pela Procuradoria-Geral da República, os autos (ARE 1364137) foram conclusos ao Ministro Relator. g. Resumo das decisões de mérito proferidas A Sentença julgou a pretensão autoral parcialmente procedente. O Acórdão reformou a sentença e julgou a pretensão autoral improcedente. h. Estágio do processo Pendente julgamento de recurso pelo STF. i. Chance de Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a Petrobras restará impedida de explorar os blocos licitados, (ii) impacto à imagem da Companhia e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área, e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no Programa Exploratório Mínimo, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos, se em eventual decisão de mérito este efeito não for previsto. 4.4.0.1.12 Processo nº 0001849-35.2015.4.01.3001 a. Juízo 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Cruzeiro do Sul/AC b. Instância 2ª instância c. Data de Instauração 19 de outubro de 2015 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal Réu: Petrobras, ANP, União Federal e IBAMA. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto, em resumo: - A declaração de nulidade do edital de licitações para a outorga dos contratos de concessão para atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, no que tange à oferta de todos os blocos exploratórios oferecidos pela ANP e situados na Bacia Sedimentar do Acre; 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 211 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 - A declaração de nulidade do contrato AC-T-8_R12 n. 48610.000119/2014-34, celebrado entre a ANP e a Petrobras, bem como qualquer ato dele decorrente; - A condenação da União Federal, ANP e Petrobras ao pagamento de indenização referente aos danos morais coletivos impingidos às comunidades tradicionais locais. A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente. f. Principais fatos Foi deferida antecipação de tutela para proibir qualquer atividade no bloco. Foi oferecida contestação. Após a fase instrutória, em 24/01/2020, foi proferida sentença julgando extinto o feito sem resolução do mérito, conservando os efeitos da tutela de urgência até ulterior manifestação do Des. Federal Relator. O MPF recorreu da decisão e a ANP comunicou a extinção do Contrato de Concessão n°. 48610.000119/2014-34. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. Sentença julgou extinto o feito sem resolução do mérito. h. Estágio do processo Pendente julgamento de recurso pelo TRF da 1ª Região. i. Chance de Perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério relativo à possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) impacto à imagem da Companhia e (ii) indenização por danos morais coletivo, requeridos pelo Ministério Público Federal. 4.4.0.1.13 Processo nº 0030652-38.2014.4.01.3300 a. Juízo 13ª VARA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SALVADOR/ BAHIA b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 19/08/2014 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal. Réus: Petrobras, ANP, Alvopetro S/A Extração de Petróleo e Gás Natural, Cowan Petróleo e Gás S.A, GDF Suez Energy Latin America Participações Ltda., Ouro Petro Óleo e Gás S.A., Trayectoria Petróleo e Gás do Brasil Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto a nulidade da 12ª Rodada de Licitações da ANP, em relação aos blocos da bacia do Recôncavo (Setores SREC-T2 e SREC-T4). A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente, bem como a perda dos valores já pagos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 212 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 assumidos no Programa Exploratório Mínimo (PEM), cujo ressarcimento demandará o ajuizamento de ação autônoma/ou instauração de arbitragem, caso contrato de concessão da ANP traga essa previsão. f. Principais fatos O autor afirma que não foram realizados estudos prévios pela ANP para viabilizar a técnica de fraturamento hidráulico (“ fracking”) na perfuração e exploração de recursos não convencionais. Houve a concessão de tutela antecipada para determinar que as Rés se abstenham de realizar qualquer atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços no setor dos recursos não convencionais pela técnica de fraturamento hidráulico (“fracking”). A Petrobras apresentou contestação em 17 de dezembro de 2015. Contra a decisão liminar proferida, foi interposto agravo de instrumento requerendo a liberação da exploração, caso assim não entendesse o Tribunal, que se determinasse a devolução dos valores já investidos no tocante à necessidade de se atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM, visto que diretamente ligado à exploração de gás de folhelho. A questão atinente aos valores investidos, o Jurídico destacou internamente que o meio processual adequado é a propositura de ação própria contra a ANP ou a instauração de arbitragem, consoante previsto no contrato de concessão. Em dezembro de 2024 foi proferida sentença julgando procedentes os pedidos constantes da inicial. g. Resumo das decisões Sentença julgando procedentes os pedidos constantes da inicial, para tornar nulos os efeitos decorrentes da 12ª Rodada de Licitações promovida pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustiveis (ANP) e dos contratos dela decorrentes no que tange à disponibilização dos blocos da Bacia do Recôncavo para a exploração de gás de xisto por meio de fraturamento hidráulico (Setores SREGT2 e SREGT4), por ausência de regulamentação prévia do CONAMA; condenar a AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO - ANP na obrigação de não fazer referente a não realização de procedimentos licitatórios e de não celebrar concessão de área da Bacia do Recôncavo, de prévia regulamentação do CONAMA e de Avaliação Ambiental de Áreas Sedimentares - AAAS, especificamente no que tange à técnica de faturamento hidráulico para extração de xisto, escudando-se, sempre, nas suas movimentações, pelo princípio da precaução. h. Estágio do processo Sentença i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a nulidade da 12ª Rodada de Licitação da ANP em relação aos blocos da bacia do Recôncavo ocasionaria a impossibilidade de exploração dos blocos licitados, (ii) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 213 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 impacto à imagem da Companhia, e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no PEM, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos ou instauração de arbitragem, caso o contrato de concessão tenha essa previsão. Considerando que os contratos sobre exploração do bloco já haviam sido resilidos, a sentença desfavorável não causa impactos. 4.4.0.1.14 Processo nº 1021885-80.2015.8.26.0114 a. Juízo 6ª Vara Cível de Campinas-SP b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 28/09/2015 d. Partes do Processo Autor: Galvão Engenharia S.A. Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.998.732.237,61 f. Principais fatos Galvão pleiteia ressarcimento por supostos custos adicionais incorridos na execução do contrato, alega que já teriam sido, em parte, reconhecidos pela Companhia. Fundamenta o pedido na necessidade de reequilíbrio econômico-financeiro e impossibilidade de enriquecimento sem causa. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença proferida julgando "parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento em favor da autora da diferença entre o valor que já desembolsou por força do contrato nº 0800.0062504.10.02 e o preço efetivo (de custo, sem margem de lucro) da obra realizada e nele prevista. Os valores serão atualizados monetariamente e sobre eles incidirão juros, desde a citação, mediante o emprego dos índices contratualmente previstos, se houver, ou legais, na ausência. h. Estágio do processo Sentença publicada. Fase recursal. i. Chance de perda R$ 1.882.006.274,92 (Possível) e R$ 116.725.962,69 (Remota). j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 214 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.15 Processo nº 5000592-80.2017.8.21.0008 a. Juízo 2ª Vara Cível de Canoas-RS b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 13/11/2015 d. Partes do Processo Autor: UTC Engenharia S.A. Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.828.349.891,51 f. Principais fatos Contratos para construção e montagem de HDT Refap, On-site e Off-site. UTC pleiteia ressarcimento de valores supostamente reconhecidos pela PETROBRAS, de acordo com sistemática adotada em aditivos no decorrer da relação contratual. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Ação judicial em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.16 Processo nº 0015876-65.2015.8.19.0001 e nº 0191855-41.2015.8.19.0001 a. Juízo 38ª Vara Cível da Capital do Rio de Janeiro b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 02/02/2015 d. Partes do Processo Autor: Consórcio UFN3, Galvão Engenharia S.A. e Sinopec Engenharia Réu: Petróleo Brasileiro s.a. - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.612.598.786,27 (Contingência Passiva) R$ 6.004.185.196,97 (Contingência Ativa) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 215 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. Principais fatos O Consorcio Autor (CONSÓRCIO UFN III, integrado por GALVÃO e SINOPEC) requer, dentre outros, a invalidade da rescisão, inexigibilidade das multas aplicadas, e apuração de valores decorrentes de desequilíbrio econômico- financeiro. A Petrobras, por sua vez, no processo 0191855- 41.2015.8.19.0001, cobra valores decorrentes de multas e adiantamentos sem a devida contraprestação, além de outras parcelas. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Alegações finais apresentadas pelas Partes. Aguarda-se julgamento. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.17 Processo nº 0200312-74.2018.8.04.0001 a. Juízo 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Manaus/AM b. Instância 1ª instancia c. Data de Instauração 9 de janeiro de 2018 d. Partes do Processo Autor: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras Réu: Companhia de Gás do Amazonas – CIGÁS, Amazonas Distribuidora de Energia S/A, Centrais Elétricas S/A – ELETROBRAS, Banco do Brasil S/A e Estado do Amazonas e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.569.276.975,15 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata-se da fase processual de Cumprimento de Sentença instaurado pela Petrobras no almejo de levantar quantia depositada nos autos do processo 0616259-11.2015.8.04.0001, movido pela CIGAS em face da PETROBRAS, Amazonas Energia, Eletrobras e Banco do Brasil. Alega a CIGAS que os valores depositados na conta pela AMAZONAS ENERGIA deveriam servir para pagar o PIS/COFINS incidente sobre as receitas decorrente do contrato de fornecimento de gás no Amazonas firmado pelas partes. Processo principal ainda aguarda decisão de Recurso Especial e Extraordinário. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 216 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A controvérsia relativa ao foro de eleição do contrato (Brasília) e a consequente remessa dos autos para Brasília foi julgado procedente, porém, ainda pendente de cumprimento em razão dos recursos propostos pela CIGAS no Superior Tribunal de Justiça. As execuções da Petrobras e da CIGAS estão suspensas por ordem do STJ no âmbito da Reclamação nº 40614/AM, movida pela Petrobras para fins de ser dado cumprimento a decisão relativa ao foro competente para julgamento do processo principal. A Reclamação nº 40614 – AM foi julgada, tendo reconhecido a validade da cláusula de eleição de foro e determinando o envio imediato dos processos ao TJDFT. Já foram remetidas as execuções provisórias que tramitavam no Amazonas. Pendente apenas o processo principal, que tramita perante o STJ. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Foram remetidas as execuções provisórias que tramitavam no Amazonas. Pendente apenas o processo principal, que tramita perante o STJ. i. Chance de Ganho R$ 895.032.182,99 (Provável) e R$ 674.244.792,16 (Remoto). j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no processo. 4.4.0.1.18 Processo nº 0026605-07.2003.4.01.3300 a. Juízo 6ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Salvador/BA b. Instância 2ª Instância – TRF 1ª Região c. Data de instauração 14/08/2002 d. Partes do Processo Autor: Município de Araçás Réu: Petrobras, ANP e União Federal. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.324.231.110,81 f. Principais fatos Objeto: O Município de Araçás cobra dívida de royalties da exploração de petróleo e gás naquele município entre janeiro de 1990 a junho de 2002, porque, segundo a autora da ação, o que lhe foi pago estava aquém do que era devido, e a Companhia não considerou a totalidade dos 295 poços existentes naquela comuna. Segundo o Município de Araçás, os pagamentos realizados pela Petrobras não contemplaram os 295 poços que existiam nos limites municipais, mas tão-somente 181, visto que considerou que 114 estariam em outro Município. O pedido consiste em 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 217 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 pagamento dos royalties da exploração de petróleo e gás naquele município entre janeiro de 1990 a junho de 2002. São partes: Município de Araçás, Petrobras, ANP e União Federal. A sentença extinguiu o processo sem examinar o mérito. O Município de Araçás apelou para o Tribunal Federal de 1ª Região da sentença que extinguiu a causa sem julgar o mérito. O Tribunal Federal da 1ª Região proferiu acórdão na apelação para reformar a sentença extintiva e julgar improcedente a ação do Município de Araçás. Uma vez que o acórdão julgou improcedente a ação, o Município de Araçás opôs embargos de declaração, pendente de julgamento pelo TRF1. Em 14/07/2020, o processo foi migrado para o sistema PJE e, desde então, não houve movimentação processual relevante. Petrobras protocolou petição juntando o acórdão na ADI 4.606/BA, declarando inconstitucionais normas estaduais (Lei Estadual 10.850/2007 e Decreto Estadual 11.736/2009) que autorizavam o Estado e Municípios a fiscalizarem, arrecadarem e controlarem as participações governamentais incidentes sobre a exploração em seus territórios. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 2ª instância julgou improcedente o pedido do Município de Araçás. h. Estágio do processo Aguardando julgamento de embargos de declaração pelo TRF da 1ª Região. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.19 Processo nº 0800980-79.2019.4.05.8500 (antigo 0000281-93.2019.8.25.0041) a. Juízo 2ª Vara Federal de Sergipe (antes processado na 1ª Vara Cível e Criminal de Laranjeiras/SE b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 02 de fevereiro de 2019 d. Partes do Processo Autor: Estado de Sergipe Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto: obstar o processo de suspensão temporária das atividades (“hibernação”) da Fábrica de Fertilizantes Nitrogenados de Sergipe – FAFEN/SE. f. Principais fatos Fase Processual : - 05/02/2019 - decisão reconhecendo não haver comprovação da existência de perigo apta a conceder a liminar. AGU pede para intervir no feito sob a condição de assistente simples – Processo 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 218 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 201973000209 - 07/02/2019 - Petição do estado de Sergipe - fato notório e indícios de dano ambiental (odor de amônia); -22/02/2019 - decisão remetendo para a Justiça Federal com a máxima urgência; - 07/03/2019 - processo Distribuído para a 2ª Vara Federal de Sergipe; - 25/07/2019 – revogada a liminar concedida ao estado de Sergipe, permitindo a hibernação da FAFEN-SE, havendo apenas a necessidade de comprovação do cumprimento das condicionantes ambientais. - 03/11/2020 - Foi exarada Sentença de 1º grau, totalmente favorável à PETROBRAS, julgando improcedentes os pedidos formulados pelo Estado de Sergipe. O Estado, então, interpôs apelação, a qual foi contrarrazoada pela Companhia. O Tribunal julgou a apelação do Estado de Sergipe, tendo sido exarado acórdão que, por unanimidade, negou provimento ao recurso. A decisão transitou em julgado e o processo está em fase de cumprimento de sentença. - 07/12/2024 – Foi proferida decisão reconhecendo que o estado cumpriu devidamente a sentença, depositando os honorários advocatícios devidos, tendo sido, portanto, o processo extinto. g. resumo das decisões de mérito proferidas Tanto a sentença, como o acórdão julgaram improcedentes os pedidos suspensão e/ou desfazimento da hibernação do ativo h. estágio do processo O processo está em fase de cumprimento de sentença, transitada em julgado, favorável à PETROBRAS. i. Chance de Perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional/de imagem. j. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) suspensão e/ou desfazimento da hibernação do ativo, (ii) impacto à imagem da Companhia e (iii) prejuízos financeiros decorrentes do cancelamento do projeto. 4.4.0.1.20 Processo nº 0153361-64.2002.8.19.0001 a. Juízo Justiça Comum Estadual b. Instância TJ/RJ c. Data de instauração 2002 d. Partes do Processo Autor: Braspetro Oil Services Company Réu: Maritima Ovserseas Inc, Marítima Petroleo e Engenharia Ltda, Maritima Overseas Inc e Modec Serviços de Petróleo do Brasil Ltda Reconvinte: Marítima Petroleo e Engenharia Ltda Reconvindo: Braspetro Oil Services Company e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.465.132.993,97 (contingência ativa) R$ 610.180.295,18 (contingência passiva) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 219 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação objetivando o reembolso das quantias pagas aos subcontratados e “vendors”, através das “side letter”, totalizando o montante original de US$ 42.465.429,13. Em síntese, a Brasoil celebrou com o consórcio integrado pelas rés um contrato de execução de serviços sob o regime de empreitada por preço global, para a conversão do navio V.L.C.C “STENA CONTINENT” em uma unidade flutuante de produção, tratamento, armazenamento e escoamento, tipo F.P.S.O, dotado de sistema “turret”, no valor total de US$ 288,888,000.00, sendo certo que a unidade veio a ser entregue com atraso, gerando custos adicionais importantes. Citadas, as rés reconviram objetivando o recebimento de valores a título de perdas e danos. Sentença em primeiro grau de improcedência dos pedidos da Brasoil e de procedência da reconvenção das requeridas. Apelação parcialmente favorável à Brasoil, condenando apenas a Maritima Overseas INC a ressarcir os valores pagos a terceiros com base nas “side letters”, à exceção das destacadas no laudo pericial contábil. As demais rés foram excluídas do feito. Ainda em sede de apelação, a reconvenção foi julgada improcedente. Recurso Especial apresentado por ambas as partes. Contrarrazões ao REsp apresentada em 05/03/2018. O Recurso Especial da Brasoil foi admitido e os Recursos Especiais da Marítima e Outros foram igualmente admitidos. No STJ, o recurso da Marítima foi provido para que seus embargos declaratórios fossem apreciados de forma fundamentada. Prejudicados os demais recursos. Autos encaminhados ao TJ/RJ para novo julgamento dos embargos de declaração. Em 2023 o TJ-RJ efetuou novo julgamento dos Embargos de Declaração, que, uma vez publicados, ensejaram a interposição de novos Recursos Especiais – atualmente pendentes do exercício de juízo de admissibilidade pela 3ª Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro a fim de remetê-los ao Superior Tribunal de Justiça. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença em primeiro grau de improcedência dos pedidos da Brasoil e de procedência da reconvenção das requeridas. Apelação parcialmente favorável à Brasoil, condenando apenas a Maritima Overseas INC a ressarcir os valores pagos a terceiros com base nas “ side letters”, à exceção das destacadas no laudo pericial contábil. As demais rés foram excluídas do feito. Ainda em sede de apelação, a reconvenção foi julgada improcedente. h. Estágio do processo Novos Recursos Especiais de ambas as partes, os quais foram inadmitidos. Após a interposição dos recursos de Agravo em REsp, processos remetidos ao Superior Tribunal de Justiça. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Em caso de perda, além de não receber os valores devidos, a Brasoil ainda poderá ser condenada, na reconvenção, a pagar os valores devidos a título de perdas e danos, valores esses ainda sujeitos à liquidação. 4.4.0.1.21 Processo nº C/10/526115/HÁ ZA 17-440 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 220 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 a. Juízo Corte de Apelações de Haia b. Instância 2ª instância c. Data de instauração 23/01/2017 d. Partes do Processo Autor: Stichting Petrobras Compensation Foundation. Réus: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, suas subsidiárias Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV) e Petrobras Global Finance B.V. (PGF), além da Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G) e alguns ex-gestores da Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A Ação Coletiva busca a declaração de que atos ilícitos foram cometidos pelos réus relacionados a fatos desvendados pela Operação Lava Jato. f. Principais fatos Em 23 de janeiro de 2017, Stichting Petrobras Compensation Foundation ("Fundação") ajuizou uma ação coletiva na Holanda, na Corte Distrital de Rotterdam, contra a Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV), Petrobras Global Finance B.V. (PGF), Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G) e alguns ex-gestores da Petrobras. A Fundação alega que representa os interesses de um grupo não identificado de investidores e afirma que, com base nos fatos revelados pela Operação Lava-Jato, os réus agiram de maneira ilegal perante os investidores. Com base nessas alegações, a Fundação busca uma série de declarações judiciais por parte do tribunal holandês. Em 26 de maio de 2021, após decisões intermediárias anteriores em que a Corte entendeu que possui jurisdição para julgar a maioria dos sete pedidos formulados pela Fundação, a Corte decidiu que a ação coletiva deve prosseguir e que a cláusula de arbitragem do Estatuto Social da Petrobras não impede que acionistas da Companhia tenham acesso ao Poder Judiciário holandês e tenham seus interesses representados pela Fundação. No entanto, estão excluídos do escopo da ação os investidores que já tenham iniciado arbitragem contra a Petrobras ou que sejam partes em processos judiciais nos quais tenha sido reconhecida de forma definitiva a aplicabilidade da cláusula de arbitragem. Em 2021 e 2022, as partes apresentaram suas alegações e defesas por escrito em relação ao mérito da ação. A Corte marcou audiências para alegações orais, que ocorreram nos dias 17 e 24 de janeiro de 2023. Em 26 de julho de 2023, a Corte emitiu decisão intermediária de mérito, determinando a produção de prova, em relação à qual as partes se manifestariam antes da publicação da sentença de mérito, que é recorrível. Além disso, a Corte adiantou os seguintes entendimentos, que foram posteriormente reiterados na sentença de mérito: i) rejeitou os pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex-gestores da Petrobras; ii) declarou que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em relação aos seus investidores, embora não se considerasse suficientemente informada sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espanhola estão prescritos. Em 30 de outubro de 2024, a Corte proferiu sentença em que acolheu 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 221 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 amplamente os argumentos da Petrobras com relação aos pedidos apresentados em favor dos acionistas da Companhia e considerou que: 1. De acordo com a legislação brasileira, todos os danos alegados pela Fundação se qualificam como indiretos e não são passíveis de ressarcimento. 2. De acordo com a legislação argentina, os acionistas não podem, em princípio, pleitear indenização da Companhia pelos danos alegados pela Fundação, e a Fundação não demonstrou que representa um número suficiente de investidores que poderiam, em tese, apresentar tal pedido. Dessa forma, a Corte rejeitou as alegações da Fundação de acordo com as leis brasileira e argentina, o que resulta na rejeição de todos os pedidos formulados em favor de acionistas. Com relação a determinados detentores de bonds, a Corte considerou que a Petrobras e a PGF agiram ilegalmente sob a legislação de Luxemburgo, enquanto a PGF agiu ilegalmente no que tange à legislação holandesa. Além disso, a Corte confirmou os seguintes pontos da decisão divulgada ao mercado em 26 de julho de 2023: 1. Rejeição das alegações contra a Petrobras International Braspetro B.V. (PIBBV), a Prime Oil & Gas BV (POG BV) e os ex-Presidentes da Petrobras, Maria das Graças Silva Foster e José Sérgio Gabrielli de Azevedo. 2. Prescrição de pedidos formulados de acordo com a legislação espanhola. A Fundação e a PGF recorreram da sentença e das decisões intermediárias anteriores e terão a oportunidade de fundamentar os próprios recursos e responder aos recursos umas das outras, antes do julgamento pela Corte de Apelações de Haia. A Petrobras ainda poderá apresentar seu próprio recurso no prazo de resposta ao recurso da Fundação. Mesmo em relação a detentores de bonds, a Fundação não pode pedir indenização no âmbito da ação coletiva, o que dependerá não apenas de um resultado favorável aos interesses dos investidores na própria ação coletiva, mas também do ajuizamento de ações posteriores por ou em nome dos investidores pela própria Fundação, oportunidade em que a Petrobras e a PGF poderão oferecer todas as defesas já apresentadas na ação coletiva e outras que julgar cabíveis, inclusive em relação à ocorrência e a quantificação de eventuais danos, que deverão ser provados. A eventual indenização pelos danos alegados somente será determinada por decisões judiciais em ações posteriores mencionadas anteriormente. A ação coletiva diz respeito a questões complexas e o resultado está sujeito a incertezas substanciais, que dependem de fatores como: o escopo da cláusula compromissória do Estatuto da Petrobras, a jurisdição do Poder Judiciário holandês, o escopo do acordo que encerrou a Class Action nos Estados Unidos, a legitimidade da Fundação para representar os interesses dos investidores, as várias leis aplicáveis ao caso, a informação obtida a partir da fase de produção de provas, as análises periciais, o cronograma a ser definido pela Corte de Apelações de Haia e as decisões judiciais sobre 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 222 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 questões-chave do processo, os possíveis recursos, inclusive perante a Suprema Corte, bem como o fato de a Fundação buscar apenas uma decisão declaratória nesta ação coletiva. A Petrobras, com suporte nas avaliações de seus assessores, considera que não há elementos indicativos suficientes para a qualificação do universo dos potenciais beneficiários de uma eventual decisão definitiva desfavorável aos interesses da Petrobras, tampouco para a quantificação dos danos supostamente indenizáveis. Assim, não é possível prever no momento se a Companhia será responsável pelo pagamento efetivo de indenizações em eventuais ações individuais futuras, porque essa análise dependerá do resultado desses procedimentos complexos. Além disso, não é possível saber quais investidores serão capazes de apresentar ações individuais subsequentes relacionadas a esse assunto contra a Petrobras caso a ação coletiva seja julgada favoravelmente aos interesses dos investidores. Ademais, as alegações formuladas são amplas, abrangem um período plurianual e envolvem uma ampla variedade de atividades e, no cenário atual, os impactos de tais alegações são altamente incertos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam o valor e a duração da resolução final dessa ação. Como resultado, a Petrobras não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda resultante dessa ação. Não obstante, a Petrobras reitera sua condição de vítima do esquema de corrupção revelado pela Operação Lava-Jato e pretende apresentar e provar esta condição perante o tribunal holandês. A Petrobras e suas subsidiárias negam as alegações apresentadas pela Fundação e continuarão se defendendo firmemente. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Em 26 de julho de 2023, a Corte Distrital de Rotterdam emitiu decisão intermediária de mérito em que determinou produção de prova e adiantou os seguintes entendimentos, posteriormente reiterados na sentença de mérito: i) rejeição dos pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex-gestores da Petrobras; ii) declaração de que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em relação aos seus investidores, embora não se considerasse suficientemente informada sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espanhola estão prescritos. Em 30 de outubro de 2024, a Corte Distrital de Rotterdam proferiu sentença declaratória nos seguintes termos: 1. De acordo com a legislação brasileira, todos os danos alegados pela Fundação se qualificam como indiretos e não são passíveis de ressarcimento; 2. De acordo com a legislação argentina, os acionistas não podem pleitear indenização da Companhia pelos danos alegados pela Fundação e a Fundação não demonstrou que representa um número suficiente de investidores que poderiam, em tese, apresentar tal pedido; 3. Com relação a determinados detentores de bonds, a Petrobras e a PGF agiram ilegalmente sob a legislação de Luxemburgo, enquanto a PGF agiu ilegalmente no que tange à legislação holandesa; 4) Confirmou os seguintes 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 223 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 pontos da decisão de 26 de julho de 2023: i) Rejeição das alegações contra PIBBV, POG BV e os ex-Presidentes da Petrobras, Maria das Graças Silva Foster e José Sérgio Gabrielli de Azevedo; ii) Prescrição de pedidos formulados de acordo com a legislação espanhola. h. Estágio do processo Recursos contra a sentença de mérito. i. Chance de perda Ainda não é possível estimar. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Reputacional/imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 224 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.22 Processo nº 5071542-58.2021.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba. b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/10/2021 d. Partes do Processo Autor: Petrobras, MPF e União. Réus: Paulo Roberto Costa, Pedro José Barusco Filho, Renato De Souza Duque, Jorge Luiz Zelada, Glauco Colepicolo Legatti, César Luiz De Godoy Pereira, José Lázaro Alves Rodrigues, Luiz Eduardo Campos Barbosa Da Silva, Sérgio Souza Boccaletti, Rogério Santos De Araújo, Marcelo Barboza Daniel e Alumini Engenharia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.832.073.725,65 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa ajuizada pela Petrobras em decorrência dos ilícitos revelados pela Operação Lava Jato. Objeto: Trata-se de demanda que pretende o ressarcimento dos prejuízos sofridos em razão do cartel e do correlato pagamento de vantagens indevidas, bem como a aplicação de sanções aos envolvidos nas irregularidades das contratações do grupo econômico da Alumini. Os pedidos são fundamentados no estudo econométrico do TCU (17% sobre a estimativa) e na devolução dos lucros e valores de propinas embutidos no preço contratual. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito. Processo em fase inicial. A Petrobras apresentou petição de emenda à inicial conforme os esclarecimentos solicitados pelo Juízo notadamente em relação à especificação da conduta dos réus e às alterações promovidas pela Lei 14230/2021 no regime legal das ações de improbidade administrativa. MPF e União manifestaram interesse em integrar o polo ativo da demanda. A União apresentou ressalva tão somente em relação ao pedido de dano moral autônomo formulado pela Petrobras, enquanto o MPF corroborou com todos os pleitos da CIA. O MPF apresentou pedido de bloqueio de bens em face da Alumini. O Juízo indeferiu o pedido de bloqueio cautelar dos bens da Alumini. Determinada citação dos réus para apresentação de contestação. h. Estágio do processo Citações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 225 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.23 Processo nº 5058422-79.2020.4.04.7000 a. Juízo 5ª Vara Federal de Curitiba. b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/07/2020 d. Partes do Processo Autor: Petrobras e MFP. Réus: Trafigura Group, Trafigura Do Brasil, Trafigura Ag, Trafigura Pte, Farringford Foundation, Andy Summers, Aurélie Dauphin, Catherine Dauphin, Charlotte Dauphin, Guillaume Dauphin, Jorge De Oliveira Rodrigues, Jose Maria Larocca, Marcio Pinto De Magalhaes, Marcus Antonio Pacheco Alcoforado Marcus Antonio Pacheco Alcoforado, Mike Wainwright, Tim Waters, Rodrigo Garcia Berkowitz. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.680.095.836,40 f. Principais fatos Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados na comercialização de petróleo no mercado externo pela empresa Trafigura. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito. Petrobras ingressou na lide como litisconsorte ativa. Houve o desmembramento da ação para os estrangeiros que residem no exterior (processo n. 5076164-83.2021.4.04.7000). Declarada a incompetência do TRF4 para julgar o feito (com base na redação do art. § 4º-A do art. 17, da Lei n. 8.429/1992), determinado no envio do processo para o TRF2, MPF ingressou com RESP. h. Estágio do processo Suspenso. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 226 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.24 Processo nº 0137587-61.2020.8.19.0001 a. Juízo 9ª Vara Federal do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/07/2020 d. Partes do Processo Autor: WALMIR DE ALMEIDA BARRETO JÚNIOR. Petrobras é parte interessada. Réus: Construcap CCPS Engenharia e Comercio S.A., Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A., Construtora Norberto Odebrecht S.A., Construtora OAS S.A, Construtora Queiroz Galvão S.A., Engevix Engenharia e Projetos S.A., Galvão Engenharia S.A., Iesa Óleo & Gas S.A., Jaraguá Equipamentos Industriais Ltda, Mpe Montagens e Projetos Especiais S.A., Techint Engenharia e Construção S.A., Carioca Christiani Nielsen Engenharia S.A., Andrade Gutierrez Engenharia S.A, Gdk S.A., Mendes Junior Trading e Engenharia S.A, Promon S.A., Schahin Engenharia S.A., SOG Óleo e Gás Ltda, Skanska Brasil Ltda, UTC Engenharia S.A, Alumini Engenharia S.A., Fidens Engenharia S.A. e Tomé Engenharia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$15.483.462.078,18 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular em decorrência das investigações da Operação Lava Jato, propostas por pessoa físicas em face de empreiteiras, para o ressarcimento de prejuízos à Petrobras, com base no apurado em procedimentos de Tomada de Contas pelo Tribunal de Contas da União. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Recurso de apelação do autor popular pendente de apreciação, pretendendo a apreciação do mérito da demanda. Em 14/07/2020, foi proferida sentença que indeferiu a petição inicial e julgou o feito extinto sem julgamento do mérito, pois segundo o entendimento do juízo de primeiro grau não haveria dano ao erário. h. Estágio do processo Apelação. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 227 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.25 Processo nº 0221759-71.2017.4.02.5101 a. Juízo 8ª Vara Federal do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 12/12/2017 d. Partes do Processo Autores: MPF. Petrobras é parte interessada. Réus: Jorge Luiz Zelada, Espólio de Paulo Roberto Buarque Carneiro, Renato de Souza Duque, Robert Zubiate, Didier Henri Keller, Anthony John Mace, SBM Holding Inc. S.A., SBM Offshore do Brasil Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.814.872.164,36 f. Principais fatos Objeto: Atos de improbidade cometidos no âmbito de contratos celebrado pela Petrobras com empresas do Grupo SBM que tinham como destinação o afretamento e à operação de naviosplataforma — FPSO Cidade de Anchieta (Espadarte), FPSO Brasil, FPSO Marlim Sul, FPSO Capixaba — para exploração de petróleo em águas profundas conhecidos no setor como FPSO, sigla da expressão em inglês "floating, production, storage and offloading" (flutuação, produção, armazenamento e carregamento), bem como à contratação de Monoboias da plataforma PRA-1 (2004), do Turret da P-53 (2005) e à construção da P-57 (2008-2010). g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo em fase inicial. Pendente a apresentação de algumas defesas prévias. Diante do avento da Lei 14.230, o MPF requereu a declaração incidental da inconstitucionalidade das seguintes normas: art. 17, §§ 10-C, 10-D e 10-F e art. 23, §5º, todos da Lei nº 8.429/92, conforme a alteração promovida pelo art. 2º da Lei nº 14.230/2021 e requereu novas diligências para citação de ANTHONY JOHN MACE, mediante a expedição de Ofício ao Ministério da Justiça do Reino Unido. O juízo determinou o desmembramento do feito em relação aos réus ROBERTO ZUBIATE, DIDIER HENRI KELLER e ANTHONY JOHN MACE.. h. Estágio do processo Defesa prévia. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 228 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.26 Processo nº 5026108-17.2019.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 27/05/2019 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Rafael Mauro Comino, Cezar de Souza Tavares, Gregorio Marin Preciado, Paulo Roberto Costa, Carlos Roberto Martins Barbosa, Nestor Cunat Cervero, Aurelio Oliveira Telles, Luis Carlos Moreira da Silva, Astra Oil Trading NV, Jose Sergio Gabrielli de Azevedo, Astra oil company llc, Jorge Davies, Alberto Feilhaber, Fernando Antonio Falcao Soares, Agosthilde Monaco de Carvalho, Raul Fernando Davies, Delcidio do Amaral Gomez. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.535.777.617,38 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação das sanções legais; ressarcimento de danos em decorrência do pagamento de propinas para aquisição de 50% da Refinaria de Pasadena; e, além disso, ressarcimento de danos por desdobramentos de compromisso assumido para aquisição dos demais 50%. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. Aguardando citação dos réus Astra Oil Trading NV e Astra Oil Company OLLC para apresentar contestações. Noticiado o falecimento do réu Agosthilde Monaco de Carvalho. Juízo revogou a decisão de indisponibilidade de bens em face de todos os réus e determinou a remessa do processo para a Justiça da 2ª Região em razão da decisão da 2ª Seção, do TRF4. h. Estágio do processo Contestações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 229 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.27 Processo nº 5057144-14.2018.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 06/12/2018 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e MPF. Réus: Aldo Guedes Álvaro, André Gustavo de Farias Pereira, Augusto Amorim Costa, Espólio de Eduardo Henrique Accioly Campos, Eduardo Henrique da Fonte de Albuquerque Silva, Espólio de Ildefonso Colares Filho, Fernando Bezerra de Souza Coelho, João Carlos Lyra Pessoa de Mello Filho, Maria Cleia Santos de Oliveira, Othon Zanoide de Moraes Filho, Paulo Roberto Costa, Pedro Roberto Rocha, Petrônio Braz Junior, Espólio de Severino Sérgio Estelita Guerra, Valdir Raupp de Mattos, Construtora Queiroz Galvão S/A, Vital Engenharia ambiental S/A, Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e Partido Socialista Brasileiro (PSB). e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$11.730.159.758,10 (sendo R$11.325.788.777,85 em ganho possível e R$ 404.370.980,25 em ganho remoto) f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados em decorrência do cartel e do pagamento de vantagens indevidas em contratações da Queiroz Galvão, com pedido para devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. Foi delineado ainda esquema de pagamento de propina para obstar a CPI da Petrobras em 2009. Pretende-se a responsabilização de pessoas físicas, jurídicas, MDB, PSB e alguns de seus parlamentares. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. STF determinou o trancamento da ação de improbidade em face do réu Eduardo Henrique Da Fonte De Albuquerque Silva, o Juízo julgou extinta a ação em face dele. A decisão do STF foi ampliada para o PSB e para o Espólio de Eduardo Campos. Apesar do recurso da Petrobras, houve a alteração de expectativa de parte dos valores pedidos em face dos réus. Com a superveniente exclusão do principal envolvido no ato de corrupção (Eduardo Campos), passou-se a considerar como remotas as chances da Petrobras em reaver o valor originário de R$ 40.724.872,47 (ressarcimento), além da multa de três vezes. O juízo da 1ª VF de Curitiba declarou-se incompetente para julgar o feito, apontando que todas as ações penais correlatas foram remetidas ao Distrito Federal. Processo enviado ao DF e distribuído sob n. 1080597-16.2024.4.01.3400. O juízo da 2ª VF da SJDF entendeu que, diante da anulação das provas da ação penal n. 5046120-57.2016.4.04.7000 não subsistiria conjunto probatório hábil a justificar a continuidade da ação de improbidade e proferiu sentença indeferindo a inicial e extinguindo o processo sem resolução do mérito. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 230 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petrobras ingressou com embargos de declaração destacando as inúmeras provas que o juízo ignorou ao proferir a sentença. h. Estágio do processo Sentença. i. Chance de ganho Possível e Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4.0.1.28 Processo nº 5017254-05.2017.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 25/04/2017 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Cesar Ramos Rocha; Construtora Norberto Odebrecht S.A.; Construções e Comercio Camargo Correa S.A.; Construtora Queiroz Galvão S.A.; Empresa Brasileira De Engenharia S.A.; Iesa Óleo & Gas S.A.; Odebrecht Plantas Industriais E Participações; Hotchief Do Brasil S.A.; Marcelo Bahia Odebrecht; Marcio Faria Da Silva; Odebrecht S.A.; Paulo Ropberto Costa; Pedro Jose Barusco Filho; Ppi - Projeto De Plantas Industriais Ltda; Promon Engenharia Ltda; Techint Engenharia E Construção S.A.; Utc Engenharia S.A.; Renato De Souza Duque; e Rogerio Santos De Araujo; Andrade Gutierrez S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ R$ 31.897.129.651,65 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Odebrecht, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços; ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. Resta pendente, nas instâncias superiores, a discussão sobre a amplitude e efeitos de acordos de leniência e de colaboração premiada. Conforme decisão proferida pelo STF na PET 12.357 em 06/09/2024 os atos da Lava Jato devem ser anulados, mas sem a determinação de trancamento imediato de procedimentos criminais contra Marcelo Odebrecht. Essa análise caberá aos juízes e às instâncias competentes. Esta decisão impacta o arcabouço probatório desta ação de improbidade administrativa. Declarada a incompetência do TRF4 para julgar o feito (com base na redação do art. § 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 231 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4º-A ao art. 17, da Lei n. 8.429/1992), determinado no envio do processo para o TRF2. h. Estágio do processo Contestações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4.0.1.29 Processo nº 5011396-27.2016.4.04.7000 a. Juízo 2ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 14/03/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Alberto Youssef, Jackson Empreendimentos S/A; Engevix Engenharia S/A; Gerson De Mello Almada; Carlos Eduardo Strauch Albero; Newton Prado Junior; Luiz Roberto Pereira; Construtora Queiroz Galvão; N M Engenharia E Construções Ltda; Niplan Engenharia S.A.; Promon Engenharia Ltda; Renato De Souza Duque; e Paulo Roberto Costa. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ R$ 8.164.335.457,70 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Engevix, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços (estudo econométrico do TCU); ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo em fase instrutória, aguardando definição sobre aplicação retroativa da Lei n. 14230/2021 e nomeação de perito para realização de prova pericial. Resta pendente julgamento sobre a manutenção da Engevix no feito para fins de ressarcimento integral após a celebração de acordo de leniência, Petrobras ingressou com RESP e RE, recursos que foram admitidos. Excluídos do polo passivo os réus NPL Engenharia S/A e Álya Construtora S/A (atual denominação de Queiroz Galvão S/A) em cumprimento da decisão no Resp 1.701.538. Partes intimadas para manifestação sobre acórdão da 2ª Turma do TRF4 quanto ao declínio de competência para o TRF2. h. Estágio do processo Instrução. i. Chance de ganho Possível 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 232 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 233 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.30 Processo nº 5051170-64.2016.4.04.7000 a. Juízo 5ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 06/10/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Worleyparsons Engenharia S.A.; Camargo Correa S.A.; Construções e Camargo Correa S.A.; Dalton Dos Santos Avancini; Eduardo Hermelino Leite; João Ricardo Auler; Marcio Andrade Bonilho; MPE Montagens E Projetos Especiais S.A.; Pedro Jose Barusco Filho; Promon Engenharia Ltda; Sanko Servicos de Pesquisa e Mapeamento Ltda.; e Sanko Sider Com. Imp. Exp. Prod. Sid. Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 15.516.019.084,24 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Camargo Correa, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços (estudo econométrico do TCU); ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo principal está suspenso aguardando acórdão definitivo do TRF4 sobre permanência dos réus no polo passivo. Nesse sentido, foram julgados os recursos que ocasionarão a retomada do trâmite processual, relacionados com a definição do polo passivo, objeto da ação e bloqueios de bens. Agravos de instrumento foram redistribuídos para a 12ª Turma do TRF4. Decisões favoráveis por maioria no TRF4 para determinar a manutenção da Camargo Correa e restabelecer a indisponibilidade de bens foram anuladas por meio de Embargos de Declaração para observância do julgamento ampliado (art. 942, do CPC). h. Estágio do processo Suspenso. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 234 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.31 Processo nº 5025933-28.2016.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 30/05/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Alberto Youssef; Galvão Participações S/A; Galvão Engenharia S/A; Erton Medeiros Fonseca; Jean Alberto Luscher Castro; Eduardo De Queiroz Galvão; Dario de Queiroz Galvão Filho; Construtora Norberto Odebrecht S/A; Construções e Comercio Camargo Correa S/A; Tomé Equipamentos e Transportes Ltda; Alumini Engenharia S/A; Serveng Civilsan S/A Empresas Associadas de Engenharia; Fidens Engenharia S/A; Construtora Queiroz Galvao S/A; e Iesa Oleo&Gas S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 18.780.975.194,88 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Galvão Engenharia (sozinha ou em consórcio), no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços; ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas O Juízo deferiu a produção das provas documentais requeridas pela União, MPF, Petrobras, e das rés Galvão Participações e Galvão Engenharia, que foram anexadas a estes autos ou à ação de improbidade conexa (5006694-72.2015.4.04.7000). Apresentação de alegações finais em setembro de 2024. TRF4 se declarou incompetente para o julgamento do feito e determinou a remessa dos autos ao TRF2. h. Estágio do processo Instrução. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 235 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.32 Processo nº 5025956-71.2016.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 30/05/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Pedro José Barusco Filho; Alberto Youssef; OAS S/A; Construtora OAS Ltda; Coesa Engenharia Ltda; Construtora Norberto Odebrecht; Odebrecht Plantas Industriais e Participações S.A.; Odebrecht S.A.; UTC Engenharia S/A; José Aldemário Pinheiro Filho; Agenor Franklin Magalhães Medeiros; Mateus Coutinho de Sá Oliveira; José Ricardo Nogueira Breghirolli; e 16. Fernando Augusto Stremel Andrade. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 18.333.467.710,50 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Sobrepreço em decorrência do cartel em contratações das Diretorias de Abastecimento e de Serviços ou devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem sentença de mérito. Após o recebimento da petição inicial em face de alguns réus, foram apresentadas as contestações. A Petrobras apresentou a réplica às contestações. Em paralelo, permanecem discussões sobre os efeitos de acordos (de colaboração premiada e de leniência) para a continuidade da ação. O MPF ratificou a AIA ajuizada pela UNIÃO. A CNO S.A. e NOVONOR S.A. noticiaram o acordo celebrado com a Petrobras, requerendo a extinção do feito. A Petrobras apresentou manifestação a respeito e o juízo indeferiu o pleitos das rés. Por fim, a Petrobras pleiteou ao juízo que oficie o juízo da falência solicitando reserva do valor com relação ao Grupo COESA. A juíza declarou a incompetência do Juízo de Curitiba e determinou a remessa à Subseção Judiciária do Rio de Janeiro/RJ. h. Estágio do processo Réplica. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 236 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.33 Processo nº 5011119-11.2016.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 12/03/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras, TAG, MPF e União. Réus: Celso Araripe D'Oliveira; Cesar Ramos Rocha; Construtora Norberto Odebrecht S.A.; Eduardo de Oliveira Freitas Filho; Freitas Filho Construções Ltda-ME; Hotchief do Brasil S.A.; Marcelo Bahia Odebrecht; Marcio Faria da Silva; Odebrecht S.A.; Paulo Roberto Costa; Paulo Sergio Boghossian; Pedro Jose Barusco Filho; Renato de Souza Duque; e Rogerio Santos de Araujo. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.689.485.258,38 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados em decorrência do pagamento de vantagens indevidas nas contratações do grupo Odebrecht, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito em primeiro grau. Decisões favoráveis do STF (junho/24) mantendo Odebrecht S.A; Construtora Norberto Odebrecht S.A; César Rocha Ramos; Marcelo Bahia Odebrecht; Márcio Faria da Silva; Paulo Sérgio Boghossian; e Rogério Santos de Araújo na lide. Conforme decisão proferida pelo STF na PET 12.357 em 06/09/2024, os atos da Lava Jato devem ser anulados, mas sem a determinação de trancamento imediato de procedimentos criminais contra Marcelo Odebrecht. Essa análise caberá aos juízes e às instâncias competentes. Esta decisão impacta o arcabouço probatório desta ação de improbidade administrativa. Decisão do TRF4 pela incompetência do juízo, remetendo os autos para o TRF2. h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 237 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.34 Processo nº 5012249-02.2017.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 22/03/2017 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e MPF. Réus: Pedro da Silva Correa de Oliveira Andrade Neto; Arthur Cesar Pereira de Lira; Joao Alberto Pizzolatti Junior; João Claudio de Carvalho Genu; Jose Otavio Germano; Luiz Fernando Ramos Faria; Mario Silvio Mendes Negromont; Mario Silvio Mendes Negromonte Junior; Nelson Meurer; Partido Progressista; Pedro Henry Neto; Roberto Pereira De Britto. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.354.924.775,19 (sendo R$ 5.324.881.748,63 em ganho possível e R$ 30.043.026,56em ganho remoto) f. Principais fatos Objeto: Ressarcimento da propina paga ao Partido Progressista, ao ex- Diretor de Abastecimento da Petrobras e os dirigentes das empresas Engevix, OAS, Galvão, Mendes Júnior, Camargo Correa, Odebrecht, UTC, Queiroz Galvão E Andrade, os quais também atuaram em conluio com dirigentes da Braskem, no que toca à renegociação do contrato de fornecimento de nafta. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo em fase postulatória. Aguarda-se decisão do TRF-4 sobre apelação interposta pelo MPF contra decisão de extinção da demanda em face de Mário Silvio Mendes Negromonte Junior, em razão da rejeição da denúncia em sede criminal (Inquérito nº 3980/STF e apensos), que abarcava os mesmos fatos. h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Possível e Remoto. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 238 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.35 Processo nº 5027001-47.2015.4.04.7000 a. Juízo 3ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 08/06/2015 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Mendes Junior Participações S/A - Mendespar; Mendes Junior Trading e Engenharia S.A.; Sérgio Cunha Mendes; Rogério Cunha de Oliveira; Ângelo Alves Mendes; Alberto Elísio Vilaça Gomes; José Humberto Cruvinel Resende; Construtora Andrade Gutierrez S/A; KTY Engenharia Ltda; MPE Montagens e Projetos Especiais S/A; SOG Óleo e Gás S/A (Setal); Odebrecht S/A; UTC Engenharia S/A; Paulo Roberto Costa. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 8.428.075.506,73 f. Principais fatos Objeto: Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Ressarcimento de propina paga em contratações da Diretoria de Abastecimento e devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença que julgou improcedentes os pedidos, razão pela qual a expectativa de êxito foi modificada para remota. Em face dessa decisão a Petrobras, bem como os Réus, apresentaram recurso de Apelação. Resta pendente discussão sobre a manutenção da Andrade Gutierrez na lide, após celebração de acordo de leniência. Recursos Especial e Extraordinário da Petrobras sobre o tema admitidos pelo TRF-4. A Min. Relatora do Recurso Especial o inadmitiu. Contra essa decisão foi apresentado Agravo Interno. Em relação ao processo 5058167- 53.2022.4.04.7000, em 18/03/2023, foi julgado improcedente o pedido e a Petrobras apresentou o recurso de apelação. A 4ª Turma decidiu reconhecer a incompetência absoluta do juízo e determinou a remessa do feito ao órgão judiciário competente (Justiça Federal da 2ª Região, Subseção Judiciária do Rio de Janeiro). h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Remoto. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 239 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.36 Processo nº 40968/2014 a. Juízo Juzgado Civil y Comercial Federal 9 b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/12/2021 (Inicial reformulada) d. Partes do Processo Autor: CONSUMIDORES DAMNIFICADOS ASOCIACION CIVIL (“Associação”). Réu: PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos Ainda não é possível estimar. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação coletiva movida pela Associação, que alega, entre outras questões, que a Companhia é responsável por uma suposta perda do valor de mercado dos valores mobiliários da Petrobras na Argentina, em decorrência de alegações formuladas no âmbito da Operação Lava Jato e seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia anteriores a 2015. Tal demanda não gera impactos financeiros e econômicos imediatos para a Companhia. A Petrobras se apresentou espontaneamente no processo em 10/04/2023 e apresentou sua defesa em 30 de agosto de 2023. Em 14 de maio de 2024, o juiz de primeira instância deferiu o pedido da Petrobras e ordenou o início de um incidente de certificação de classe. A companhia nega as alegações apresentadas pela Associação e continuará a se defender com vigor das acusações formuladas pela autora da ação coletiva. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há h. Estágio do processo Inicial i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Reputacional/imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.37 Processo nº 0354924-55.2015.8.19.0001 a. Juízo 5ª Vara Empresarial b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 19/08/2015 d. Partes do Processo Autor: EISA PETRO UM S A Réu: PETROBRAS TRANSPORTES S A - TRANSPETRO 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 240 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.501.590.965,14 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação indenizatória, na qual o estaleiro alega que, supostos custos adicionais e problemas vinculados ao próprio projeto inviabilizariam a correta execução dos contratos de Compra e Venda Condicionada de quatro navios do tipo Panamax (EI- 511, EI - 512, EI -513 e EI-514), firmados entre as partes, razão pela qual alega que haveria necessidade de revisão dos contratos, de forma a reequilibrá-los econômica e financeiramente, ou então haveria necessidade de rescindi- los, em razão do desequilíbrio econômico-financeiro. O estaleiro pediu a condenação da Transpetro a: (a) pagar pelos custos adicionais necessários para a construção do navio EI- 511 e pelos custos adicionais necessários para finalizar a construção dos navios EI-512, EI-513 e EI-514, no montante de R$ 384.274.354,00 (trezentos e oitenta e quatro milhões, duzentos e setenta e quatro mil, trezentos e cinquenta e quatro reais) e a (b) pagar pelos prejuízos sofridos pelo autor, decorrentes do não reequilíbrio dos Contratos de Compra e Venda Condicionadas dos quatro navios do tipo Panamax, firmados entre as partes. Caso os pedidos acima não sejam atendidos, requer o estaleiro a rescisão dos contratos de construção dos navios EI-512, EI- 513 e EI -514 e requer que a ré seja condenada a pagar pelos custos imprevisíveis e extraordinários suportados pelo autor. Pleiteou, por fim, o deferimento de tutela cautelar para determinar a ineficácia da rescisão declarada pela Transpetro, determinando que a empresa se abstenha de cobrar qualquer valor a título do seguro garantia estipulado perante o Itaú Seguros S.A.. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda sem sentença h. Estágio do processo Processo em fase de produção de prova pericial (produção antecipada de provas processada nos autos 0414195-92.2015.8.19.0001) i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.38 Processo nº 0528738-98.2015.8.05.0001 a. Juízo 18ª Vara de Relações de Consumo de Salvador/BA b. Instância 1ª Instância – TJBA c. Data de instauração 21/05/2015 d. Partes do Processo Autor: Marcio Jose Ferreira de Moura Costa, Carlos Diógenes Carneiro, M arcia Maria de Castro Gordilho e Marcos Cavalcanti Sampaio Réu: Petróleo Brasileiro S.A – Petrobras e. Valores, bens ou direitos R$ 1.150.994.467,46 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 241 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 envolvidos f. Principais fatos Objeto: Os sócios da empresa TENACE alegam, na ação, que a falência da sua empresa resultou da ilegal conduta da Companhia por não repor equilíbrio econômico-financeiro do contrato da obra da Refinaria Clara Camarão, bem como de não ter permitido que a contratada executasse outros 22 contratos com a Petrobras. Segundo os sócios, o projeto básico da licitação das obras da Clara Camarão continha grave falha que provocou o desequilíbrio contratual, e a TENECE foi coagida a firmar uma transação extrajudicial lesiva a seus direitos e ilegalmente impedida de auferir os lucros de 22 contratos com a Petrobras, razão pela qual pediram a anulação daquela licitação, da transação extrajudicial e indenização por danos morais e materiais - emergentes e cessantes- resultantes da quebra e da não realização financeiramente dos contratos. A Petrobras, na sua contestação, alegou a preliminar de ilegitimidade ativa, a decadência como prejudicial, e, no mérito, validade da transação extrajudicial celebrado com TENACE, sociedade da qual os autores eram sócios, que repôs o equilíbrio econômico-financeiro da contratação da obra. O processo está em fase de instrução em 1º Grau de Jurisdição. Em 25/05/21, a Petrobras manifestou-se sobre o pedido dos autores de reconhecimento de legitimação extraordinária. Aguardando apreciação do Magistrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve decisões de mérito. h. Estágio do processo Aguarda-se impulso oficial. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.39 Processo nº 0006235-23.2019.8.16.0025 a. Juízo 1ª. Vara da Fazenda Pública de Araucária/PR b. Instância 2ª Instância – TJPR c. Data de instauração 14/08/2002 d. Partes do Processo Autor: Companhia Paranaense de Gás - COMPAGAS Ré: Petróleo Brasileiro S.A. – PETROBRAS 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 242 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.248.475.435,40 f. Principais fatos Objeto: COMPAGAS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de obrigações de fazer e não fazer e cobrança em face da Petrobras, aduzindo, em apertada síntese, que por força do artigo 25, § 2º, da Constituição Federal, os Estados membros da federação têm a competência exclusiva para exploração dos serviços de gás natural canalizado e, portanto, faz jus a tutela jurisdicional para ser contratada e remunerada pela movimentação de gás da Petrobras em dois dutos entre a TBG e a REPAR, refinaria em Araucária/PR. A sentença foi de parcial procedência da ação, condenando a Petrobras a contratar a COMPAGAS para movimentação de gás no duto de 14 polegadas entre TBG e REPAR, visto que esse duto é posterior à Lei do Gás, e pagar a respectiva tarifa à COMPAGAS a partir da contratação. Com relação ao duto de 8 polegadas, anterior à Lei do Gás, a pretensão foi julgada improcedente. Não houve antecipação de tutela e as partes interpuseram recursos de apelação, pendentes de julgamento. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença parcialmente procedente para condenar a Petrobras a contratar a COMPAGAS para movimentação de gás no duto de 14 polegadas entre TBG e REPAR, visto que esse duto é posterior à Lei do Gás, e pagar a respectiva tarifa à COMPAGAS a partir da contratação. Com relação ao duto de 8 polegadas, anterior à Lei do Gás, a pretensão foi julgada improcedente. h. Estágio do processo Recursos de apelação pendentes de julgamento, incluindo a pretensão da COMPAGAS de antecipação da tutela, pelo relator. i. Chance de perda R$ 860.714.664,78 (Remota) e R$ 387.760.770,62 (Possível). j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.40 Processo nº 1043286-25.2023.4.01.3400 a. Juízo 17ª Vara Federal Cível de Brasília – Seção Judiciária do DF b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/04/2023 d. Partes do Processo Autor: Petróleo Brasileiro S.A - Petrobras Réu: União e ANP e. Valores, bens ou direitos R$ 1.507.032.534,47 (contingência ativa) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 243 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 envolvidos f. Principais fatos Objeto: Trata-se de demanda cujo objetivo é que seja declarado o direito da Autora (Petrobras) de deduzir da receita bruta de produção, para fins de apuração da Participação Especial, o valor do gás natural produzido nos campos indicados nesta ação e consumido internamente nas próprias operações. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Inicial protocolada em 28/04/23. União e ANP citadas. Contestações apresentadas. Processo aguardando despacho para réplica. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.41 Processo nº 1043317-45.2023.4.01.3400 a. Juízo 13ª Vara Federal Cível de Brasília – Seção Judiciária do DF b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/04/2023 d. Partes do Processo Autor: Petrobras, Shell e Petrogal Réu: União e ANP e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.440.213.327,92 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de demando cujo objetivo é que seja declarado o direito das Autoras (Petrobras, Shell e Petrogal) de deduzir da receita bruta de produção, para fins de apuração da Participação Especial, o valor do gás natural produzido nos campos indicados nesta ação e consumido internamente nas próprias operações g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito h. Estágio do processo Ação ajuizada em 28 de abril de 2023 e distribuída à 13ª Vara cível da SJDF. União e ANP apresentaram contestação em 21/08/23. Petrobras, Shell e Petrogal apresentaram réplica em 06/12/23. Processo aguardando início 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 244 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 da fase instrutória. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.42 48610.221035/2022-42 (Documento de Fiscalização 761 000 22 33 612212) a. Juízo ANP - Processo administrativo b. Instância Primeira instância administrativa c. Data de instauração 01/02/2023 d. Partes do Processo Autor: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) Réu: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.105.172.671,78 (histórico). Atualizado R$ 2.509.215.957, 95 (contingência passiva) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração, lavrado pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que tem como objeto a cobrança adicional de Participação Especial prevista no inciso III, do artigo 45 e no artigo 50, ambos da Lei Federal nº 9.478/1997, de contratos de concessão operados pela Petrobras, de forma exclusiva ou em parceria, relativos aos campos de Albacora Leste, Barracuda, Jubarte, Marlim, Marlim Leste, Marlim Sul, Mexilhão, Roncador, Sapinhoá, Sururu, Tartaruga Verde e Tupi, referente ao período do 3º trimestre de 2020 ao 2º trimestre de 2022. A ANP entende que não é dedutível, da base de cálculo da Participação Especial, o gás combustível consumido nas Unidades Estacionárias de Produção, produzido pelo próprio campo. A Petrobras e os parceiros divergem deste entendimento, por entenderem que a expressão "aquisição" contida no art. 17, inciso I, da Resolução ANP (RANP) nº 12/2014, abriga a espécie "aquisição originária", o que implica considerar que a parcela do gás natural produzida no campo e que retorna ao processo produtivo na condição de insumo para os turbogeradores utilizados nas Unidades Estacionárias de Produção, está abarcada pela rubrica de gastos prevista no art. 17, inciso I, da RANP nº 12/2014.. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 245 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. resumo das decisões de mérito proferidas Há decisão de mérito administrativa desfavorável. Está pendente análise de recurso administrativo. h. estágio do processo Em outubro de 2024, a Petrobras e os parceiros interpuseram recurso administrativo contra a decisão da 1a. instância administrativa da ANP que julgou procedente o auto de infração. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo No caso de perda do processo, a Petrobras, considerando o seu percentual de participação nos contratos de concessão, terá que pagar o valor da autuação ou propor ação judicial visando a anulação da decisão de cobrança do débito. Em caso de ação judicial, se a Petrobras não conseguir uma decisão liminar suspendendo a exigibilidade do débito, terá que apresentar garantia judicial do valor (depósito ou carta de fiança ou seguro garantia judicial) para impedir a sua inscrição no CADIN. 4.4.0.1.43 Processo nº 5030574-26.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 16/10/2023 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Efrain Pereira da Cruz, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr Efrain Pereira da Cruz no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário-Executivo do Ministério de Minas e Energia e a devolução dos respectivos salários percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr Efrain Pereira da Cruz no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário-Executivo do Ministério de Minas e Energia; (ii) que o salário percebido, enquanto exerceu a função de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e Secretário- Executivo do Ministério de Minas e Energia, seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a existência de conflito de interesses, bem como a necessidade de formação de lista tríplice. Tendo em vista que o Sr. Efrain Pereira da Cruz não mais compõe o quadro de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras, o pedido de antecipação de tutela formulado perdeu seu objeto. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 246 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Após o oferecimento das contestações, as partes foram intimadas para se manifestarem sobre interesse na produção de outras provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 247 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.1.44 Processo nº 5030575-11.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 10/01/2024 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Pietro Adamo Sampaio Mendes, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr Pietro Adamo Sampaio Mendes no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível do Ministério de Minas e Energia e a devolução dos salários ilegalmente percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr Pietro Adamo Sampaio Mendes no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível do Ministério de Minas e Energia; (ii) que o salário percebido, enquanto exerceu a função de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e Secretário-Executivo do Ministério de Minas e Energia seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a existência de conflito de interesses, bem como a necessidade de formação de lista tríplice. Após a apresentação das contestações pela Petrobras, União e Conselheiro, foi proferida decisão que determinou "suspender o (...) Sr. PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES do exercício do cargo de conselheiro do Conselho de Administração da PETROBRAS, bem como para determinar a suspensão do pagamento da respectiva remuneração.". g. Resumo das decisões de mérito proferidas Houve deferimento da tutela de urgência pleiteada pelo Autor, nos termos acima. h. Estágio do processo Em 12/04/2024, a União apresentou recurso à segunda instância, tendo este sido distribuído à 4ª Turma do Tribunal Regional Federal da 3ª Região. O Desembargador Relator, monocraticamente, cassou a tutela de urgência que havia sido deferida. Em 17/12/2024, houve o julgamento do recurso pelo colegiado, para dar provimento ao agravo de instrumento, para reformar a decisão e, então, determinar a manutenção de Pietro Adamo Sampaio Mendes no exercício do cargo de Presidente do Conselho de Administração da Petrobras, assim como a manutenção do pagamento da respectiva remuneração. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 248 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4.0.1.45 Processo nº 5030576-93.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 27/11/2023 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Sérgio Machado Rezende, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr. Sérgio Machado Rezende no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e a devolução dos salários ilegalmente percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr. Sérgio Machado Rezende no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras; e (ii) que o salário percebido seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a necessidade de lista tríplice, bem como a existência de impossibilidade de atuação como conselheiro, em razão de não ter se desincompatibilizado de partido político com 36 meses de antecedência. Após a apresentação das contestações pela Petrobras, União e Conselheiro, foi proferida decisão que determinou "suspender o (...) Sr. SÉRGIO MACHADO REZENDE do exercício do cargo de conselheiro do Conselho de Administração da PETROBRÁS, bem como para determinar a suspensão do pagamento da respectiva remuneração.". O Conselheiro e a União Federal apresentaram recurso à segunda instância. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Houve deferimento da tutela de urgência pleiteada pelo Autor, nos termos acima. h. Estágio do processo Em 15/04/2024, o Desembargador Relator proferiu decisão para deferir os pedidos do Conselheiro e da União, e, com isso, suspender os efeitos da decisão do Juiz de Primeiro Grau, afastando-a. Em 26/04/2024, o Autor Popular interpôs recurso. Houve decisão monocrática extintiva do recurso em razão da perda do objeto com a saída do Conselheiro. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 249 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4.0.1.46 Processo nº 0586270-93.2016.8.05.0001 a. Juízo 10ª Vara Cível e Comercial da Comarca da Salvador – BA b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 09/01/2017 d. Partes do Processo Autor: Consórcio Alusa Galvão Tomé, Alumi Engenharia S.A., Galvão Engenharia S.A., Tomé Engenharia S.A. Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Contingência passiva: R$ 1.099.638.077,32 Contingência ativa: R$ 88.843.285,02 f. Principais fatos Objeto: O Autor busca pagamento de indenização por desequilíbrio econômico-financeiro contratual e valores supostamente reconhecidos administrativamente pelo termo de transação extrajudicial relativo ao ajuste de pagamento das quantidades determinadas de elétrica e instrumentação. A Petrobras apresentou Contestação e Reconvenção, sustentando, dentre outros argumentos, que o contrato discutido nos autos está inserido no âmbito das investigações da operação lava jato, o que impossibilita a cobrança de valores. g.Resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h.Estágio do processo Magistrado intimou a Petrobras para, no prazo de 5 (cinco) dias, emendar a peça reconvencional. A Petrobras opôs embargos declaratórios, ainda não apreciados. i. Chance de perda Remota (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa. j.Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia. 4.4.0.1.47 Processo nº 0280551-19.2016.8.19.0001 a. Juízo 45ª Vara Cível do Rio de Janeiro b. Instância 1ª Instância 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 250 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 c. Data de instauração 09/03/2015 d. Partes do Processo Autor: Alumini Engenharia S.A. Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.111.186.398,88 f. Principais fatos Trata-se de ação ajuizada por Alumini pedindo a condenação da Petrobras ao pagamento do reequilíbrio econômico-financeiro do contrato e a declaração da inexistência de penalidade contratual contra a Autora, decorrente do encerramento da obra de Hidrocraqueamento Catalítico (HCC) do COMPERJ. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Ação judicial em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda R$ 950.035.921,34(Remoto) e R$ 161.150.477,54 (Possível) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.48 Processo nº 0207373-71.2015.8.19.0001 a. Juízo 27ª Vara Cível do Rio de Janeiro b. Instância 2ª Instância c. Data de instauração 01/06/2015 d. Partes do Processo Autor: Consórcios Itaboraí-URE e HDT Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.167.457.043,31 f. Principais fatos Trata-se de processo judicial instaurado pelos Consórcios Itaboraí-URE e HDT em face da Petrobras para cobrança das controvérsias relacionadas aos Contratos nº 6810.0000139.10.2 e 6810.0000140.10.2, relacionadas a verbas supostamente reconhecidas pelo fornecimento de bens e medições pendentes de pagamento, além de serviços não realizados e não medidos e demais custos incorridos e não recuperados. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 251 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença de primeira instância que julga parcialmente procedentes os pedidos autorais. h. Estágio do processo Ação judicial em fase recursal. i. Chance de perda R$ 650.765.659,02 (Remota) e R$ 516.691.384,29 (Provável) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.49 Processo nº 0202519-29.2018.8.19.0001 a. Juízo 36ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro. b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 24/08/2018 d. Partes do Processo Autor: Grupo em Defesa dos Participantes da Petros - GDPAPE Réus: Petrobras e Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Social (“Petros”) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 8.334.028.157,02 f. Principais fatos Objeto: Suspensão e o recálculo do Plano de Equacionamento do Déficit (PED) do Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP) em decorrência: (i) da possibilidade de elaboração do PED pelo chamado limite mínimo, estabelecido no artigo 28 da Resolução MPS/CGPC 26 de 28/09/2008; (ii) de acordo com o novo cadastro; (iii) considerando os impactos financeiros de set/2007 a agosto/2011 referente à RMNR; (iv) considerando os impactos dos Avanços de Níveis 2004/2005/2006, pela implantação do Novo PCAC e da RMNR e (v) para desconto do que as autoras alegam tratar- se de dívidas das patrocinadoras. Em relação especificamente à Petrobras, há pedido de pagamento de aporte para cobertura do alegado déficit decorrente do suposto impacto dos níveis e pedido de declaração de que o inciso IX do artigo 48 do Regulamento do Plano PPSP é uma fonte de custeio de exclusiva responsabilidade da patrocinadora Petrobras. Foi negado o pedido de suspensão liminar do PED. Interposto Agravo de Instrumento 0071307-82.2018.8.19.0000 pela Autora GDPAPE, ao qual foi negado provimento monocraticamente. MP e GDPAPE interpuseram Agravo Interno, ao qual também foi negado provimento. Processo está suspenso em razão do IRDR em trâmite no TJRJ. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 252 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Processo suspenso no decorrer da fase de provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. 4.4.0.1.50 Processo nº 0062009-63.2018.8.19.0001 a. Juízo 31ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 17/03/2018 d. Partes do Processo Autor: Fundação Petrobras de Seguridade Social – Petros (“Petros”) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Está compreendido no valor mencionado no item 4.4.0.1.1. f. Principais fatos Objeto: Condenação da Petrobras ao pagamento do valor histórico de R$ 496.128.328,01, referente à metade do valor de condenações que a Petros arcou sozinha. Processo em fase de produção de provas. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Processo em fase de provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. 4.4.0.1.51 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 253 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Processo nº 5018271-19.2019.4.03.6100 a. Juízo 14ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 03/10/2019 d. Partes do Processo Autor: Cláudio Taciano Boaventura e outros Réu: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, Fundação Petros de Seguridade Social, União Federal; PREVIC terceira interessada. e. Valores, bens ou direitos envolvidos Está compreendido no valor mencionado no item 4.4.0.1.49. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Ação Popular que pretende a Anulação da ATA 505 do Conselho Deliberativo da Fundação PETROS, de 16/12/2014, especificamente, no que se refere à responsabilidade pelo pagamento do Acordo de Níveis aos assistidos. Os Autores Populares narraram que, após o oferecimento das Contestações, a Petrobras formulou pedido perante a Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST) para alterar a redação do inciso VIII do art. 48 do Regulamento do Plano PETROS. Afirmou que o aludido dispositivo obriga a Companhia a realizar os aportes extraordinários necessários para a manutenção do Fundo de Previdência, tal como previsto no Convênio de Adesão (1980) e no primitivo Regulamento do Plano (1984), certo de que essas contribuições especiais/adicionais não estariam proibidas pela legislação em vigor. Em 19/12/2022, foi publicada a decisão que concedeu a tutela de urgência para determinar que as Requeridas e a Superintendência Nacional de Previdência Complementar - PREVIC deixassem de promover e/ou exigir a revogação/exclusão do inciso VIII, do artigo 48, do Regulamento do Plano ou para sustar os efeitos de eventual deliberação nesse sentido, até decisão final do feito. Para combater a decisão, a Petrobras interpôs o Agravo de Instrumento 5001920-93.2023.4.03.0000. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há. Até o momento, houve apenas deferimento da tutela de urgência pleiteada pelo Autores, nos termos acima. h. Estágio do processo O TRF/3ª Região manteve a decisão que deferiu a tutela antecipada, e, com isso, decidiu que a revogação do referido dispositivo regulamentar, no curso da ação em que se discute a legitimidade e a legalidade da sua aplicação, pode não apenas interferir no resultado do processo, como inviabilizar o cumprimento da decisão final nestes autos. Em 16/08/2023, ocorreu o trânsito em julgado da decisão do recurso. Em 24/04/2025 o Juízo proferiu decisão para que as Rés apresentem documentos requeridos pelo Autor. i. Chance de perda Remota 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 254 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem e valor relevante. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. 4.4.0.2 PROCESSOS DE NATUREZA TRIBUTÁRIA As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza tributária considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.2.1 Processo nº 0035052-92.2017.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 22/03/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petróleo Brasileiro S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 731.378.090,86 f. Principais fatos Objeto: IRPJ e CSLL – Não adição dos lucros no exterior a base de cálculo do ano calendário de 2007. Fase Processual : Trata-se de Execução Fiscal que se originou do procedimento administrativo nº. 11052-000.921/2010-63, no qual exigia-se que a Petrobras oferecesse à tributação de Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) no Brasil os lucros auferidos no ano calendário de 2007 pela sua controlada Petrobras Netherlands BV- PNBV, sediada na Holanda, tendo em vista que considerou ter sido infringido o art. 74 da Medida Provisória nº. 2158- 35/2001. A Execução Fiscal encontra-se garantida. Em razão da Lei nº. 14.689/2023, que disciplinou a proclamação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença desfavorável à Petrobras em sede de Embargos à Execução. h. Estágio do processo Interposto recurso de apelação pela Companhia, que pende de julgamento. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 255 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, uma vez que será necessária a realização pela Companhia do desembolso de tal valor. 4.4.0.2.2 Processo nº 0056921-87.2012.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal da Segunda Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 01/03/2012 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.389.588.995,94 f. Principais fatos Objeto: Trata-se da cobrança de IRRF - Imposto de Renda Retido na Fonte, relativo aos exercícios de 1999 a 2002, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações do tipo plataformas móveis. A autuação entende que a plataforma não seria embarcação para fins de enquadramento em benefício de alíquota zero. Fase Processual: Foi ajuizada ação anulatória em 01/03/2012, e em 05/03/2012 foi indeferida a antecipação de tutela pelo juízo de primeiro grau, tendo a Petrobras apresentado recurso de agravo. Em 12/03/2012, foi deferida a antecipação de tutela em decisão monocrática. Em 24/08/ 2012, foi publicado acórdão que manteve a antecipação de tutela deferida monocraticamente. O pedido foi julgado improcedente, por meio de sentença proferida em 29/10/2012. Foi interposta Apelação em 12/11/2012 a qual teve o seu provimento negado em outubro de 2017. Foram opostos Embargos de Declaração pela Petrobras e pela União, que tiveram seu provimento negado. Foram interpostos recurso especial e extraordinário que aguardam análise de admissibilidade pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região. O STJ proveu o Agravo da Petrobras e conheceu e proveu seu Recurso Especial com base na nulidade processual do acórdão prolatado pelo TRF2 em seus embargos de declaração, opostos face ao acórdão que negou provimento à apelação da Companhia. O STJ determinou a baixa dos autos ao TRF2 para que aprecie a matéria referente a isenção dos tributos perseguidos nos autos da anulatória. Pende de julgamento no STJ do agravo interno da União contra a decisão que no agravo denegatório do seu recurso especial não deu seguimento a este último recurso. Após STJ acolher recurso especial e declarar a nulidade do acórdão que se recusou a analisar as omissões arguidas em sede embargos declaratórios opostos em face de acórdão que negou provimento ao recurso de apelação interposto pela Companhia, os autos retornaram ao TRF para 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 256 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 novo julgamento do recurso de embargos declaratórios. Na aludida sessão, o TRF acolheu os embargos sem, contudo, imprimir-lhe efeito modificativo. A Petrobras aguarda a publicação do resultado dos embargos de declaração para avaliar ingresso de recurso especial, agora em face do mérito. Após a adoção das medidas legais cabíveis, pela impetração de Mandado de Segurança, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN acolheu o pleito da Companhia, dando provimento ao seu recurso para que fosse excluída da composição da dívida ativa o montante correspondendo à multa de ofício, com os respectivos reflexos sobre os juros de mora e o encargo legal, sob o entendimento de que o previsto no artigo 15 Lei nº. 14.689/2023 se aplica aos casos já julgados pelo CARF, pelo voto de qualidade, e ainda pendentes de apreciação do mérito pelo Tribunal Regional Federal, na data de sua publicação, como restou comprovado. O valor de exposição foi reduzido de R$ 10.628.526.420,33 para R$ 6.389.588.995,94, cuja redução representa a exclusão da multa de ofício, de forma definitiva. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença da anulatória julgou procedente o pleito da Companhia. h. Estágio do processo Após publicação do resultado dos embargos de declaração será avaliada interposição de Recurso Especial. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, uma vez que será necessária a realização pela Companhia do desembolso de tal valor. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. 4.4.0.2.3 Processo nº 5041791-25.2019.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 20/12/2013 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2009, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 257 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual: Ajuizada a execução fiscal pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 2 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve. h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4.0.2.4 Processo nº 16682.720836/2014-46 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância Administrativa c. Data de instauração 10/12/2014 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de janeiro a dezembro de 2010, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação foi julgada procedente em parte para reconhecer e corrigir erro material no lançamento, reduzindo o valor da CIDE referente ao mês de outubro de 2010, que havia sido lançada em duplicidade. Em julgamento realizado em 23/07/19 no CARF, a Turma, por voto de qualidade, negou provimento ao recurso voluntário da Companhia. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 258 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 de R$ 3 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo extinto i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 259 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.5 Processo nº 16682.720837/2014-91 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 10/12/2014 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativos ao exercício de 2010, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual: A impugnação foi julgada improcedente. Foi interposto recurso voluntário pela Companhia, julgado em 27/11/2018, tendo o CARF negado provimento, por maioria. Em 14/03/2023, foi negado provimento ao recurso especial interposto pela Companhia. Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal, sendo ofertada em garantia capacidade de produção, nos termos do negócio jurídico processual celebrado com a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 3,5 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 260 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.6 Processo nº 16682.723011/2015-64 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 23/12/2015 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2011, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : Apresentada impugnação em 19/01/2016, a Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) manteve a cobrança. Em 28/02/2017, a Petrobras apresentou recurso voluntário, julgado em 29/01/2019, tendo o CARF dado integral provimento. Em 27/03/2019, a União Federal apresentou Recurso Especial. Em 14/03/2023, o recurso da União foi julgado, com decisão desfavorável à Petrobras. Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 5 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 261 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.7 Processo nº 16682.723012/2015-17/5055685-34.2020.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal b. Instância Judicial c. Data de instauração 31/08/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativos ao exercício de 2011, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : Apresentada impugnação à Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) manteve a cobrança pelos seus fundamentos. Em 28/02/2017, a Companhia apresentou recurso voluntário, ao qual CARF deu integral provimento. Em 27/03/2019, a União apresentou Recurso Especial, provido pelo CARF, por voto de qualidade. Ajuizada execução fiscal, a Petrobras se deu por citada, apresentou garantia e os embargos à execução, tendo sido proferida sentença favorável à Companhia. A União interpôs recurso de apelação em face do mérito da decisão e a Petrobras recorreu do valor dos honorários fixados. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 3,2 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo extinto. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4.0.2.8 Processo nº 16682.722898/2016-54 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 262 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância Administrativa c. Data de instauração 02/01/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2012, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação apresentada pela Companhia em 31/01/2017 foi julgada improcedente pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”). Contra esta decisão foi interposto recurso voluntário, julgado em 27/11/2018 no CARF, tendo sido dado parcial provimento apenas para excluir o IRRF da base de cálculo da CIDE. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 6,7 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 263 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.9 Processo nº 16682.722899/2016-07/5055730-38.2020.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 31/08/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativa ao exercício de 2012, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação apresentada pela Companhia em 01/02/2017 foi julgada improcedente pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”). Contra esta decisão foi interposto recurso voluntário, julgado em 29/01/2019, tendo o CARF dado integral provimento. Em 27/03/2019, a União Federal apresentou Recurso Especial, por voto de qualidade, foi provido. Ajuizada execução fiscal. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 6,7 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 264 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.10 Processo nº 16682.722012/2017-53/5087756-84.2023.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 14/12/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2013, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual: A impugnação foi apresentada pela Companhia em 01/02/2018. Houve manutenção parcial do crédito tributário pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) o que motivou a interposição de recurso voluntário pela Petrobras, o qual foi provido integralmente em 20/08/2019. Foi apresentado recurso especial pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, ao qual a Câmara Superior do CARF deu provimento em sessão de 14/03/2023. Ajuizada execução fiscal, a Petrobras opôs embargos à execução. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 7,9 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 265 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.11 Processo nº 16682.722011/2017-17 a. Juízo Tribunal Regional Federal 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 14/12/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativa ao exercício de 2013, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual: A impugnação foi apresentada pela Companhia em 01/02/2018. Houve manutenção parcial do crédito tributário pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) o que motivou a interposição de recurso voluntário. No CARF, a turma, por maioria, negou provimento ao recurso voluntário da Petrobras. Em face dessa decisão, foram opostos Embargos de Declaração, parcialmente providos. Foi interposto Recurso Especial, ao qual a Câmara Superior do CARF negou provimento. Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal. Em 17/05/2024 foi publicado, no DOU nº. 95-A, Seção 3, edital veiculando a possibilidade de transação junto à União de débitos do contencioso administrativo ou judicial relacionados à discussão. Assim, a contingência de R$ 8 bilhões foi baixada e o processo encerrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Observações 4.4.0.2.12 Processo nº 16682.721161/2011-18/5057957-98.2020.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 266 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. Instância Judicial c. Data de instauração 08/09/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.937.633.805,19 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a suposta vedação da dedução de diversas despesas incorridas pela Companhia com a Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Socia. A Companhia entende que tais despesas são necessárias e relacionadas com as suas atividades, motivo pelo qual seriam dedutíveis. Fase Processual : Defesa administrativa foi julgada parcialmente procedente e, em relação à parte improcedente, foi protocolado recurso voluntário em 23/05/2012. Após o retorno da diligência realizada, o CARF deu parcial provimento ao recurso voluntário da Companhia e ao recurso de ofício da Fazenda Nacional. Após a oposição de Embargos de Declaração, a Petrobras interpôs recurso especial, ao qual foi negado seguimento. Negado seguimento ao agravo, parte do crédito foi constituído definitivamente e a União ajuizou execução fiscal (processo nº. 5057957- 98.2020.4.02.5101). A Petrobras apresentou embargos que foram julgados totalmente improcedentes. Foi interposto recurso de apelação que pende de julgamento no TRF2. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Houve decisão desfavorável em sede de recurso especial na Câmara Superior do CARF e sentença de improcedência nos embargos à execução. h. Estágio do processo Aguarda-se prolação de sentença e julgamento de agravo interno em sede de recurso extraordinário. i. Chance de perda Possível: R$ 846.319.344,65 Provável: R$ 3.133.336,20 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 267 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.13 Processo nº 0214816-38.2017.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 26/10/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.382.816.730,92 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Exaurida a esfera administrativa, acompanhada pelo processo nº 16682721507201331, em agosto de 2017. Em 26/11/2017 foi ajuizada a execução fiscal. Apresentados embargos à execução pela Petrobras que foram julgados procedentes. Interposto recurso de apelação pela União Federal, improvido no mérito e provido com relação aos honorários. A União interpôs recurso especial e extraordinário, aos quais foram ofertadas contrarrazões da Petrobras. Tais recursos ainda pendem de julgamento. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Embargos à execução da Petrobras julgados procedentes, tendo a apelação da União sido julgada procedente somente em relação aos honorários. h. Estágio do processo Aguarda-se julgamento acerca do agravo em recurso especial interposto pela União, ao qual foi negado seguimento. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 268 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.14 Processo nº 5039620-32.2018.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 22/11/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.621.920.293,41 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Exaurida a esfera administrativa. Foi ajuizada a execução fiscal, distribuída para a 6ª Vara Federal de Execuções Fiscais sob o número 5039620-32.2018.4.02.5101 e garantido o débito Opostos embargos à execução que foi julgado desfavoravelmente à Companhia. Aguarda-se o julgamento de recurso de apelação. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Improcedência dos Embargos de à Execução. h. Estágio do processo Aguarda-se julgamento da apelação da Companhia. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 269 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.15 Processo nº 5092162-51.2023.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 05/12/2016 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.343.662.899,19 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Finda a esfera administrativa, foi ajuizada e garantida a execução fiscal, e opostos embargos à execução. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário da Companhia parcialmente procedente. Recurso especial e embargos de declaração improvidos. h. Estágio do processo Aguardando prolação de sentença. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 270 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.16 Processo nº 0030327-60.2017.4.02.5101 / 0168886- 31.2016.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 16/03/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.088.479.208,34 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: A Execução Fiscal se encontra suspensa até o julgamento da ação anulatória nº 0168886-31.2016.4.02.5101, ajuizada pela empresa com o intuito de obter antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do crédito tributário e, posteriormente, declarar a nulidade dos lançamentos de IRPJ e CSLL cobrados. A ação anulatória foi julgada improcedente em primeiro grau, tendo sido interposta Apelação, que confirmou sentença. O TRF2 negou provimento ao recurso da Companhia mantendo, assim, o valor exigido pelo auto de infração. Foram opostos embargos de declaração. Após o julgamento será avaliada a interposição de recurso especial e extraordinário. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença de improcedência na ação anulatória. Acórdão que negou provimento ao recurso da Companhia, mantendo sentença de improcedência. h. Estágio do processo Aguarda-se julgamento de embargos de declaração para avaliação quanto a interposição de recursos especial e extraordinário. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 271 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.17 Processo nº 16682.721067/2014-01/5035134-04.2018.4.02.5101/5028107-67.2018.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 14/01/2015 / 30/10/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.393.429.472,17 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Em função de desmembramento na esfera administrativa, o processo administrativo em questão originou duas execuções fiscais, ambas objeto de Embargos à Execução da Petrobras. Tais Embargos tiveram sentença desfavorável à Companhia e apelações da Petrobras, ainda pendentes de julgamento no TRF2. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Embargos à Execução julgados improcedentes. h. Estágio do processo Aguardando julgamento da apelação no TRF2. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 272 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.18 Processo nº 16682.721530/2015-98 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) b. Instância Administrativa c. Data de instauração 01/06/2016 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.641.644.680,21 f. Principais fatos Objeto: Fundada em um único relatório de verificação, a Receita Federal do Brasil (RFB) entendeu por não homologar 40 Declarações de Compensação (DCOMP), as quais representam indébitos de PIS e COFINS provenientes de apurações realizadas entre junho de 2010 a dezembro de 2011. Fase Processual : Após a Delegacia Regional rejeitar sua impugnação, a Companhia interpôs Recurso Voluntário com decisão desfavorável. Negado seguimento ao recurso especial administrativo da Petrobras. Aguarda intimação para interposição de agravo. A expectativa foi alterada de possível para remota em razão do julgamento favorável à Companhia do processo nº. 16682.72.30/201-39, o qual possuía o mesmo fundamento de defesa. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário e especial com decisões desfavoráveis. h. Estágio do processo Aguardando intimação para interposição de agravo para remessa do recurso especial ao CARF. i. Chance de perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo pertence à família que cuida das compensações não homologadas. Impõe-se também destacar que para cada DCOMP não homologada a RFB lavrou Autos de Infração para exigir a multa constante do §17º do artigo 74 da Lei 9.430/96, todos em fase de discussão administrativa. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 273 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.19 Processo nº 0023982-83.2014.4.02.5101 a. Juízo 22ª Vara Federal b. Instância 2ª instância – TRF da 2ª Região c. Data de instauração 05/09/2013 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.697.533.771,66 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE - Combustíveis incidente, no período de março de 2002 a outubro de 2003, sobre vendas de derivados de petróleo, efetuadas sem o recolhimento de CIDE, em obediência a ordens judiciais obtidas por Distribuidoras e Postos de Combustíveis. Fase Processual: Na esfera administrativa, o lançamento foi julgado procedente pela 1ª instância, recebida a intimação em 20/07/2007. A Companhia interpôs Recurso Voluntário, ao qual o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) negou provimento em sessão de 28/02/2011. Foram opostos embargos de declaração com o fim de sanar omissões e prequestionar a matéria em 07/11/2011. Os embargos foram rejeitados em 26 de fevereiro de 2013. Foi interposto recurso especial, em 08/05/2013, o qual foi recebido pelo CARF apenas em relação aos juros e a multa, o que gerou desmembramento do lançamento, e necessidade de judicializar a questão quanto ao principal, por meio de ação anulatória. Foi proferida sentença desfavorável contra a qual a Companhia apresentou o recurso de apelação, que teve o seu provimento negado, motivando a interposição de recurso especial e extraordinário. Foi indeferido o efeito suspensivo ao recurso especial e negado seguimento ao recurso especial e extraordinário, o que motivou a interposição de agravo, bem como a solicitação junto ao STJ de tutela provisória para evitar a liquidação da garantia ofertada, o que foi objeto de deferimento em janeiro de 2019. No STJ foi cassada a medida concedida que suspendia a exigibilidade das execuções fiscais. Pende de apreciação junto ao STJ embargos de divergência da Petrobras. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Esfera administrativa encerrada com desfecho desfavorável à Companhia. Aguarda-se julgamento de embargos de divergência. h. Estágio do processo Pende de apreciação junto ao STJ embargos de divergência da Petrobras. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 274 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Observações O processo administrativo nº 18471000278200781 foi extinto. Foi proposta a execução fiscal nº 010273520.2015.4.02.5101, que tramita perante a 7ª Vara de Execuções Fiscais, que cobra (i) multa; e (ii) juros sobre o principal e sobre a multa; bem como é objeto, em parte da anulatória, nº 0506305- 46.2015.4.02.5101, que tramita perante a 23ª Vara Federal. Em relação a esse débito remanescente, a execução fiscal encontra-se garantida e suspensa. Aguarda-se o julgamento da ação anulatória. O valor da exposição é o somatório dos dois processos (discussão dos juros sobre o principal e sobre a multa, além da multa e o principal). 4.4.0.2.20 Processo nº 0437748-37.2016.8.19.0001 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Judicial c. Data de instauração 27/12/2016 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.675.996.575,43 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de execução fiscal de crédito tributário constituído por meio do auto de infração 03.459095-0. A cobrança teve por fundamento a glosa de créditos de ICMS utilizados ao longo dos anos de 2010 a 2013. A autoridade fazendária entendeu que a Petrobras deveria ter considerado as operações interestaduais realizadas pelas Distribuidoras que adquiriram combustíveis derivados de petróleo de suas Refinarias como operações isentas ou não tributadas para fins de cálculo do percentual a ser estornado de créditos de ICMS em cada período de competência. Fase processual: Após o recebimento da citação, a execução foi garantida, e dentro do prazo legal de 30 dias foram oferecidos embargos à execução (processo nº 0043239-56.2017.8.19.0001). Proferida sentença que julgou improcedente o pedido da Petrobras. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença de improcedência dos embargos à execução. h. Estágio do processo Aguarda julgamento de recurso de apelação da Companhia. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 275 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.21 Processo nº 0437747-52.2016.8.19.0001 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. b. Instância Judicial c. Data de instauração 27/12/2016 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.665.063.152,10 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de execução fiscal de crédito tributário constituído por meio do auto de infração 03.468937-2. A cobrança teve por fundamento a glosa de créditos de ICMS utilizados ao longo dos anos de 2010 a 2013. A autoridade fazendária entendeu que a Petrobras deveria ter considerado as operações interestaduais realizadas pelas Distribuidoras que adquiriram combustíveis derivados de petróleo de suas Refinarias como operações isentas ou não tributadas para fins de cálculo do percentual a ser estornado de créditos de ICMS em cada período de competência. Fase processual: Após o recebimento da citação, a execução foi garantida, e dentro do prazo legal de 30 dias foram oferecidos embargos à execução (processo nº 0043111-36.2017.8.19.0001), ainda pendentes de sentença. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não houve decisão de mérito. h. Estágio do processo Aguarda-se a finalização de perícia para posterior sentença. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 276 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.3.0.2.22 Processo nº 0000689-55.2009.8.08.0026 a. Juízo Tribunal de Justiça do Espírito Santo b. Instância Judicial c. Data de instauração 19/10/2009 d. Partes do Processo Autor: Município de Itapemirim Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.039.930,90 f. Principais fatos Objeto: ISS offshore – cobrança de ISS sobre serviços prestados em águas marítimas. Fase processual: Sentença proferida em 1ª instância que anulou o auto de infração, reputando indevida a cobrança do ISS pelo município de Itapemirim por não ser ele o local da sede da empresa prestadora. Interposto recurso de apelação pelo Município ao qual foi negado provimento. Aguarda-se julgamento de agravo interposto pela Fazenda Municipal contra despacho que negou seguimento ao seu recurso especial. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença e apelação favoráveis à Companhia. h. Estágio do processo Aguarda-se julgamento da admissibilidade do recurso interposto pela Fazenda Municipal. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.23 Processo nº 0005737-70.2015.8.19.0028 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Judicial c. Data de instauração 13/05/2015 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Estado do Rio de Janeiro e. Valores, bens ou direitos R$ 4.253.191.255,43 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 277 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 envolvidos f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Ação Anulatória que objetiva a desconstituição do crédito tributário que teve por origem o auto de infração nº 03.285579-3 e nº 04.009372-6. A autuação tem como fundamento a transferência de Líquido de Gás Natural (LGN) do Terminal de Cabiúnas, no município de Macaé, para a Refinaria Duque de Caxias (REDUC) sob o fundamento de que a transferência do LGN de Cabiúnas para a REDUC se deu por intermédio de notas fiscais emitidas sob a denominação de “petróleo mistura”, sem o destaque do ICMS. Fase processual : A ação foi julgada procedente em sua maior parte, remanescendo somente discussão quanto à aplicação de multa de 400 UFIRs. A Companhia opôs embargos de declaração. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença favorável à Petrobras. h. Estágio do processo Aguarda-se julgamento de embargos de declaração com relação à multa aplicada. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.24 Processo E-04/058/000985/2011 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Administrativa c. Data de instauração 12/12/2011 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: A cobrança teve origem na nota de lançamento ICMS nº 51001098, lavrada devido ao julgamento de inconstitucionalidade do §5º do artigo 14 da Lei estadual nº 2657/96, acrescido pelo artigo 12 da Lei nº 4.181/2003, regulamentado pelo Decreto estadual nº 36454/2004, que reduzia a alíquota do ICMS do querosene de aviação de 15% para 3%, na Ação Direta de Inconstitucionalidade 3674/RJ. Declarada a inconstitucionalidade, a nota de lançamento é para exigir a diferença (15%-3%=12%) sobre as operações pretéritas de fornecimento do combustível. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 278 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Fase processual: Defesa administrativa ainda pendente de julgamento. O Convênio ICMS 190/17, conjuntamente com a Portaria SER nº. 172/2018 e Lei estadual nº. 8.481/2019, autorizaram a remissão e anistia dos créditos tributários do ICMS, desde que satisfeitos determinados requisitos, dentre os quais a desistência dos processos administrativos. Nessa linha, foi apresentada petição de desistência do referido processo administrativo. Aguarda-se o reconhecimento da extinção do débito pela SEFAZ, tendo em vista a remissão e anistia tributárias. Reconhecida, em março de 2024, a remissão concedida à Companhia, o débito de R$ 1,7 bilhões foi baixado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas h. Estágio do processo Processo encerrado. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo 4.4.0.2.25 Processo nº 16682.722511/2015-89 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 08/08/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.717.001.871,87 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado para a cobrança da diferença de IRPJ e CSLL, apuradas no ano-calendário de 2012, pela não adição dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Auto de infração recebido em 08/08/2017. Apresentada defesa no prazo legal, que não foi acolhida. Em julgamento realizado em 22/01/2019, o CARF negou provimento ao recurso. Os Embargos de Declaração foram acolhidos e foi interposto recurso especial. O recurso especial da Companhia foi improvido, pelo voto de qualidade. Encerrada a fase administrativa, foi ajuizada ação anulatória, que está em fase de produção de provas. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 279 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário julgado improcedente e recurso especial improvido. h. estágio do processo Aguarda-se produção de provas e julgamento de primeira instância judicial. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.26 Processo nº 5034612-64.2024.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 30/11/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.701.581.231,26 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado para a cobrança da diferença de IRPJ e CSLL, apuradas nos anos-calendários de 2013 e 2014, pela não adição dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Encerrada a fase administrativa foi ajuizada ação anulatória e apresentados embargos à execução após garantia ofertada nos termos do negócio jurídico processual firmado com a PGFN. Embargos à Execução julgado improcedente. Será interposto recurso de apelação. g. resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário da Petrobras julgado procedente no CARF. Recurso especial interposto pela Fazenda Nacional, provido. Sentença dos Embargos à Execução de improcedência. h. estágio do processo Será interposto recurso de apelação. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 280 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 perda do processo para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.27 Processo n° E-04/211/000363/2018 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Administrativo c. Data de instauração 27/11/2018 d. Partes do Processo Autor: estado do Rio de Janeiro (SEFAZ-RJ) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.676.929.909,34 f. Principais fatos Objeto: Apesar da Companhia ter emitido notas fiscais de transferência sem destaque de ICMS entre os seus estabelecimentos, acobertada por regime especial que autorizava tal procedimento, a SEFAZ entendeu que teria havido descumprimento do regime especial com base na seguinte tese: o regime especial permitia a transferência de bens sem destaque de ICMS, contudo não permitia que suas cláusulas gerassem redução da arrecadação do tributo. Nessa esteira de raciocínio, conclui que se as notas fiscais de transferência tivessem sido emitidas com destaque de ICMS, o estabelecimento centralizador teria apurado uma base maior de créditos, e em consequência teria levado uma parcela maior de créditos à estorno, com base no fator dos estornos serem apurados mensalmente. Nessa linha, a SEFAZRJ lavrou auto de infração da diferença do que foi estornado e do que teria sido estornado, caso as notas de transferências tivessem destaque de ICMS. Fase processual : Decisão administrativa desfavorável. Foi apresentado recurso, ainda pendente de julgamento. A pedido do Relator do Conselho de Contribuintes, os autos foram baixados em diligência. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira instância desfavorável à Companhia. h. estágio do processo Aguarda-se decisão do recurso voluntário apresentado. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, uma vez que será necessária a realização pela Companhia de desembolso desse expressivo valor, com atualização. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 281 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.28 Processo nº 0009222-29.2010.8.08.0006 a. Juízo Tribunal de Justiça do Espírito Santo b. Instância Judicial c. Data de instauração 30/12/2010 d. Partes do Processo Autor: Município de Aracruz Réu: Petróleo Brasileiro S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.343.800.557,72 f. Principais fatos Objeto: ISS offshore – cobrança de ISS sobre serviços prestados em águas marítimas. Fase processual: Trata-se de execução fiscal, que tem por objeto autos de infração lavrados pelo município de Aracruz pretendendo cobrança de ISS. A discussão foi precedida de ação anulatória (0006418-79.2011.8.16.0028), em Macaé, em que foi deferida liminar para suspensão de todos os processos administrativos e execuções fiscais. No entanto, o juízo de Aracruz, em nova decisão, avocou Ação Anulatória proposta pela PETROBRAS em relação ao Município de Aracruz, ajuizada em Macaé, em razão da conexão. A Execução Fiscal está suspensa até decisão sobre o conflito de competência. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sem decisões de mérito h. estágio do processo Aguardando decisão acerca do conflito de competência i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.29 Processo nº 5093813-84.2024.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal – 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 30/01/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 282 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.976.212.295,38 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de autuação fiscal cujo objeto é a cobrança de contribuições previdenciárias sobre o pagamento de abonos e gratificações. Fase processual: Encerrada a fase administrativa com decisão desfavorável à Companhia foi ajuizada execução fiscal. O processo nº 16682.722211/2017 foi desmembrado nos processos nº 16682.720953/2020 e 16682.720956/2020-91 para a cobrança de parte dos créditos tributários, constituídos em definitivo na esfera administrativa, referente à gratificação gerencial, prêmios e contribuição adicional ao GILRAT em razão do uso do FAP de 1,00. Ajuizada a execução fiscal sob o nº 5075490- 70.2020.4.02.5101 (AI-408/2020 e AI-409/2020), foram interpostos embargos à execução (em discussão), recebidos no efeito suspensivo. Em relação ao remanescente do PAF nº16682.722211/2017 (AI-AI-410/2020 e AI/62/2018), uma vez encerrada a esfera administrativa, foi ajuizada a execução fiscal nº 5093813-84.2024.4.02.5101, sendo interpostos embargos à execução recebidos com efeito suspensivo. g. resumo das decisões de mérito proferidas Houve desfecho da esfera administrativa de forma desfavorável à Companhia. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de Embargos à Execução. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido. 4.4.0.2.30 Processo nº 4.046.033-2 a. Juízo Tribunal de Impostos e Taxas – São Paulo b. Instância Administrativa c. Data de instauração 26/08/2014 d. Partes do Processo Autor: Estado de São Paulo Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.234.027.998,12 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração que tem como objeto a cobrança de ICMS, em operações com biodiesel B100. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 283 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Fase processual: Aguarda-se julgamento de recurso ordinário. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não houve decisão de mérito. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento do recurso ordinário. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido. 4.4.0.2.31 Processo nº.1006772-50.2023.8.11.0041 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso b. Instância Judicial c. Data de instauração 05/06/2017 d. Partes do Processo Autor: Estado do Mato Grosso Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.438.172.591,42 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pelo estado do Mato Grosso cobrando FETHAB (Fundo Estadual de Transporte e Habitação), nos meses de 01/2013, 03/2014 e 10/2015, sobre operações de importação de gás destinados a geração de energia termoelétrica na UTE Cuiabá. Além do tributo, a receita estadual aplicou multa de 100% sobre o valor do FETHAB supostamente devido ao Estado. Fase processual: Decisão administrativa definitiva parcialmente favorável para reduzir a multa aplicada, de 100% para 60% do valor do tributo. Ajuizada anulatória para afastamento do crédito, tendo sido obtida tutela antecipada para fins de suspensão da exigibilidade. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão definitiva administrativa parcialmente favorável para reduzir a multa de 100 para 60% do valor do tributo. h. estágio do processo Ajuizada anulatória, obtida suspensão da exigibilidade do crédito tributário. i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, uma vez que será necessária a realização pela Companhia de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 284 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 desembolso desse expressivo valor, com atualização. 4.4.0.2.32 Processo nº 16682.721354/2021-32 a. Juízo CARF – Conselho Administrativo de Recurso Fiscal b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/11/2021 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.752.600.237,93 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração visando a constituição de cobrança de IRPJ e CSLL. Embora a Fiscalização tenha anuído com o método de controle dos preços de transferência adotado pela PETROBRAS, considerou que o ajuste de similaridade foi insuficiente, motivo pelo qual, ao realizar novo ajuste, alterou o preço parâmetro adotado pela Companhia, de modo que as despesas com a importação dos direitos de uso das plataformas, objeto dos contratos de afretamento firmados com partes relacionadas, passaram a ser superiores ao preço parâmetro ajustado, o que gerou a reapuração de ofício das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, mediante adição da parcela dessas despesas de importação, no montante de R$ 3.946.762.574,85. Em consequência, a Fiscalização procedeu a reversão das bases de cálculo negativas, apuradas pela PETROBRAS no ano de 20216, e à exigência de ofício do IRPJ e da CSLL, acrescidos de multa de 75% e juros de mora. Fase Processual: Dado provimento ao recurso voluntário da Petrobras. g. resumo das decisões de mérito proferidas Impugnação julgada improcedente. Provido recurso voluntário da Companhia. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de recurso especial pela Fazenda Nacional. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.33 Processo nº 16682.721149/2021-77 a. Juízo CARF – Conselho Administrativo de Recurso Fiscal 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 285 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. Instância administrativa c. Data de instauração 05/12/2021 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.762.138.919,58 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de procedimento administrativo que tem como objeto dois autos de infração para cobrança de PIS e COFINS do período de janeiro a dezembro de 2017, apurados pela Receita Federal em valores maiores que os declarados e recolhidos pela Companhia, acrescidos de multa de ofício, na alíquota de 75% prevista no inciso I, do artigo 44, da Lei nº. 9.430/1996, e juros de mora calculados pela Taxa SELIC, na forma do §3º, do artigo 61, da Lei nº. 9.430/1996 Fase Processual: A Companhia foi intimada, em 02/09/2022, do acórdão da DRJ (primeira instância administrativa), que julgou parcialmente procedente a impugnação aos autos de infração, revertendo a glosa de determinadas despesas com projetos, reajustando os valores lançados, os quais devem ser acrescidos dos encargos legais cabíveis. Em 29/09/2022, a Companhia interpôs recurso voluntário em relação à parte sucumbente do julgamento. O processo seguiu para o CARF (segunda instância administrativa) para o julgamento do recurso voluntário e também para a revisão do julgamento na parte favorável ao contribuinte, nos termos do art. 34 do Decreto nº 70.235/72. O recurso de ofício não foi conhecido e foi dado parcial provimento ao recurso voluntário da Companhia. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira e segunda instância administrativa parcialmente procedente. h. estágio do processo Aguarda-se processamento quanto admissibilidade do recurso especial interposto pela Fazenda. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 286 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.34 Processo nº 1005252-04.2020.4.01.3200 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 1ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 26/01/2018 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 15.031.137.727,89 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação de repetição de indébito em que se pleiteia o reconhecimento e declaração da não incidência de PIS e COFINS sobre as operações de vendas realizadas pelos estabelecimentos da PETROBRAS situados na Zona Franca de Manaus a outras pessoas jurídicas também lá localizadas, com a consequente restituição dos valores recolhidos indevidamente a partir de setembro de 2012, sob o argumento de que a remessa de mercadorias a Zona Franca é equiparada à exportação, à luz da interpretação da jurisprudência, do DL 288/67 e da própria CF/88. Fase Processual : Proferida sentença desfavorável à Petrobras, ao argumento de que o artigo 37 do DL 288/67 afastaria a aplicação da norma que equipara a remessa de mercadoria à Zona Franca a uma exportação. Interposto recurso de apelação que pende de julgamento no TRF1. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença desfavorável à Companhia. h. estágio do processo Aguardando julgamento da apelação. i. Chance de ganho Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia 4.4.0.2.35 Processo nº 16682.720336/2023-03 a. Juízo DRJ - Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa c. Data de instauração 05/04/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 287 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 15.835.429.343,00 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de procedimento fiscal que cuida dos pedidos de compensação decorrentes do trânsito em julgado de ação judicial que reconheceu indébito relativo à exclusão do ICMS da base da COFINS. Foi proferido um despacho decisório único para todas as DCOMP’s decorrentes do indébito. A expectativa foi classificada como Perda Remota em razão da robustez das provas apresentadas nos pedidos de compensação. Fase Processual : Processo administrativo na Delegacia de Julgamento (DRJ) para fins de processamento e julgamento da manifestação de inconformidade. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguardando julgamento da manifestação de inconformidade. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.36 Processo nº 10730-726.286/2022-80 a. Juízo DRJ - Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 28/04/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petro Rio S/A e Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 15.089.207.879,85 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em face da empresa Petro Rio S/A por supostas infrações na importação do FPSO FRADE e seus acessórios sob o regime do REPETRO, ensejando a cobrança de tributos aduaneiros (PIS/COFINS-IMPORTAÇÃO, II) e multas. A Petrobras foi tida como responsável solidária no auto de infração, tendo em vista que, no período da importação, era consorciada da PetroRio S/A, líder do consórcio. Fase Processual: Decisão administrativa de 1ª instância favorável à Petrobras. O recurso da União foi acolhido pelo CARF para declarar a nulidade do acórdão proferido pela DRJ. Embargos de Declaração da 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 288 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petrobras improvidos. Avaliando interposição de recurso especial. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguardando interposição de recursos especiais das partes em face de decisão do CARF ou baixa para DRJ, para novo julgamento. i. Chance de perda Remoto j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.37 Auto de Infração nº 2999040008/22-0 a. Juízo CONSEF – Conselho de Fazenda Estadual b. Instância administrativa c. Data de instauração 23/12/2022 d. Partes do Processo Autor: Estado da Bahia Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.204.025.190,67 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de autuação pela qual a SEFAZ/BA imputa à PETROBRAS quatro infrações fiscais correlatas à pretensa falta de recolhimento de ICMS próprio e por substituição tributária, bem como na saída para exportação, em operações envolvendo gasolina, em função de supostas saídas de mercadorias que entende não-contabilizadas. Fase Processual : Foi apresentada impugnação pela Petrobras, parcialmente favorável para reduzir o valor histórico. Referida decisão foi à reexame necessário. A Companhia apresentou recurso. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 1ª instância administrativa reduziu valor histórico autuado. h. estágio do processo Aguardando julgamento de reexame necessário e recurso da Petrobras. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 289 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.38 Processo nº 16682.720857/2022-71 a. Juízo DRJ - Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 13/09/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.249.912.548,17 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de autos de infração para a cobrança de PIS e COFINS do período de janeiro a dezembro de 2018, apurados pela Receita Federal em valores maiores do que os declarados e recolhidos pela Companhia, acrescidos de multa de ofício e juros de mora. Fase Processual: Foi dado parcial provimento à impugnação apresentada pela Petrobras. O CARF, por unanimidade, rejeitou a preliminar de nulidade para, no mérito, dar parcial provimento ao recurso voluntário. Decisão ainda pendente de intimação para adoção das medidas cabíveis em face da parte que não foi acolhida g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 1ª instância administrativa parcialmente favorável. h. estágio do processo Aguardando intimação da decisão do CARF para adoção das medidas cabíveis. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 290 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.39 Processo nº 5013093-67.2023.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 06/12/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.607.430.826,48 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração recebido pela Companhia que tem como objeto a cobrança de contribuições sociais para o Programa de Integração Social (PIS) e para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), decorrentes da transação tributária prevista no artigo 3º da Lei 13.586/2017. A RFB entende que dessa transação resultou para a Petrobras receita passível de exigência das contribuições. Fase Processual: Embargos à execução julgados procedentes. Aguarda-se interposição de recurso da União. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença de primeira instância judicial favorável à Petrobras. h. estágio do processo Aguarda-se interposição de recurso da União . i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.40 Processo nº 16682.721.013/2023-29 a. Juízo DRJ – Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa c. Data de instauração 21/12/2023 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.347.105.947,19 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 291 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. Principais fatos Objeto: Tratam-se de autos de infração para a cobrança de PIS e COFINS relativos aos fatos geradores de janeiro a dezembro de 2019, cujos recolhimentos feitos pela Companhia não foram suficientes para quitar os saldos devedores, depois de a fiscalização tributária glosar de suas operações a exclusão das receitas dos programas de anistias estaduais e os seguintes créditos tomados: afretamento de aeronaves e embarcações, ship or pay , despesas com paradas programadas, despesas portuárias, créditos extemporâneos de importação e de despesas e benfeitorias em bens de terceiros. Fase Processual: Apresentada impugnação o processo baixou para a DEMAC/RJ para realização de diligência fiscal. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Em fase de realização de diligência. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.41 Processo nº 16682.721277/2023-82 a. Juízo CARF – Conselho Administrativo de Recursos Fiscais b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/10/2023 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.480.204.317,34 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal, que tem como objeto a cobrança de IRPJ e CSLL, relativos ao ano de 2018, por descumprimento de legislação relativa à apuração dos preços de transferência no que concerne às operações de importação de plataformas novas de produção de petróleo e gás natural realizadas pela Companhia. Fase Processual : Pendente de julgamento, pelo CARF, do recurso voluntário da Petrobras e do recurso de ofício em face do acórdão que julgou parcialmente procedente a impugnação da Companhia. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira instância administrativa parcialmente favorável à Petrobras. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 292 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. estágio do processo Aguarda decisão do recurso voluntário da Petrobras e de ofício. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.42 Processo nº 040037/000285/2023 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/11/2023 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.789.304.053,81 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pelo Estado do Rio de Janeiro, cobrando ICMS sobre a parcela do óleo extraído, no contexto do contrato de partilha, referente ao excedente transferido para a União. Fase Processual: Pendente de julgamento de recurso voluntário interposto pela Companhia. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira instância administrativa desfavorável. h. estágio do processo Aguarda julgamento de recurso voluntário da Companhia. i. Chance de perda Remoto j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 293 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.2.43 Processo nº 2999040008/23-9 a. Juízo CONSEF – Conselho de Fazenda Estadual b. Instância Administrativa c. Data de instauração 15/08/2023 d. Partes do Processo Autor: Estado da Bahia Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.245.035.411,66 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração que tem como objeto a cobrança de ICMS próprio e por substituição tributária, em operações envolvendo gasolina, em relação ao exercício de 2019, em função de supostas saídas de mercadorias que entende não contabilizadas, apuradas mediante levantamento quantitativo de estoques por exercício fechado. Fase Processual: Pendente de julgamento a impugnação apresentada pela Petrobras. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda decisão de 1ª instância administrativa. i. Chance de perda Remoto j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.44 Processo nº 16682.720342/2022-71 a. Juízo CARF – Conselho Administrativo de Recursos Fiscais b. Instância Administrativa c. Data de instauração 03/11/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal, que 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 294 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 tem como objeto a cobrança de IRPJ e CSLL, relativos ao ano de 2017, por descumprimento de legislação relativa a apuração dos preços de transferência no que concerne às operações de importação de plataformas novas de produção de petróleo e gás natural realizadas pela Companhia. Fase Processual: Decisão administrativa de 1ª instância favorável à Petrobras. O recurso de ofício da União não foi provido, sendo mantida a decisão de primeira instância, com a extinção definitiva do crédito tributário. g. resumo das decisões de mérito proferidas h. estágio do processo Processo extinto. i. Chance de perda j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo 4.4.0.2.45 Processo nº 16682.720818/2024-36 a. Juízo DRJ – Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa c. Data de instauração 07/01/2025 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.128.715.637,52 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil para a cobrança de contribuições previdenciárias referentes à competência do ano de 2020, sob acusação de que a Petrobras não teria incluído na base de cálculo do tributo as seguintes verbas, pagas a segurados empregados e contribuintes individuais: (a) Abono PCR | (b) Prêmio por Desempenho | (c) Diferença Quarentena | e (d) Remuneração paga a segurados contribuintes individuais, enquadrada pelo contribuinte como de incidência da contribuição previdenciária, porém não informados no eSocial nem confessados em DCTFWeb. A autoridade administrativa entende que tais verbas se enquadrariam no conceito de remuneração em contraprestação ao trabalho ou serviço realizado pelo segurado, não se subsumindo ao art. 28, §9º, alínea ¿e¿, item 7 e alínea ¿z¿ da Lei nº 8.212/1991 , devendo, pois, compor o salário-de-contribuição, base de cálculo do tributo. Por outro lado, à exceção da remuneração paga a 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 295 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 segurados contribuintes individuais, a Petrobras defende que tais verbas não se enquadram no conceito de salário-de-contribuição, em razão de sua eventualidade e desvinculação do salário, não constituindo, portanto, base de cálculo do tributo. Fase Processual: Apresentada impugnação, aguarda-se sua apreciação. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Em fase de realização de diligência. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.46 Processo nº SEI-0400006/031147/2024 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Administrativa c. Data de instauração 04/09/2024 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.280.666.098,80 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de nota de lançamento referente a FEEF/FOT, tributo cobrado na base de 10% do montante objeto de benefício fiscal (REPETRO E BENEFÍCIOS GERAIS) concedido pelo Estado do Rio de Janeiro, abrangendo a competência de 01/2019 a 05/2024. Fase Processual : Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela companhia g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela Companhia. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 296 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.47 Processo nº SEI-0400006/037105/2024 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Administrativa c. Data de instauração 07/10/2024 d. Partes do Processo Autor: estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.847.993.806,95 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela SEFAZ/RJ para exigir da Petrobras (REDUC) ICMS e MULTA por compensar indevidamente débitos de ICMS do Regime de Tributação Monofásica sobre Combustíveis com créditos de operações de circulação de mercadorias e prestação de serviços próprios, em desacordo com a legislação tributária, no período de junho a novembro de 2023. Afirma a Fazenda Estadual que o regime tributário conhecido como ICMS Monofásico, incidente sobre operações de circulação dos combustíveis Gasolina, Etanol Anidro Combustível (EAC), Óleo Diesel, Biodiesel (B100), Gás Liquefeito de Petróleo (GLP) e Gás Liquefeito de Gás Natural (GLGN), fora instituído pelos Convênios ICMS nº 199/22 e 15/2023, baseados na Lei Complementar nº 192/2022 e internalizados à legislação estadual por meio do Decreto nº 48.488, de 27/04/2023 e do Decreto nº 48.528, de 31/05/2023. De acordo com o entendimento fazendário, nesse regime tributário, o ICMS de toda a cadeia produtiva, de distribuição e de comercialização (ICMS Monofásico), fica concentrado em uma única fase e tem como sujeito passivo da obrigação principal um único estabelecimento, sem haver a necessidade de computar créditos e débitos, fugindo da sistemática inerente aos tributos não cumulativos, característica do ICMS plurifásico normal. Tese da PETROBRAS: Conforme constou do parecer PJUR-00021400-2023, no tocante à disciplina trazida pelo Convênio ICMS nº 199/2022 sobre créditos nas operações que antecedem à saída tributada no regime monofásico, há sólidos argumentos para questionar referida norma, que extrapola seu campo de atuação e atenta contra o princípio da não cumulatividade . Esta matéria não poderia estar regulada por norma convenial. Não há incompatibilidade entre o aproveitamento de créditos de ICMS e o regime monofásico, visto que nem as operações de aquisição, nem as operações de venda promovidas pela 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 297 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Companhia são desoneradas. Logo, não se deve confundir técnica de incidência monofásica com ausência de oneração, que em última análise, é que o faz com que a Constituição Federal limite o direito de crédito. O creditamento de ICMS é possível sempre que atendidos os seguintes requisitos: (a) destaque no imposto na operação antecedente | (b) emprego na atividade fim do contribuinte e (c) ausência de vedação prevista no Texto Constitucional. Discutindo o assunto há a ADI 7397, movida pela CNI, figurando a companhia como um dos amici curiae no feito Fase Processual : Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela companhia g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela Companhia. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.48 Processo nº SEI-0400006/035655/2024 a. Juízo Conselho de Contribuintes do Estado do Rio de Janeiro b. Instância Administrativa c. Data de instauração 07/10/2024 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.339.223.764,66 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela SEFAZ/RJ para exigir da Petrobras ICMS e MULTA por não estornar créditos de ICMS de acordo com o determinado pela legislação tributária, no período de maio a novembro de 2023. Afirma a Fazenda Estadual que são devidos os estornos de créditos de ICMS das operações e prestações antecedentes, proporcionais às saídas de Óleo Diesel e Gás Liquefeito de Petróleo (GLP), conforme o previsto na cláusula décima sétima do Convênio ICMS nº 199, de 22 de dezembro de 2022, que, por sua vez, é baseado na Lei Complementar nº 192/2022, que definiu os combustíveis sobre os quais o ICMS incidirá uma única vez, qualquer que seja a sua finalidade. São eles: Gasolina, Etanol Anidro Combustível (EAC), Diesel e Biodiesel, Gás Liquefeito de Petróleo (GLP) e 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 298 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Gás Liquefeito derivado do Gás Natural (GLGN). De acordo com o entendimento fazendário, nesse regime tributário, o ICMS de toda a cadeia produtiva, de distribuição e de comercialização (ICMS Monofásico), fica concentrado em uma única fase, e tem como sujeito passivo da obrigação principal um único estabelecimento, sem haver a necessidade de computar créditos e débitos, fugindo da sistemática inerente aos tributos não cumulativos, característica do ICMS plurifásico normal. Tese da PETROBRAS: Conforme constou do parecer PJUR-00021400-2023, no tocante à disciplina trazida pelo Convênio ICMS nº 199/2022 sobre créditos nas operações que antecedem à saída tributada no regime monofásico, há sólidos argumentos para questionar referida norma, que extrapola seu campo de atuação e atenta contra o princípio da não cumulatividade . Esta matéria não poderia estar regulada por norma convenial. Não há incompatibilidade entre o aproveitamento de créditos de ICMS e o regime monofásico, visto que nem as operações de aquisição, nem as operações de venda promovidas pela Companhia são desoneradas. Logo, não se deve confundir técnica de incidência monofásica com ausência de oneração, que em última análise, é que o faz com que a Constituição Federal limite o direito de crédito. O creditamento de ICMS é possível sempre que atendidos os seguintes requisitos: (a) destaque no imposto na operação antecedente | (b) emprego na atividade fim do contribuinte e (c) ausência de vedação prevista no Texto Constitucional. Discutindo o assunto há a ADI 7397, movida pela CNI, figurando a companhia como um dos amici curiae no feito. Fase Processual : Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela companhia g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda julgamento da impugnação apresentada pela Companhia. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.49 Processo nº 16682.721.153/2024-88 a. Juízo DRJ – Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 299 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 c. Data de instauração 27/11/2024 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.244.098.918,74 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Autos de Infração lavrado visando a constituição de IRPJ e à CSLL, que teriam sido recolhidos a menor no ano-calendário de 2019, acrescidos de juros de mora, multa de ofício e multa isolada. De acordo com a Fiscalização, a PETROBRAS descumpriu a legislação de preços de transferência nas operações de importação de direitos (afretamento de plataformas), bem como promoveu exclusão a maior na apuração das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, a título de depreciação acelerada de ativos. A Fiscalização alterou o preço parâmetro adotado pela PETROBRAS, de modo que as despesas com a importação dos direitos de uso das plataformas, objeto dos contratos de afretamento firmados com partes relacionadas, passaram a ser superiores ao preço parâmetro ajustado, motivo pelo qual procedeu à reapuração de ofício das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, mediante adição da parcela dessas despesas no montante de R$1.691.799.789,99. A Fiscalização também glosou R$6.424.064,21 da exclusão, tanto no Lucro Real quanto na base de cálculo da CSLL, decorrente da Depreciação/Exaustão Acelerada, por considerar que a Petrobras tomou como base para seus cálculos valor superior ao valor contábil do bem, contrariando o disposto na legislação de regência. Fase Processual: Será julgada impugnação g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguardando julgamento de impugnação. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.50 Processo nº 16682.900560/2022-98 a. Juízo DRJ - Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 300 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 c. Data de instauração 05/04/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.517.180.601,70 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de procedimento fiscal que cuida dos pedidos de compensação decorrentes do trânsito em julgado de ação judicial que reconheceu indébito relativo à exclusão do ICMS da base da PIS. Foi proferido um despacho decisório único para todas as DCOMP’s decorrentes do indébito. A expectativa foi classificada como Perda Remota em razão da robustez das provas apresentadas nos pedidos de compensação. Fase Processual: Processo administrativo retornou ao órgão de fiscalização em virtude da conversão do julgamento da impugnação em diligência, conforme determinado pela Delegacia Regional de Julgamento para esclarecimento das circunstâncias fáticas arguidas. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há h. estágio do processo Aguardando julgamento da manifestação de inconformidade. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.51 Processo nº 2021.000007602189-65 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco b. Instância Judicial c. Data de instauração 17/12/2024 d. Partes do Processo Autor: Estado de Pernambuco Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.176.148.779,51 f. Principais fatos Objeto: O Fisco Estadual de Pernambuco cobra o ICMS em operação interestadual com destino a outros estabelecimentos da PETROBRAS, sob a alegação de que a operação anterior, cujo ICMS-Importação fora diferido, por ser atinente a GLP derivado de gás natural, seria devido, sob a compreensão de que a saída interestadual subsequente, já que se trata de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 301 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 derivado de gás natural, não seria desonerada (Período de Apuração: ano de 2017). A Petrobras defende-se destacando que mesmo onde se importou o GLP derivado de gás natural, o ICMS-Importação, antes diferido, também resta dispensado, segundo o mesmo dispositivo invocado pelo Fisco para autuar (art.13 §11, inc. II, do RICMS/PE) dado que houve transferência interestadual subsequente, igualmente não sujeita à incidência do tributo, por ser para estabelecimento também de titularidade da Companhia, considerando a Súmula 166 e Tema 259-Recurso Repetitivo-STJ; e mais recentemente, por força do Tema 1099-Repercussão Geral e ADC 49-STF (de cuja modulação trata o Tema 1367-RG/STF), arguindo-se, ademais, distinguishing dada a temática específica do auto em discussão. Fase Processual : Encerrada a fase administrativa de com decisão desfavorável à Petrobras, foi ajuizada Execução Fiscal. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisões administrativas desfavoráveis. h. estágio do processo Aguarda prolação de sentença nos Embargos à Execução. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.52 Processo nº 5.053.535-1 a. Juízo Secretaria do Estado da Fazenda de São Paulo b. Instância Administrativa c. Data de instauração 17/02/2025 d. Partes do Processo Autor: Estado de São Paulo Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.928.835.010,17 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pelo Estado de São Paulo pela suposta falta de antecipação do ICMS devido até o 3º útil do mês de outubro de 2022, na qualidade de sujeito passivo por substituição tributária; bem como pela suposta transferência de crédito de ICMS sem amparo legal , nos meses de apuração julho, agosto e outubro de 2022. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 302 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Cia. está em fase de coleta de subsídios, podendo, neste momento inicial, cogitar das seguintes teses de defesa no tocante à suposta transferência indevida de créditos de ICMS: a utilização do saldo credor está amparada no Convênio 110/07; o saldo credor utilizado foi formado a partir de antecipações de ICMS calculadas por metodologia inconsistente adotada pelo Estado, ocasionando o seu enriquecimento sem causa; a capitulação da multa aplicada não está aderente à conduta imputada à Cia.; há solução de consulta nº CT00023789/2021 em que o Estado de São Paulo reconhece a aplicabilidade do Convênio ICMS 110/2007, de modo que a autuação revela comportamento contraditório da fiscalização; houve alteração posterior da legislação paulista tornando-a alinhada ao Convênio 110/07. No que toca à suposta falta de antecipação, há erro da autuação, visto que em 03.10.2022 a Cia. realizou antecipação; há, ainda, precedentes do TJSP anulando autuações similares em que foram imputadas antecipações a menor. Pode ser objeto de questionamento, ainda, o montante das multas fixado em 100% do tributo supostamente não antecipado e em 50% do crédito transferido, bem como a inexistência de prejuízo ao fisco, a depender das provas a serem obtidas Fase Processual: Será apresentada impugnação g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há h. estágio do processo Será apresentada impugnação i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.53 Processo nº 5077684-43.2020.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 09/11/2020 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 303 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.358.722.791,90 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Mandado de Segurança, objetivando seja reconhecido que é facultado à contribuinte a dedução do IRPJ relativo ao dobro das despesas incorridas com o Programa de Alimentação do Trabalhador com base na aplicação da metodologia constante na Lei nº 6.321/76, sem as dissonâncias inseridas no ordenamento jurídico pelo Decreto Federal nº 05/91 e art. 642 do Regulamento do Imposto de Renda, confirmando-se que o benefício instituído pela Lei 6.321/76, aplica-se mediante dedução sobre o lucro da empresa. A União alega que a empresa que está inscrita no PAT, além de computar na determinação do lucro real as despesas de custeio com o PAT, pode deduzir-las diretamente do IRPJ devido, limitado a 4%. Fase Processual: Após a sentença ter concedido a segurança, e a Remessa Necessária e o Recurso de Apelação interposto pela UNIÃO terem sido desprovidos, foram interpostos EDcl pela UNIÃO, aos quais foi negado provimento. Aguarda eventual interposição de recurso. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença e acórdão favoráveis à Companhia. h. estágio do processo Aguardando interposição de recurso pela União. i. Chance de ganho Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia 4.4.0.2.54 Processo nº 1051845-39.2021.4.01.3400 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 1ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 22/07/2021 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.388.785.257,72 f. Principais fatos Objeto: Ação de repetição de indébito ajuizada pela Companhia contra a União Federal para a restituição dos valores recolhidos a título de imposto de renda sobre o pagamento de indenizações dos acionistas americanos (remessas ao exterior), relativas à class action (artigo 11 do Securities Act), destinadas à recomposição do patrimônio lesado (danos patrimoniais). Os 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 304 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 indébitos foram recolhidos em 15/01/2019, 02/07/2018 e 01/03/2018, nos valores de R$ 539.236.458,67, R$ 558.910.659,96 e R$ 469.679.012,70, respectivamente. A pedido da Companhia, o processo tramita em segredo de justiça. Em sua petição inicial, a Petrobras alega não haver incidência tributária sobre os pagamentos realizados, considerando tratar-se de indenização por danos emergentes. A União, por sua vez, rechaça o pedido autoral defendendo que não há provas suficientes da natureza dos pagamentos efetuados Fase Processual: Após sentença favorável aos interesses da Companhia, a União opôs embargos de declaração, os quais não foram acolhidos. Sentença sujeita a recurso por parte da União. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença favorável à Companhia. h. estágio do processo Aguardando interposição de recurso pela União. i. Chance de ganho Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia 4.4.0.2.55 Processo nº 16682.721116/2024-70 a. Juízo DRJ – Delegacia Regional de Julgamento b. Instância Administrativa c. Data de instauração 01/01/2025 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.548.264.729,38 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de lançamento de ofício em virtude da fiscalização da apuração do PIS e da COFINS no ano 2020, no qual a Fiscalização da Receita Federal entendeu por glosar o aproveitamento de crédito indicado pela Companhia sobre as seguintes rubricas: SHIP OR PAY nos contratos de transporte de gás natural por dutos; parada programada e benfeitoria em bens de terceiro; despesa portuária; despesa com projetos; crédito extemporâneo; afretamento; dispêndio para viabilizar atividade da mão- de-obra; proteção contra incêndio; encargo de transmissão; alugueis de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 305 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 usinas termoelétricas; crédito extemporâneo de importação de granel; praticagem; manutenção predial. Fase Processual: Processo administrativo na Delegacia de Julgamento para processamento e julgamento da impugnação apresentada pela Companhia. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de impugnação da Petrobras i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.56 Processo nº 16682.720836/2018-70 a. Juízo CARF – Conselho Administrativo de Recursos Fiscais b. Instância Administrativa c. Data de instauração 19/12/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.084.033.218,53 f. Principais fatos Objeto: Auto de infração lavrado pela União Federal para cobrança de PIS e COFINS relativo ao período de janeiro a dezembro de 2014, decorrente de glosa de créditos das despesas de "ship or pay". A União alega que os gastos da Companhia com a parcela dos contratos de transporte firme de gás intituladas "ship or pay" não se enquadram em serviços ou bens utilizados como insumo, pois corresponderiam à remuneração do contratado pela ociosidade do duto. A Companhia, por seu turno, alega que tem direito ao crédito, uma vez que o "ship or pay" é parte integrante do preço contratual e que deve necessariamente ser contemplado nos contratos por força de norma da ANP. Fase Processual: Aguardando processamento e julgamento do recurso especial manejado pela Companhia em face do Acórdão do CARF. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão administrativa desfavorável 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 306 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. estágio do processo Aguarda-se processamento e julgamento do recurso especial da Petrobras i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.57 Processo nº 1033290-42.2019.4.01.3400 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 1ª Região b. Instância Judicial c. Data de instauração 23/10/2019 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.548.893.907,26 f. Principais fatos Objeto: Mandado de segurança impetrado pela Companhia contra ato objetivando declaração de ilegalidade da Solução COSIT nº 209/2019, da Receita Federal, bem como autorização para deduzir da apuração do IRPJ e da CSLL o valor correspondente ao pagamento do acordo celebrado junto a justiça norte-americana para o encerramento de Class Action proposta em decorrência das conclusões da Operação Lava Jato, e, consequentemente, autorização para compensar administrativamente os valores que foram recolhidos a maior a título de IRPJ e CSLL. A empresa entende que os valores pagos são dedutíveis das bases de cálculo dos tributos por se enquadrar no conceito do art. 47 da Lei 4.506/1964, o que é negado pela União, que nega o enquadramento das despesas na referida norma legal. Fase Processual: Após sentença favorável aos interesses da Companhia, a União interpôs recurso de apelação e o processo aguarda despacho judicial para remessa para o TRF da 1ª Região para julgamento. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença favorável à Companhia. h. estágio do processo Aguardando julgamento de recurso de apelação da União i. Chance de ganho Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar-se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 307 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 308 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3 PROCESSO DE NATUREZA TRABALHISTA A tabela abaixo apresenta uma descrição individual dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.3.1 Processo nº 0001825-87.2010.5.01.0482 a. Juízo 03ª Vara do Trabalho de Macaé – RJ b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 15/12/2010 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - NF Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 17.041.822.964,68 (Perda Possível) e R$ 12.956.203.660,85 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: julgou improcedentes os pedidos. 2ª instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como deferiu honorários de 15% para advogados do Sindicato Autor. Tribunal Superior do Trabalho: não avaliou o mérito, mas apenas questões processuais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 17.041.822.964,68 (Perda Possível) e R$ 12.956.203.660,85 (Perda Remota) j. Motivo pelo qual o processo é Critério econômico-financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 309 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 considerado relevante k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 310 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.2 Processo nº 0100870-90.2018.5.01.0027 a. Juízo 27ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro – RJ b. Instância Processo arquivado definitivamente c. Data de instauração 30/08/2018 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RJ Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 (processo já arquivado definitivamente) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetivava, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. O processo foi julgado improcedente em primeira instância, já tendo transitado em julgado e sido arquivado definitivamente. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: julgou improcedentes os pedidos. h. estágio do processo Processo arquivado definitivamente. i. Chance de perda - j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Constou do Formulário de Referência anterior em função do critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Processo já transitado em julgado favoravelmente à Companhia. Observações Processo com alteração em 2024 e que não constará mais no próximo Relatório. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 311 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.3 Processo nº 0001285-96.2014.5.02.0441 a. Juízo 1ª Vara do Trabalho da Comarca de Santos/SP b. Instância Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região c. Data de instauração 16/06/2014 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - LP Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.152.796.482,03 f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, tendo reconhecido a prescrição das verbas anteriores a 28.05.2009. 2ª Instância: deu provimento ao recurso da Petrobras, julgando os pedidos improcedentes. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Regional do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 312 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.4 Processo nº 0054500-11.2011.5.21.0005 a. Juízo 5ª Vara do Trabalho de Natal/RN b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 26/04/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RN Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 (processo transitado em julgado favoravelmente à Petrobras) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetivava, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. O processo foi julgado improcedente em primeira instância, já tendo transitado em julgado e sido arquivado definitivamente. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou improcedentes os pedidos. 2ª Instância: manteve a improcedência. Tribunal Superior do Trabalho: não avaliou o mérito, mas apenas questões processuais, mantendo a decisão de improcedência. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 313 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. estágio do processo Processo judicial transitado em julgado favoravelmente à Companhia. i. Chance de perda - j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Constou do Formulário de Referência anterior em função do critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Processo já transitado em julgado favoravelmente à Companhia. Observações Processo com alteração em 2024 e que não constará mais no próximo Relatório. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 314 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.5 Processo nº 0119000-88.2011.5.17.0008 a. Juízo 8ª Vara do Trabalho de Vitória/ES b. Instância Processo arquivado definitivamente c. Data de instauração 22/09/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – ES Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 0,00 (processo já arquivado definitivamente) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetivava, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. O processo foi julgado improcedente em no TST, já tendo transitado em julgado e sido arquivado definitivamente. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. 2ª Instância: manteve a procedência, conforme decisão de 1ª instância. TST: deu provimento ao recurso da Petrobras, julgando os pedidos improcedentes. h. estágio do processo Processo arquivado definitivamente. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 315 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 i. Chance de perda - j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Constou do Formulário de Referência anterior em função do critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Processo já transitado em julgado favoravelmente à Companhia. Observações Processo com alteração em 2024 e que não constará mais no próximo Relatório. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 316 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.6 Processo nº 0000154-74.2011.5.05.0161 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Santo Amaro/BA b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 02/03/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – BA Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.113.036.781,59 f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento com fórmula de cálculo segunda a qual não devem ser descontados o adicional de periculosidade, adicional noturno e adicional de hora de repouso e alimentação. 2ª Instância: manteve a condenação de 1ª instância e deferiu honorários de 15% para advogados do Sindicato Autor. TST: monocraticamente, deu provimento ao recurso da Petrobras, julgando improcedentes os pedidos do Sindicato Autor. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 317 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.7 Processo nº 0000422-60.2011.5.15.0126 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Paulínia-SP b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 19/04/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDICATO UNIFICADO – SP Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.617.144.642,10 (Perda Possível) e R$ 539.749.979,08 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedente. 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.617.144.642,10 (Perda Possível) e R$ 539.749.979,08 (Perda Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 318 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.8 Processo nº 0102410-58.2017.5.01.0206 a. Juízo 4ª Vara do Trabalho de Duque de Caxias – RJ b. Instância Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região c. Data de instauração 08/11/2017 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – DC Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.190.948.495,18 f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª instância: manteve a improcedência dos pedidos. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Regional do Trabalho. O TRT decidiu favoravelmente à Petrobras e o Sindicato recorreu. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 319 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.9 Processo nº 0000138-43.2011.5.05.0122 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Candeias/BA b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 10/02/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – BA Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.226.114.429,87 (Perda Possível) e R$ 421.091.736,41 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. Tribunal Superior do Trabalho: manteve a decisão de 2ª instância. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.226.114.429,87 (Perda Possível) e R$ 421.091.736,41 (Perda Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 320 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.10 Processo nº 0000569-64.2010.5.01.0012 a. Juízo 12ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro – RJ b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 24/05/2010 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RJ Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.086.230.760,60 (Perda Possível) e R$ 427.263.925,75 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: manteve a improcedência. Tribunal Superior do Trabalho: concedeu o pagamento do complemento sem a dedução dos adicionais percebidos pelos reclamantes em decorrência do labor em condições especiais de trabalho, bem como determinou o pagamento de honorários de 15%. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.086.230.760,60 (Perda Possível) e R$ 427.263.925,75 (Perda Remota) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 321 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.11 Processo nº 0001132-78.2012.5.15.0083 a. Juízo 3ª Vara do Trabalho de São José dos Campos- SP b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 10/07/2012 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – SJC Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.319.977.184,79 (Perda Possível) e R$ 373.620.856,87 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de R$ 2.500,00. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.319.977.184,79 (Perda Possível) e R$ 373.620.856,87 (Perda Remota) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 322 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4.0.3.12 Processo nº 1000420-31.2020.5.02.0252 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Cubatão b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 25/08/2020 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público do Trabalho - MPT Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 153.017.282,76 f. Principais fatos O autor da ação alega que a Petrobras submeteu, de 06 a 17 de fevereiro de 2020 – durante greve ilegal realizada pelos petroleiros, 73 trabalhadores a trabalho em condições análogas ao trabalho escravo na Refinaria Presidente Bernardes de Cubatão (“RPBC”), além de violar o exercício do direito de greve. O autor argumenta que existiu violação à liberdade de locomoção dos empregados, adoção de jornadas exaustivas e realização de trabalho forçado. A Companhia se defendeu ressaltando que: (i) não existiu violação à liberdade de locomoção dos empregados; (ii) a Petrobras manteve condições dignas e adequadas para alimentação e repouso dos empregados durante a permanência em suas instalações, inclusive com o fornecimento de alimentação, produtos de higiene, dormitórios e pausas regulamentares; (iii) os empregados que laboraram durante a greve receberam a devida contraprestação; (iv) a manutenção de empregados laborando por dias seguidos ocorreu por o Sindicato ter descumprido decisão judicial proferida pelo Tribunal Superior do Trabalho (“TST”), que expressamente obrigava a entidade sindical a manter 90% do contingente de empregados trabalhando em turnos ininterruptos de revezamento durante todo o movimento grevista. Em razão do descumprimento da decisão pela entidade sindical, não houve a rotineira alternância dos grupos de trabalhadores nos turnos de trabalho, o que resultou na permanência de alguns empregados durante vários dias nas dependências da Companhia, com alternância de períodos de descanso e de trabalho; (v) os empregados foram substituídos conforme disponibilidade de trabalhadores para realizar a substituição, tendo a Companhia inclusive se valido de empregados originalmente lotados em 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 323 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 outras unidades industriais; (vi) a Companhia convocou empregados de folga para efetuar a rendição dos que estavam trabalhando, mas recebeu diversas negativas; e (vii) as características operacionais de uma refinaria impossibilitam parar sua atividade sem a adoção de diversas medidas de segurança, as quais dependem da alocação de mais trabalhadores do que o disponível no momento da greve, podendo uma parada repentina colocar em risco a segurança dos próprios trabalhadores, o meio ambiente e a integridade das instalações. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: Julgou os pedidos autoriais improcedentes. 2ª instância: Manteve a improcedência dos pedidos autorais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional ou de imagem k. Análise do impacto em caso de perda do processo Impacto à imagem da Cia por submeter seus empregados à trabalho em condições análogas à de escravo durante a greve Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 324 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.13 Processo nº 1000214-42.2019.5.02.0255 a. Juízo 5ª Vara do Trabalho de Cubatão b. Instância Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região c. Data de instauração 05/04/2019 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público do Trabalho - MPT Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.650.000,00 (Perda Possível) e R$ 1.836.998.192,43 (Perda Remota) f. Principais fatos O autor da ação alega que a Petrobras possui instalações insatisfatórias no setor de Laboratório da Refinaria Presidente Bernardes de Cubatão - RPBC. Pleiteia que sejam impostas à PETROBRAS obrigações de implantar, de imediato, diversas reformas e melhorias, bem como que a Companhia seja condenada a pagar R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais) a título de indenização por dano social. A Petrobras apresentou defesa alegando que o laboratório não apresenta riscos aos trabalhadores, bem como que as iniciativas pretendidas pelo MPT na petição inicial, além de não serem obrigatórias por lei, em boa parte fazem parte de iniciativas de melhoria contínua da Petrobras. Vale salientar que, dentro das iniciativas de melhoria contínua, a Petrobras já realizou obras no mencionado laboratório após a propositura da ação pelo MPT. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: Julgou os pedidos autoriais procedentes, condenando a realizar obrigações de fazer e a reparação danos morais coletivos em valor equivalente a meio por cento (0,5%) do montante de dividendos distribuídos aos seus acionistas desde o ajuizamento da ação até a data da publicação da sentença. A sentença fixou condenação cujo montante ultrapassa o próprio pedido ( ultra petita) formulado na ação (R$ 100.000.000,00, valor históricos), o que viola dos artigos 141 e 492 do Código de Processo Civil. 2ª instância: Deu parcial provimento ao Recurso Ordinário da Petrobras, reduzindo a condenação de danos morais coletivos para R$ 4.000.000,00, valor histórico). h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 5.650.000,00 (Perda Possível) e R$ 1.836.998.192,43 (Perda Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 325 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.3.14 Processo nº 0000064-64.2011.5.04.0203 a. Juízo 3ª Vara do Trabalho de Canoas – RS b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 14/01/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – RS Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.387.150.296,32 f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a utilizar a RMNR como salário básico, revendo o cálculo dos adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho, bem como dos eventuais reflexos. O Tribunal Superior do Trabalho (TST) firmou entendimento em sentido parcialmente contrário à Companhia, decidindo pela exclusão de algumas parcelas do cálculo. O Supremo Tribunal Federal (STF), acolhendo recurso da Companhia, reconheceu que a fórmula de cálculo utilizada pela Companhia é válida e está conforme o negociado entre as partes. A companhia vem ajustando a expectativa de perda dos processos ou baixando-os, de acordo com as decisões que aplicam o entendimento do STF. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos procedentes em parte, condenando ao pagamento de diferenças de algumas parcelas, bem como o pagamento de honorários de 15%. 2ª Instância: manteve a decisão de 1ª instância. Tribunal Superior do Trabalho: deu provimento ao recurso da Petrobras, julgando improcedentes os pedidos do Sindicato Autor. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. A Companhia acompanha o trâmite processual e a aplicação do julgado do Supremo Tribunal Federal (STF), como se tem verificado em outras ações com esse mesmo objeto e nas quais a Justiça do Trabalho vem aplicando o precedente. Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 326 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.4 PROCESSOS DE NATUREZA CONCORRENCIAL 4.4.0.4.1 Processo n.º 08700.002600/2014-30 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 11/11/2015 d. Partes do Processo Requerente: Companhia de Gás de São Paulo – Comgas Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Concessão de descontos no fornecimento de gás natural às distribuidoras f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação, instaurada a partir de Representação da Comgas (27/03/2013), que alega prática de conduta de abuso de posição dominante pela Petrobras, na forma de oferecimento de condições comerciais (concessão de descontos) discriminatórias mais benéficas à Gás Brasiliano Distribuidora - GBD - distribuidora estadual de gás canalizado integrada ao Sistema Petrobras. Fase Processual : A Superintendência-Geral do CADE opinou pela condenação da Petrobras, em 05/08/2018, por entender caracterizada conduta anticompetitiva da Petrobras. Contudo, após o voto do conselheiro relator do caso, que se manifestou pelo arquivamento, em 10/07/2019, o processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.003136/2019-12 referente ao mercado de gás natural. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa ainda neste processo. h. estágio do processo O processo está suspenso, em razão da celebração com o CADE do Termo de Compromisso de Cessação. i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.2 Processo n.º 08700.006955/2018-22 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 327 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 08/01/2019 d. Partes do Processo Requerente: CADE ex officio Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de eventual abuso de posição dominante da Petrobras no mercado de refino de petróleo no Brasil. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação, instaurada a partir de estudo DEE/CADE 37/2018, contendo recomendações sobre o programa de desinvestimento da Petrobras no segmento do refino, e que não possui, a rigor, sequer imputação de conduta anticompetitiva à Petrobras. Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.002715/2019-30 referente ao mercado de refino no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa em razão da suspensão do processo. h. estágio do processo O processo está suspenso, em razão da celebração do Termo de Compromisso de Cessação com o CADE. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 328 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.4.3. Processo n.º 08700.000285/2020-55 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 07/02/2020 d. Partes do Processo Requerente: Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo – Arsesp Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de eventual abuso de posição dominante da Petrobras relacionada aos Contratos de Suprimento de Gás Canalizado celebrados entre as distribuidoras do Estado de SP e a Companhia. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação, instaurada a partir de denúncia apresentada pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo – Arsesp e por determinação do Superintendente-Geral do CADE, para apuração de eventuais infrações à ordem econômica decorrente de possível conduta de abuso de poder dominante por parte da Petrobras. Fase Processual : Por meio da Nota Técnica nº 20/2025/CGAA4/SGA1/SG/CADE, a área técnica do CADE concluiu pela inexistência de indícios suficientes de configuração de infração à ordem econômica, tendo sido as razões apresentadas integradas à deliberação, ocorrida em 26 de março de 2025, da Superintendência-Geral da Autoridade Antitruste pelo arquivamento do Procedimento Preparatório, nos termos dos arts. 13, IV, e 66 da Lei Federal nº 12.529/2011 c/c nos arts. 138 e seguintes do Regimento Interno do Cade. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão da Superintendência-Geral do CADE pelo arquivamento dos autos do Procedimento Preparatório, em razão da insubsistência dos indícios de infração à ordem econômica constante dos autos. h. estágio do processo Encerrado. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.4. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 329 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Processo nº 08700.003785/2022-19 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 07/06/2022 d. Partes do Processo Requerente: Cade ex officio Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de indícios de alegadas condutas anticompetitivas da Petrobras no mercado de exploração e produção de petróleo. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação que tem como foco a hipótese de discriminação anticompetitiva no fornecimento de óleo cru pela Petrobras. Logo após a sua instauração, foram encaminhados Ofícios às companhias que atuam no mercado do refino e no elo da exploração e produção de petróleo e à Petrobras. Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.002715/2019-30 referente ao mercado de refino no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa. h. estágio do processo Fase de instrução. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.5 Processo nº 08700.000211/2022-81 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 12/01/2022 d. Partes do Processo Requerente: Cade ex officio Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 330 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de indícios de alegadas infrações à ordem econômica, considerando os riscos associados à transição para o novo mercado de refino de petróleo no Brasil, especialmente em decorrência dos desinvestimentos da Petrobras. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação instaurada para apurar alegadas infrações contra a ordem econômica, com fundamento no exposto no Relatório de Auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU) - TC 003.245/2020-9, cuja conclusão veiculou os riscos relacionados ao desenvolvimento e reorganização do mercado de refino de petróleo no Brasil, bem como ao pleno abastecimento de todos os mercados regionais de combustíveis, tendo em vista os desinvestimentos de ativos da Petrobras que estavam em curso. Logo após a sua instauração, foram encaminhados Ofícios à Petrobras, à ANP, dentre outros. Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.002715/2019-30 referente ao mercado de refino no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa. h. estágio do processo Fase de instrução. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.6 Processo nº 08700.000212/2022-25 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 12/01/2022 d. Partes do Processo Requerente: Cade ex officio Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de indícios de alegadas infrações à ordem econômica, tendo em vista suposta prática de condutas anticompetitivas no mercado de refino de petróleo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 331 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 f. Principais fatos Objeto: A instauração do Inquérito Administrativo pelo CADE amparou-se, inicialmente, nas razões da Nota Técnica nº 014/2018-SIM e nos Estudos do art. 2º da Resolução CNPE nº 12/2019. Logo após a sua instauração, foram encaminhados Ofícios à Petrobras com pedido de informações. Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.002715/2019-30 referente ao mercado de refino no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa. h. estágio do processo Fase de instrução. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.7 Processo nº 08700.004793/2021-93 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 07/08/2023 d. Partes do Processo Requerente: Cade ex officio Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de indícios de alegadas infrações à ordem econômica, tendo em vista suposta prática de condutas anticompetitivas no mercado de comercialização de gás natural. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Inquérito Administrativo instaurado para apurar infrações contra a ordem econômica, em razão de alegada conduta anticoncorrencial praticada pela Petrobras, no mercado de comercialização de gás natural. Logo após a sua instauração, foram encaminhados Ofícios à Petrobras com pedido de informações. Fase Processual: O processo está em trâmite e, no momento, aguarda-se o posicionamento da unidade técnica do CADE. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 332 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa. h. estágio do processo Fase de instrução. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.8 Processo nº 08700.007130/2015-82 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Superintendência-Geral do CADE c. Data de instauração 15/06/2016 d. Partes do Processo Requerente: Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado ("Abegás") Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de alegadas condutas de infrações à ordem econômica e supostas práticas de exercício abusivo de posição dominante no mercado de gás natural. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Inquérito Administrativo instaurado pelo CADE em razão de denúncia protocolizada, em 16 de julho de 2015, pela Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado ("Abegás") em face da Petrobras. Na peça, a Representante alega, em síntese, que a Petrobras, por meio de sua política de preços e condições de contratação no mercado de distribuição e comercialização de gás natural, estaria incorrendo em condutas com efeito anticompetitivo de aumento arbitrário de lucros, exercício abusivo de posição dominante e falseamento ou prejuízo à concorrência, com suposto tratamento discriminatório e falta de transparência. Logo após a sua instauração, foram encaminhados Ofícios à Petrobras, à ANP, dentre outros. Em 08 de agosto de 2018, o Departamento de Estudos Econômicos do CADE, por meio do Memorando nº 1189/2018/CGAA4/SGA1/SG/CADE, foi instado pela SG/CADE a proceder à “avaliação de supostas condutas anticompetitivas da Petrobrás no mercado de distribuição e comercialização 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 333 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 de gás natural como um todo, incluso possíveis condutas envolvendo o fornecimento deste insumo para o setor de geração de energia.” Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.003136/2019-12 referente ao mercado de gás. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa. h. estágio do processo Fase de instrução. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.5 PROCESSOS DE NATUREZA AMBIENTAL As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza ambiental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.5.1 Processo nº 0000648-35.2010.8.16.0025 a. Juízo Vara Cível da Comarca de Araucária do estado de Paraná b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/01/2010 d. Partes do Processo Autor: Município de Araucária Réu: Petrobras e Instituto Ambiental do Paraná (IAP) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.436.915.252,55 f. Principais fatos Objeto: Ação ajuizada pelo município de Araucária contra a Petrobras e o IAP, visando obter indenização pelos supostos danos causados ao município pelas obras de modernização da REPAR. Sentença ainda não proferida. Fase Processual: As partes estão avaliando a possibilidade de um acordo que vise solucionar a ação, sem ônus para a Petrobras. O processo foi suspenso para discussão da mencionada proposta de acordo. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ação contestada e, tendo em vista possibilidade de acordo, o processo se encontra suspenso. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 334 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. Estágio do processo Não há decisão de mérito. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde à estimativa quanto a valores relativos a possíveis obrigações de fazer que podem ser instituídas pela sentença, relacionadas com a recuperação de supostos danos ambientais causados pela modernização da REPAR. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 335 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.4.0.5.2 Processo nº 0810137-59.2017.8.10.0001 a. Juízo Vara de Interesses Difusos de São Luís/MA b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 29/03/2017 d. Partes do Processo Autor: Associação de Desenvolvimento Socioambiental da Bacia do Mearim – Guapé Réu: Petrobras e Petrobras Distribuidora (BR) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.178.114.237,45 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Ação Civil Pública (ACP) proposta em 29/03/2017 pela Associação de Desenvolvimento Socioambiental da Bacia do Mearim – Guapé, associação sem fins lucrativos visando à reparação de danos ambientais e sociais decorrentes das obras de implantação da Refinaria Premium I, no Município de Bacabeira. A Associação autora aponta, dentre os fundamentos, o princípio do poluidor-pagador e o art.14§1º da Lei nº 6.938/81, e alega que as atividades da Petrobras na área onde seria implantada a Refinaria Premium I resultaram em alterações danosas ao meio ambiente, prejuízo na qualidade de vida da população e frustração a expectativa de negócios na região. Para comprovação destas alegações, o autor requer a produção de prova técnica pericial e a inversão do ônus probatório, visando transferi- lo para a Petrobras e BR. Em síntese, o autor pretende o seguinte: 1) em sede de tutela de urgência, que a Petrobras seja impedida de retomar as obras da Refinaria Premium I; 2) a condenação da Petrobras na obrigação de reparar os danos ambientais decorrentes da implantação do empreendimento; 3) a condenação da Petrobras a pagar indenizações decorrentes (a) dos danos materiais ambientais diretos, (b) danos morais coletivos ambientais e (c) danos sociais. Em razão dos danos apontados, requer indenização não inferior a R$ 2,111 bilhões, a ser destinada ao fundo público competente. Fase Processual: A Petrobras foi citada em 18/09/2017 e apresentou sua contestação tempestivamente em 03/11/2017. Em 18/12/2017 a parte autora apresentou réplica à contestação da Petrobras. Em 23/03/2018 o MP apresentou manifestação concordando com a existência da conexão entre esta ACP e a ACP n.º 0809188-69.2016.8.10.0001 (Petrobras X estado do Maranhão). Foi proferida decisão determinando a conexão dos processos. Foram realizadas 2 audiências de conciliação. O processo está em tratativas para celebração de acordo. Foi deferida a prorrogação da suspensão do processo por mais 120 dias para a continuidade das tratativas de acordo. Após o levantamento da suspensão, o magistrado saneou o processo determinando a realização de perícia. A PETROBRAS agravou contra a decisão de inversão do ônus da prova, tendo esta sido mantida pelo TJMA. Processo em fase de complementação dos trabalhos periciais, e, após as manifestações sobre a perícia, haverá uma audiência de instrução e julgamento, inicialmente marcada para junho de 2025. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisões de mérito até o momento. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 336 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. Estágio do processo Processo em fase de complementação dos trabalhos periciais. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor da indenização requerida pela Associação Autora. 4.4.0.5.3 Processo nº 0002877-36.2003.4.02.5101 a. Juízo Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal b. Instância Extraordinária c. Data de instauração 03/02/2003 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.156.109.318,06 f. Principais fatos Objeto: Ação anulatória de autos de infração com imposição de multas em decorrência do vazamento do Oleoduto Santa Catarina-Paraná - OSPAR em 2000. Fase Processual: Apresentada defesa administrativa, após tramitação do processo administrativo, as multas foram definitivamente constituídas, mantidos os autos de infração. A Petrobras propôs ação anulatória. O Ibama ajuizou duas execuções fiscais, processos nº 5044016-81.2020.4.02.5101 (12ª VF RJ), relativo ao AI 89826/D de R$ 15 milhões (valor histórico) e nº 5067153-92.2020.4.02.5101 (2ª VF RJ), relativo aos AIs 89827/D, de R$ 3 milhões, e 89824/D, de R$ 150 milhões (valores históricos). Aguarda-se julgamento de Recurso especial e Extraordinário interpostos pela Petrobras na ação anulatória, cujas decisões vigentes são desfavoráveis à empresa. Nas ações de execução fiscal, foram apresentados embargos à execução n.ºs 5000580-04.2022.4.5101 e 5000536-82.2022.4.02.5101, houve sentença e acórdão de apelação desfavoráveis à Petrobras e se aguarda o julgamento de recursos Especial e Extraordinário. g. resumo das decisões Decisões de mérito de 1º e 2º graus desfavoráveis. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 337 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de Recurso especial e Extraordinário interpostos pela Petrobras na ação anulatória e na execução fiscal. i. Chance de perda R$ 813.997.710,11 (Possível) e R$ 342.111.607,95 (Provável) j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor atualizado dos débitos calculado pela Petrobras. 4.4.0.5.4 Processo nº 5030978-32.2022.8.08.0024 a. Juízo 3ª Vara Cível de Vitória/ES b. Instância Ordinária c. Data de instauração 03/10/2022 d. Partes do Processo Autora: Confederação nacional dos pescadores e aquicultores – CNPA Ré: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.828.454.887,21 f. Principais fatos Objeto: Ação civil pública movida por CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS PESCADORES E AQUICULTORES contra PETROBRAS. Alega: 1. Que a criação da zona de exclusão para operação para a operação do FPSO Cidade de Campos dos Goytacazes, localizado no campo de Tartaruga Verde, na Bacia de Campos, dificultou a pesca artesanal na região bem como 2. Prejuízos à atividade pesqueira causados pelo aumento do tráfego de navios petroleiros, aliviadores e rebocadores, expectativa negativa com a operação da plataforma, dentre outros. Baseia-se no Relatório de Impacto ao Meio Ambiente - RIMA do empreendimento e afirma serem os fatos incontroversos. Requer julgamento antecipado do mérito. Pede: A. Danos morais individuais homogêneos de R$ 50.000,00 por pescador + B. Danos materiais (lucros cessantes) de B.1. Vencido de R$ 606,00 (meio SM) x 60 meses = R$ 36.360,00 por pescador + B.2. Vincendo de R$ 606,00 por 200 duzentos meses = R$ 121.200,00 por pescador + custas e honorários advocatícios. Total de pescadores: 16.488. Valor dos pedidos = 3.422.249.280,00 (= R$ 207.560,00 por beneficiário). "Valor individual" dado à causa = R$ 207.560,00 por substituído. Fase processual: Em decisão de saneamento do processo, o juízo (i) acolheu a impugnação ao valor da causa, corrigindo-o para fixá-lo no real proveito econômico pretendido (soma dos valores dos pedidos), (ii) não acolheu a preliminar de ilegitimidade da CNPA e (iii) indeferiu a inversão do ônus da prova, considerando a ausência de hipossuficiência e de verossimilhança das alegações da autora, determinando à CNPA o ônus de comprovar os danos alegados e o nexo de causalidade com a operação da Petrobras regularmente licenciada. A Petrobras apresentou petição de ajustes ao saneamento. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 338 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 g. resumo das decisões de Decisão saneadora não acolheu preliminares e indeferiu inversão do ônus da prova. h. estágio do processo Saneamento. i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor atualizado dos débitos calculado pela Petrobras. 4.4.0.5.5 Processo nº 5035741-76.2022.8.08.0024 a. Juízo 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Espírito Santo – TJES b. Instância Ordinária c. Data de instauração 08/11/2022 d. Partes do Processo Autora: Confederação nacional dos pescadores e aquicultores – CNPA Ré: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.357.351.895,81 f. Principais fatos Objeto: Ação civil pública movida por CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS PESCADORES E AQUICULTORES contra PETROBRAS. Alega 1. Que a criação da zona de exclusão para operação de diversas FPSO no campo integrado de Parque das Baleias na Bacia de Campos, litoral sul do Espírito Santo, proibiu a pesca artesanal nesta região bem como 2. Prejuízos à atividade pesqueira causados pelas rotas de navios petroleiros, aliviadores, rebocadores, dentre outros. Baseia-se no Relatório de Impacto ao Meio Ambiente - RIMA do empreendimento e afirma serem os fatos incontroversos. Pede: A. Danos morais individuais homogêneos de R$ 50.000,00 por pescador + B. Danos materiais (lucros cessantes) de B.1. R$ 606,00 (meio SM) x 60 meses = R$ 36.360,00 por pescador + B.2. Pensões mensais vincendas de R$ 606,00 por 200 duzentos meses = R$ 121.200,00 por pescador + custas e honorários de 20%. Total de pescadores: 13.250. Valor dos pedidos = 2.750.170.000,00. "Valor individual" dado à causa = R$ 207.560,00 por beneficiário/substituído. Requer inversão do ônus da prova e julgamento antecipado do mérito. A Petrobras alega: Ilegitimidade ativa da CNPA, prescrição, inexistência da alegada interferência na atividade pesqueira e ausência de demonstração do nexo de causalidade e dos danos alegados. Fase processual: Proferida sentença acolhendo a impugnação ao valor da causa e de improcedência dos pedidos, pelo reconhecimento da prescrição. Pende de julgamento o recurso de apelação interposto pela CNPA. g. resumo das decisões de Decisão de 1º grau favorável no mérito (prescrição). 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 339 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 h. estágio do processo Pendente julgamento de recurso em 2ª instância. i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor atualizado dos débitos calculado pela Petrobras. 4.4.0.5.6 Processo nº 0481524-29.2012.8.19.0001 a. Juízo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro – TJRJ b. Instância Ordinária c. Data de instauração 13/12/2012 d. Partes do Processo Autora: Federação dos Pescadores do Estado do Rio de Janeiro - Feperj Ré: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Depende de liquidação judicial. f. Principais fatos Objeto: Ação indenizatória coletiva movida pela Federação dos Pescadores do Estado do Rio de Janeiro (Feperj) em face da Petrobras pleiteando reparação por danos materiais e morais supostamente causados aos pescadores em razão de diversos empreendimentos da Petrobras existentes no entorno da Baía de Guanabara, tais como Comperj, Reduc, terminais, gasodutos e oleodutos, que estariam, segundo a Autora, impossibilitando a pesca na região. A Petrobras alega irregularidade formal da demanda em razão do alto grau de generalização da causa de pedir; inexistência de ato ilícito praticado pela Petrobras, uma vez que todos os empreendimentos se encontram licenciados pelos órgãos ambientais; ausência de prova do aventado dano e a imprestabilidade da utilização do EIA/RIMA como elemento de prova da ocorrência de dano. Fase Processual: Após a realização de perícia desfavorável à Petrobras, foi prolatada sentença que condenou a Companhia a pagar: (a) R$5.000,00 a cada pescador a título de dano moral; (b) pensões mensais vencidas, a contar da data do evento, no montante de 51% do salário-mínimo vigente à época, e vincendas, nos mesmos moldes, pela sobrevida provável do homem médio (75 anos) a título de dano material. O Juízo delimitou os efeitos da sentença aos pescadores que exerciam comprovadamente a profissão, registrados no Ministério da Pesca e cadastrados na FEPERJ desde o início efetivo das obras dos Projetos GNL e GLP, e excluiu do rol de beneficiários os pescadores que: (i) ajuizaram ações indenizatórias pela implementação dos Projetos GNL e GLP, tanto as com sentença transitada em julgado, como os processos em curso não suspensos na forma do art. 104 do Código de Defesa 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 340 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 do Consumidor (CDC); (ii) foram indenizados por currais e outros materiais retirados durante as obras dos Projetos GNL e GLP. Foram interpostos recursos de Apelação por ambas as partes, que se encontram pendentes de julgamento perante o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. g. resumo das decisões de Decisão de mérito de 1º grau desfavorável. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de apelações de autora e ré. i. Chance de perda Remota e possível. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 341 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.5. Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.4 O valor total provisionado dos processos descritos no item 4.4 refere-se a 31 de março de 2025, totalizando o montante de R$ 1.023.507.024,16. 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 342 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.6. Em relação aos processos sigilosos relevantes em que o emissor ou suas controladas sejam parte e que não tenham sido divulgados no item 4.4, analisar o impacto em caso de perda e informar os valores envolvidos Em relação aos processos abaixo descritos, a Companhia esclarece que eventuais informações referentes a “análise do impacto em caso de perda do processo” e “valores envolvidos no processo” referem-se à data base de 31 de março de 2025. A Companhia é parte nos seguintes processos sigilosos relevantes: 4.6.1 Arbitragens na Câmara de Arbitragem do Mercado da B3 a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras responde a sete arbitragens instauradas perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, vinculada à B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. Seis destas arbitragens foram instauradas por múltiplos investidores nacionais e estrangeiros. A outra, instaurada por associação que não é acionista da Companhia, pretendeu ser coletiva, mediante representação de todos os acionistas minoritários da Petrobras que adquiriram ações na B3 entre 22/01/2010 e 28/07/2015. Os investidores pretendem que a Companhia os indenize pelos supostos prejuízos financeiros causados pela diminuição do preço das ações da Petrobras listadas em bolsa, no Brasil, decorrentes dos atos revelados pela Operação Lava Jato. Essas arbitragens envolvem questões bastante complexas, sujeitas a incertezas substanciais e que dependem de fatores como: ineditismo de teses jurídicas, cronogramas ainda a serem definidos pelos Tribunais Arbitrais, a obtenção de provas em poder de terceiros ou oponentes e análises de peritos. Ademais, as pretensões formuladas são amplas e abrangem vários anos. As incertezas inerentes a todas estas questões afetam o montante e o tempo da decisão final destas arbitragens. Como resultado, a Companhia não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda nestas arbitragens. A depender do desfecho de todos esses casos, a Companhia poderá ter que pagar valores substanciais, os quais poderiam ter um efeito material adverso em sua condição financeira, nos seus resultados consolidados ou no seu fluxo de caixa consolidado em um determinado período. Entretanto, a Petrobras não reconhece responsabilidade pelos supostos prejuízos alegados pelos investidores nestas arbitragens, tampouco o cabimento de arbitragem coletiva. A maioria destas arbitragens ainda está distante de um desfecho, seja em estágios preliminares, seja iniciando a fase de produção de provas. Contudo, em uma destas arbitragens, proposta por dois investidores institucionais, no dia 26/05/2020, foi proferida sentença arbitral parcial que indica a responsabilidade da Companhia, mas não determina o pagamento de valores pela Petrobras, tampouco encerra o procedimento. Esta arbitragem é confidencial, assim como as demais em curso, e a sentença parcial – que não representa um posicionamento da CAM, mas unicamente dos três árbitros que compõem este painel arbitral – não se estende às demais arbitragens existentes. Em 20/07/2020, a Petrobras ingressou com ação judicial para anulação dessa sentença arbitral parcial, por entender que ela contém graves falhas e impropriedades. Em 11/11/2020, a 5ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro anulou a sentença arbitral parcial, em razão dessas graves falhas e impropriedades apontadas 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 343 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 pela Petrobras. Foi interposto recurso em face dessa decisão, sendo que a decisão do Tribunal de Justiça a respeito de tal pleito ainda não foi divulgada. Em respeito às regras da CAM, a ação judicial tramita em segredo de justiça. Em 11/09/2024, a arbitragem coletiva foi julgada favoravelmente à Companhia, tendo o Tribunal Arbitral reconhecido a ilegitimidade da associação autora para propositura de demanda coletiva. Em 09/01/2025, a Petrobras recebeu sentença arbitral final, em uma das arbitragens, na qual os árbitros entenderam que, com base no direito brasileiro, investidores não podem propor ação de indenização contra a companhia por danos indiretos, como aqueles relacionados à desvalorização do valor de ações. A Petrobras reitera que continuará a se defender vigorosamente, em respeito a seus atuais acionistas, em todas as arbitragens de que é parte. b. Valores envolvidos no processo Indefinido 4.6.2 Arbitragens no país e ação judicial nos Estados Unidos relativos à Sete Brasil Participações S.A. (“Sete”) a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras foi parte em arbitragens no Brasil e é parte em uma ação judicial proposta na Corte do Distrito de Colúmbia, em Washington D.C., por investidores da Sete Brasil e em uma ação anulatória de sentença arbitral no Brasil. Nestes procedimentos, os investidores pediam/pedem indenização ao argumento de que a Petrobras os teria induzido em erro e de que a Companhia seria responsável pela situação financeira em que se encontra a Sete Brasil, que está em recuperação judicial. As arbitragens no Brasil são confidenciais e já foram extintas. Quanto à ação judicial proposta pela EIG Management Company, LLC e alguns fundos afiliados (em conjunto denominados “EIG”), na Corte Distrital, os autores alegam que a Petrobras teria praticado fraude ao induzir os demandantes a investir na Sete, através de comunicações que teriam deixado de revelar um suposto esquema de corrupção envolvendo a Petrobras e a Sete. No dia 30/03/2017, a Corte do Distrito de Colúmbia acolheu em parte a defesa preliminar da Petrobras (motion to dismiss), tendo decidido que o processo deveria seguir para a fase de produção de provas (“ Discovery”). Houve a interposição de recursos por parte da Petrobras, tendo tal fase recursal perdurado até 16/01/2020, quando a decisão da Corte do Distrito de Colúmbia se tornou definitiva. Durante o ano de 2020, as partes se envolveram em extensas trocas de documentos e outras provas documentais. As partes também ouviram os depoimentos de diversas testemunhas dos fatos. Em 2021, além da continuidade de tais oitivas, foram produzidas provas periciais, bem como as partes apresentaram pedidos para que o caso fosse julgado sumariamente (summary judgment). Em 8 de agosto de 2022, o juiz acolheu o pleito da EIG quanto à responsabilidade da Petrobras pelos alegados prejuízos, mas negou o pedido de julgamento antecipado ( motion for summary judgment ) com 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 344 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 relação a danos, com o que a concessão de indenização ficou sujeita à comprovação dos danos pela EIG em audiência de julgamento e à apreciação das defesas pela Companhia. Na mesma decisão, cujos reflexos foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia no terceiro trimestre de 2022, o juiz negou o pedido de extinção do processo com base na imunidade de jurisdição da Petrobras, razão pela qual foi apresentado recurso perante a Corte Federal de Apelações do Distrito de Colúmbia, que foi rejeitado em 24 de julho de 2024. Em função disso, o processo, que havia sido suspenso pelo juiz de primeira instância em 26 de outubro de 2022, em função da interposição do recurso pela Petrobras, teve seu curso retomado. Em outro requerimento apresentado pela EIG , a Corte Distrital de Amsterdã concedeu medida cautelar em 26 de agosto de 2022, para bloquear determinados ativos da Petrobras na Holanda. A decisão foi fundamentada naquela proferida pela Corte Distrital do Distrito de Columbia, em 8 de agosto de 2022, e teve como propósito garantir a satisfação dos pedidos da EIG contidos no processo norte-americano mencionado anteriormente. Em 7 de março de 2025, Petrobras e EIG celebraram acordo para encerrar o litígio entre as Partes. Nos termos do acordo, a Petrobras pagou à EIG US$ 283 milhões, ao passo que a EIG requereu o encerramento da ação em trâmite na Corte do Distrito de Colúmbia e cancelou a medida cautelar de bloqueio de ativos da Petrobras na Holanda, não havendo quaisquer disputas judiciais entre as partes a respeito do tema. Adicionalmente, a EIG renunciou a qualquer direito relacionado à disputa. O acordo não constitui reconhecimento de culpa ou de prática de atos irregulares pela Petrobras e atende aos melhores interesses da Companhia e de seus acionistas, tendo em vista as peculiaridades da legislação norte- americana, aplicável ao julgamento da causa, bem como o estágio processual e as características de litígios nas Cortes Federais dos Estados Unidos. Em dezembro de 2024, o juiz da recuperação judicial da Sete Brasil proferiu sentença decretando a falência da referida empresa, decisão esta que foi suspensa após recurso interposto pela Sete Brasil. A Petrobras não detém mais qualquer participação societária, direta ou indireta, nas empresas do Grupo Sete Brasil. b. Valores envolvidos no processo R$ 837.128.362,18 4.6.3 Arbitragem no Tribunal Arbitral da Bolsa de Comércio de Buenos Aires (Arbitragem nº 1225/18) a. Análise do impacto em caso de perda do processo Arbitragem iniciada pela Consumidores Damnificados Asociación Civil, antes denominada Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa (“Associação”), na qual se discute a responsabilização da 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 345 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petrobras por uma suposta perda de valor de mercado das ações da Petrobras no país, em razão dos desdobramentos da Operação Lava Jato. Em junho de 2019, o Tribunal Arbitral decidiu que a arbitragem deveria ser extinta em função do não pagamento de custas pela Associação. A Associação interpôs recursos perante a segunda instância da Justiça Argentina e perante Suprema Corte Argentina, os quais foram rejeitados em sequência. Como resultado, o processo foi devolvido ao Tribunal Arbitral. Não é possível para a Companhia identificar possíveis riscos relacionados a esta demanda e produzir uma estimativa confiável da perda potencial nesta arbitragem, se houver. b. Valores envolvidos no processo A arbitragem busca ressarcimento de um suposto prejuízo que os investidores teriam suportado em decorrência de fatos revelados pela Operação Lava Jato. 4.6.4 Ações penais que tramitam na Argentina a. Análise do impacto em caso de perda dos processos Impacto financeiro e de imagem. A Petrobras foi incluída como ré em ações penais na Argentina: a) Ação penal por alegado descumprimento da obrigação de publicar como “fato relevante” no mercado argentino a existência de uma ação coletiva movida por Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa, atualmente denominada Consumidores Damnificados Asociación Civil (‘Associação") perante a Corte Comercial, de acordo com as disposições da lei argentina de mercado de capitais. Vale ressaltar que a Petrobras não foi citada no âmbito da referida ação coletiva durante o período em que foi listada na Bolsa de Buenos Aires. A Petrobras apresentou defesas processuais na ação penal, mas algumas delas ainda não foram decididas pelo juiz. Em 4 de março de 2021, o tribunal ( Sala A da Camara Penal Econômico) decidiu que a competência para o julgamento desta ação penal deve ser transferida do Tribunal Econômico Criminal N° 3 da cidade de Buenos Aires para o Tribunal Econômico Criminal N ° 2 dessa mesma cidade. Em 25 de março de 2025, a 1ª instância da Justiça argentina encerrou a ação por considerar que não havia fato relevante que devesse ser informado nos termos da legislação local. Como não houve recurso, a decisão transitou em julgado. b) Ação penal relacionada a uma suposta oferta fraudulenta de valores mobiliários, agravada pelo fato de a Petrobras supostamente ter declarado dados falsos nas suas demonstrações financeiras anteriores a 2015. O Tribunal de Apelações revogou, em 21 de outubro de 2021, a decisão de primeira instância que havia reconhecido a imunidade de jurisdição da Petrobras e recomendou que o Juízo de primeira instância promovesse algumas diligências para certificar se a companhia poderia ser considerada criminalmente imune na Argentina para posterior reavaliação do tema. Após o juízo de primeira instância negar a imunidade de jurisdição à Petrobras, a Companhia recorreu ao Tribunal, que, em 27 de dezembro de 2022, considerou novamente a decisão de primeira instância prematura, 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 346 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 determinando a emissão de uma terceira decisão. Após realização das diligências determinadas pelo Tribunal de Apelações, em 30 de maio de 2023, o Juízo de primeira instância negou o reconhecimento de imunidade de jurisdição à Petrobras, tendo sido apresentado um recurso contra essa decisão perante o Tribunal de Apelações, que reconheceu a imunidade da Petrobras em 18 de abril de 2024. A Associação recorreu contra essa decisão e em 20 de dezembro de 2024, a Corte de Cassação reformou a decisão do Tribunal de Apelações para negar a imunidade de jurisdição da Petrobras, que, por sua vez, recorreu à Suprema Corte para restabelecer a decisão da Corte de Apelações. Em 27 de dezembro de 2024, antes do trânsito em julgado da decisão da Corte de Cassação, o juízo de primeira instância decretou o processamento da Petrobras e um embargo cautelar, o que foi objeto de recurso para o Tribunal de Apelações, que, em 03 de abril de 2025, revogou a decisão de processamento e o embargo cautelar. Em outro aspecto processual, em 14 de setembro de 2022, a decisão que havia reconhecido que a Associação não poderia atuar como representante dos consumidores financeiros foi reformada pela Corte de Cassação após um recurso da Associação. O recurso da companhia contra tal decisão foi rejeitado em 21 de fevereiro de 2025. A Petrobras apresentou outras defesas processuais, que poderão ser rediscutidas em fases posteriores do processo. Esta ação penal tramita perante o Tribunal Econômico Criminal n° 2 da cidade de Buenos Aires.. b. Valores envolvidos no processo Não é possível estimar no estágio atual dos processos. 4.6.5 Arbitragens sobre contratos para implantação de unidades na RNEST perante a CAM-CCBC a. Análise do impacto em caso de perda do processo Trata-se de arbitragens instauradas por empreiteiras e consórcios em face da Petrobras, decorrentes dos contratos de implantação de determinadas Unidades da RNEST. As requerentes alegam a execução de serviços e fornecimentos adicionais não remunerados pela Petrobras, que a Petrobras incorreu em descumprimentos contratuais que lhes geraram uma série de alegados prejuízos e o desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos. A Petrobras apresentou pedidos contrapostos. A maior parte das arbitragens ainda se encontram em fase de produção de provas. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 11.069.787.428,04 Contingência ativa: R$ 6.948.654.055,46 4.6.6 Arbitragens relativas à definição de um Campo de Petróleo a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Companhia conta com quatro arbitragens em face de decisões da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, em razão desta ter considerado reservatórios distintos como um só campo de petróleo, com o fim de incrementar o recolhimento de participações governamentais. As 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 347 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 arbitragens estão em curso. Nos casos de Tartaruga Verde e Mestiça e Tupi e Cernambi, a Petrobras está depositando judicialmente os valores do acréscimo referente à unificação de campos. Na arbitragem de Baúna e Piracaba, a Petrobras não realiza pagamentos ou depósitos, pois não é mais a concessionária do campo. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 17.541.817.944,91 Contingência ativa: R$ 5.026.787.554,32 4.6.7 Ações judiciais e arbitragens relativas às Distribuidoras de Gás Natural e outros a. Análise do impacto em caso de perda do processo Algumas distribuidoras de Gás Natural e outras entidades ajuizaram ações judiciais em face da Petrobras, nas quais pleiteiam a prorrogação dos efeitos dos contratos de fornecimento de gás natural que venceriam em dezembro de 2021. Como os preços do gás natural liquefeito importado pela Petrobras, necessário para atendimento a novos compromissos, apresentaram grande alta desde meados de 2021, a Petrobras ofertou para os novos contratos com início de fornecimento a partir de 01/01/2022 propostas com preços alinhados com a conjuntura atual de mercado. No entanto, algumas Distribuidoras de Gás Natural e outras entidades pretendem afastar os novos preços, alegando que a Petrobras supostamente abusa de seu poder econômico. Nesses processos, os Juízes concederam liminares para manter os preços dos contratos antigos. A Petrobras celebrou acordos em todos os casos nos quais houve liminares, de modo que os referidos processos judiciais e procedimentos arbitrais foram encerrados. b. Valores envolvidos no processo Não há mais. 4.6.8 Arbitragem Internacional Relativa a Sonda de Perfuração a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras e duas subsidiárias são parte em uma arbitragem internacional, com sede em Londres, relativa a contratos de sonda de perfuração. A arbitragem é confidencial. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 6.140.962.729,60 Contingência ativa: R$ 2.043.894.768,00 4.6.9 Processos e arbitragens confidenciais relativas à Compra e Venda de Ativos a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras é parte em processos judiciais e arbitrais que discutem aspectos do pós-venda de ativos realizada pela Petrobras, o que pode gerar impacto financeiro para a Companhia. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 7.057.514.031,06 Contingência ativa: R$ 1.515.202.305,81 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 348 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.6.10 Ação Civil Pública movida pela Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis - ABICOM a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras é ré em ação civil pública n° 0076491-16.2020.8.17.2001, movida pela Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis - ABICOM, a qual tramita na Justiça Estadual de Pernambuco. A ação pleiteia o pagamento de lucros cessantes e danos emergentes supostamente devidos em razão da alegada prática de ato anticoncorrencial pela Companhia. Sentença de procedência parcial, condenando a Petrobras ao pagamento de indenização, em valor ainda a ser liquidado. Autos se encontram com Apelação pendente de julgamento no âmbito do tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco. União Federal manifestou interesse no feito, pendente de análise pelo TJPE. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 1.946.786.527,57 4.6.11 Arbitragem envolvendo a Fábricas de Fertilizantes da Bahia e de Sergipe a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras é parte em arbitragem envolvendo os contratos de fornecimento de gás e arrendamento das Fábricas de Fertilizantes da Bahia e de Sergipe. A arbitragem é confidencial. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 1.162.264.436,04 Contingência ativa: R$ 1.503.747.404,07 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 349 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7. Descrever outras contingências relevantes não abrangidas pelos itens anteriores Em relação às contingências abaixo descritas, a Companhia esclarece que informações referentes a valores envolvidos, chance de perda, análise do impacto em caso de perda do processo e valor provisionado (se houver) referem-se à data base de 31 de março de 2025. 4.7.1 Termo de Compromisso de Cessação (TCC) firmado entre Petrobras e CADE referente ao mercado de refino (TCC nº 08700.002715/2019-30) Origem Inquérito Administrativo nº 08700.006955/2018-22, aberto por determinação do Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE e Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo nº 08700.001275/2018-12 que foi apensado ao referido inquérito. a. Signatários Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). b. Data da celebração 11/06/2019 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Inquérito Administrativo nº 08700.006955/2018-22, aberto por determinação do Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE, e que visava a apurar de forma ampla a ocorrência de eventual abuso de posição dominante por parte da Petrobras no mercado de refino no Brasil, ao qual foi apensado o Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo nº 08700.001275/2018-12, aberto por força de representação da Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis (ABICOM), e que visava a investigar alegada conduta de preço predatório por parte da Petrobras que estaria prejudicando importadores de gasolina e diesel. d. Obrigações assumidas Em 29/05/2019, o TCC Refino foi celebrado, prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação de oito refinarias (REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, RLAM, REMAN, LUBNOR e SIX). Esses compromissos estavam alinhados aos direcionadores de gestão de portfólio, à época, e à Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”) 09/2019, então vigente, que estabelecia diretrizes para a promoção da livre concorrência na atividade de refino no Brasil. Conforme Fatos Relevantes divulgados ao mercado em 22/05/2024, a Petrobras e o CADE aprovaram, nessa mesma data, aditivos aos Termos de Compromisso de Cessação de Prática para o mercado de Refino (“TCC Refino”) e para o mercado de Gás (“TCC Gás”). O aditivo ao TCC Refino, após amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE, culminou no encerramento da obrigação de alienação dos ativos remanescentes e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. novas obrigações, de natureza comportamental, desenhadas de forma a proporcionar ao CADE mecanismos de acompanhamento, em ambiente controlado, de dados relacionados à atuação comercial da Petrobras no mercado de derivados e de petróleo (óleo cru), em território nacional, que permitam a verificação do caráter não 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 350 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 discriminatório dos preços praticados pela Petrobras; 2. divulgação pela Petrobras de diretrizes gerais comerciais não discriminatórias para entregas de petróleo por via marítima a qualquer refinaria independente, em território brasileiro; 3. oferta de Contratos Frame a qualquer refinaria independente, em território brasileiro, para entregas via marítima. Esse modelo de contrato estabelece as condições básicas para a negociação, carga a carga, de um volume de petróleo, sendo certo que a obrigação de compra e venda somente será assumida na hipótese de ambas as partes chegarem a um acordo de preço, garantindo o seu alinhamento às condições de mercado vigentes à época da conclusão de cada negócio. Esses contratos deverão prever, durante um período de três dias úteis, a garantia de oferta de volume mínimo de petróleo mensal para entrega por via marítima por parte da Petrobras. As novas obrigações pactuadas contemplam também as investigações instauradas após a celebração do TCC e preservam o objetivo de manutenção da competitividade no mercado de refino e expansão de agentes independentes, em um momento de transição na configuração do sistema de refino brasileiro. Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou da sua carteira de desinvestimentos os seguintes ativos: REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, LUBNOR. Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. e. Prazo, se houver O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Refino é de três anos, podendo ser prorrogado por igual período, a critério do CADE. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. g. Consequências em caso de descumprimento Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 351 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7.2 Termo de Compromisso de Cessação (TCC) firmado entre Petrobras e CADE referente ao mercado de gás natural (TCC nº 08700.003136/2019-12) Origem Processo Administrativo nº 08700.002600/2014-30; Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015-82 e Inquérito Administrativo nº 08700.003335/2018-31, que foi apensado ao Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015-82, e a Iniciativa Gás para Crescer. a. Signatários Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). b. Data da celebração 08/07/2019 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Processo Administrativo nº 08700.002600/2014-30, instaurado para investigar alegada prática de conduta de abuso de posição dominante pela Petrobras, na forma de oferecimento de condições comerciais (concessão de descontos) discriminatórias mais benéficas à Gás Brasiliano Distribuidora – GBD – distribuidora estadual de gás canalizada integrada ao Sistema Petrobras. Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015-82, instaurado a partir de representação da Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado (Abegás), para investigar condutas da Petrobras relacionadas ao mercado de gás. Inquérito Administrativo nº 08700.003335/2018-31, instaurado para investigar a atuação da Petrobras no fornecimento de gás natural ao setor de energia como um todo, tendo sido apensado ao Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015-82. Iniciativa Gás para Crescer, que teve por objeto propor medidas para o aprimoramento do arcabouço normativo do setor de gás natural, tendo em vista a intenção da Petrobras de reduzir e otimizar sua participação no setor de gás natural. d. Obrigações assumidas Conforme Fatos Relevantes divulgados ao mercado em 22/05/2024, a Petrobras e o CADE aprovaram, nessa mesma data, aditivo aos Termos de Compromisso de Cessação de Prática para o mercado de Refino (“TCC Refino”) e para o mercado de Gás (“TCC Gás”). O aditivo ao TCC Gás, que é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE, ensejou o encerramento da obrigação de alienação da TBG e o estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. salvaguardas adicionais ao processo de eleição de membros independentes ao Conselho de Administração da TBG. A seleção desses Conselheiros, pela Petrobras, será necessariamente assessorada por um headhunter independente, que deverá providenciar uma lista tríplice de candidatos que observem os requisitos de independência estabelecidos no TCC Gás, a partir da qual serão indicados os novos membros do Conselho de Administração da TBG. Caso a eleição de qualquer conselheiro independente indicado pela Petrobras tenha descumprido os termos, o CADE poderá aplicar multa à Petrobras (R$ 150 mil) e determinar a revogação da 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 352 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 nomeação desse conselheiro e o reinício do processo; 2. independência material (de fato) da Diretoria Comercial da TBG em relação à Petrobras, afastando-a de qualquer influência possível por parte da Petrobras, na qualidade de acionista majoritária da sociedade. Para tanto, a Petrobras se compromete a, durante a vigência do TCC Gás, não ceder nenhum funcionário da Petrobras ou de suas subsidiárias integrais para compor quadros da TBG na Diretoria Comercial. Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou a TBG da carteira de desinvestimentos. Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. e. Prazo, se houver O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Gás é coincidente com a emissão de certificado de independência para a TBG, após a regulamentação do art. 5º, § 3º da Nova Lei do Gás ou até 4 de março de 2039, o que ocorrer primeiro. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. g. Consequências em caso de descumprimento Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 4.7.3 Termo de Compromisso Socioambiental com o Estado do Rio de Janeiro através da Secretaria de Estado do Ambiente (SEA) e Instituto Estadual do Ambiente – INEA celebrado pela Petrobras Origem Atendimento à condicionante nº 7 da Licença Ambiental de Instalação (LI) nº IN018055, referente ao processo de licenciamento ambiental da Usina Termelétrica Baixada Fluminense. a. Signatários Secretaria de Estado do Ambiente (SEA), Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e a Petrobras b. Data da celebração 27 de julho de 2012 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Formalização do Termo de Compromisso Socioambiental previsto na condicionante 7 da LI nº IN018055, bem como estabelecer as condições a serem observadas pela compromissada Petrobras para atendimento das condicionantes 8.1, 8.2 e 8.3, da Licença Prévia nº IN016720, de 26/05/2011, modificadas por meio da averbação nº AVB001500, que se refere à implantação de projetos e/ou obras de saneamento no município de Seropédica e ao monitoramento das populações do Boto-Cinza (Sotalia guianensis), na Baía de Sepetiba, respectivamente. d. Obrigações assumidas – Repassar, no prazo e na forma estabelecida nos respectivos instrumentos jurídicos, os recursos (R$ 8.815.017,54) à autoridade 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 353 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 competente ou à entidade gerenciadora do projeto, de acordo com o cronograma previsto em Plano de Trabalho. - Apresentar a comprovação do repasse financeiro dos valores previstos, no prazo e na forma estabelecida nos respectivos instrumentos jurídicos. - Apresentar relatórios semestrais ao INEA, com a devida comprovação do repasse financeiro dos recursos. e. Prazo, se houver 1095 dias, podendo ser prorrogável por igual período e novo TC em negociação. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As obras de saneamento no município de Seropédica/RJ já foram finalizadas e foi emitido o Termo de Quitação. Já o monitoramento das populações do Boto-Cinza na Baía de Sepetiba vem sendo acompanhado pela equipe da Petrobras. Será celebrado um novo TC para execução do saldo remanescente. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa por descumprimento de condicionante de licença ambiental. h. Outras observações Termo de Compromisso Socioambiental (TCS) Valor total: R$ 8.815.017,54, a maior parte já paga, restando apenas o saldo remanescente de R$ 145.475,00. 4.7.4 Termo de Cooperação Técnica e Financeira com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços – SEDEIS Origem Decreto Estadual 26.271/2000 e 28.374/2001 Resolução SEINPE Nº 9 DE 2001 e Nº 16 DE 2002 a. Signatários Governo do estado do Rio de Janeiro, Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços – SEDEIS b. Data da celebração 28 de março de 2002 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Regime de diferimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS a empresas que vierem a constituir-se no estado do Rio de Janeiro, objetivando implementar projetos independentes de termogeração de energia elétrica à gás. d. Obrigações assumidas Implementação de projetos de incentivo ao uso de fontes alternativas de energia ou de incentivo a conservação de energia em prédios públicos. e. Prazo, se houver 30 de junho de 2016 f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para o atendimento às condicionantes do Termo de Cooperação Técnica e Financeira, a Petrobras recebe solicitação da SEDEIS de aplicação dos recursos em projetos de incentivo ao uso de fontes alternativas de energia ou de incentivo a conservação de energia, conforme definido no Termo de Cooperação Técnica e Financeira. Há 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 354 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 acompanhamento mensal das atividades desenvolvidas. Anualmente a PETROBRAS envia à SEDEIS um relatório físico financeiro com o balanço dos recursos investidos nos projetos. g. Consequências em caso de descumprimento O descumprimento das obrigações assumidas no Termo de Cooperação Técnica e Financeira pode caracterizar o descumprimento das condicionantes para fruição do diferimento do ICMS, levando a um risco tributário. h. Outras observações Não há. 4.7.5 Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o estado do Rio de Janeiro por meio da Secretaria Estadual do Ambiente e Instituto Estadual do Ambiente com a Petrobras, Refinaria Duque de Caxias – REDUC Origem Emissão de nova licença de operação e recuperação da refinaria. a. Signatários Secretaria de Estado do Ambiente – SEA, Comissão Estadual de Controle Ambiental – CECA, Instituto Estadual do Ambiente – INEA, Petrobras, Refinaria Duque de Caxias – REDUC. b. Data da celebração 18 de outubro de 2011. c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de disciplinar as medidas técnicas necessárias ao cumprimento das condicionantes das licenças de operação. d. Obrigações assumidas Realização de 24 ações, que totalizam o montante de investimento estimado de R$ 1.089.300.000,00; e Celebração de cinco convênios, com o objetivo de melhoria da qualidade ambiental do estado do Rio de Janeiro totalizando um investimento máximo de R$ 50.000.000,00. e. Prazo, se houver 72 meses e novo TAC (em negociação) f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O cumprimento das 24 ações pactuadas no Termo de Ajustamento de Conduta é objeto de auditoria de terceira parte, realizada semestralmente, cujo relatório é encaminhado ao órgão ambiental, conforme Cláusula Terceira. Já foram encerradas 22 ações (aguardando quitação a ser emitida pelo órgão ambiental) e as outras 2 ações seguem em andamento e deverão fazer parte de novo TAC. g. Consequências em caso de descumprimento Multa moratória de 0,05% do valor estipulado para cumprimento do TAC. Acionamento da garantia do valor penhorado em favor do TAC correspondente ao volume de 958.890 m3 de óleo. h. Outras observações Não há. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 355 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7.6 Termo de Compromisso (TC) referente aos Aterros Cetrin e Mantovani, firmado entre o Ministério Público do estado de São Paulo e empresas que integram a relação de empresas destinatárias de resíduos para esses aterros, e intervenientes-anuentes a Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cetesb, a CSD - Geoklock Consultoria e Engenharia Ambiental Ltda. e anuente o Sr. Valdemar Mantovani, sócio-gerente e representante dos Aterros Cetrin e Mantovani Origem Em 16/03/2001, a promotoria de justiça da Comarca de Jaguariúna instaurou o Inquérito Civil nº 001/2001 para averiguar a possibilidade de se firmar termo de compromisso com as empresas que supostamente teriam destinado resíduos aos Aterros Cetrin e/ou Mantovani, o qual foi firmado em 11/09/2001. A Petrobras, embora não tenha disposto resíduos diretamente, contratou a Lubrinasa para o tratamento de gasóleo cujo processo gerou resíduos, estes encaminhados para esses aterros. A Petrobras aderiu ao TC e seus aditivos, em 13/08/2010, através de Acordo Judicial com o Ministério Público do estado de São Paulo, nos autos da Ação Civil Pública 1404/02, que tramita perante o MM. Juízo de Jaguariúna/SP, condicionada à sua exclusão da ação judicial. a. Signatários Ministério Público do estado de São Paulo, Cia de Tecnologia e Saneamento Ambiental - Cetesb e EP Engenharia do Processo Ltda. (intervenientes-anuentes), Akzo Nobel Ltda., Alpargatas S.A. (São Paulo Alpargatas S.A.), Amphenol Tfc do Brasil Ltda. (Monte D'este Ind. Com. Ltda.), Boehringer Ingelheim do Brasil Quím. e Farmacêutica Ltda., Brazão Lubrific. Ltda., Buckman Laboratórios Ltda., Cargil Agrícola S/A, Carioquímica Ind. e Com. Prod Quim Ltda., Clariant S.A. (Ind. Quím. Resende S.A.), Clariant S.A. (Montecril S.A.), Du Pont do Brasil S.A., Eaton Ltda., Elekeiroz S.A. (Ciquine Cia. Petroq.), Embraer – Empresa Bras. De Aeronáutica S.A., Furukawa Industrial S.A. Prod. Elét. Gpc Química S.A. (Prosint Prod. Sintéticos S.A.), Huzicromo Galvanoplastia Ltda., Ind. Elét. Marangoni Maretti Ltda., Ipiranga Prod. De Petróleo S.A. (Chevron do Brasil Ltda.), Johnson & Johnson Industrial Ltda., Kadant South America Ltda. (Cbti Cia Bras. De Tec. Industrial), Lubrasil Lubrificantes Ltda., Mahle Metal Leve S.A. (Cima Com. Ind. Mat. Automotivo), Mann+Hummel Brasil Ltda. (Filtros Mann Ltda.), Mercedes-Benz do Brasil Ltda. (Daimler Chrysler), National Semicondutores da América do Sul Ltda., Novelis do Brasil Ltda. (Alcan Alumínio do Brasil Ltda.), Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras, Philips do Brasil Ltda., Rhodia Brasil Ltda., Robert Bosch Ltda., Sanofi - Aventis Farmac. Ltda., Sespo Ind. e Com. Ltda., Spgprints Brasil Ltda. (Stork Isc Ltda.), Tekno S.A. – Ind. e Com., Texas Instr. Eletrônicos Ltda., Valeo Sist. Automotivos, Yanmar do Brasil S.A. b. Data da celebração 11 de setembro de 2001 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Inicialmente, a Petrobras não era ré na Ação Civil Pública 1404/2002, passando a integrá-la em virtude de decisão proferida após declarações do representante da Lubrinasa nos autos. A motivação judicial para a entrada da Petrobras no processo foi o entendimento de não estar caracterizada a sua relação comercial com a Lubrinasa 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 356 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 como fornecimento de matéria-prima, porém como contrato de prestação de serviço de tratamento de gasóleo oriundo de refinarias da Petrobras e, nesse sentido, em última análise, seria sua a responsabilidade pelos resíduos gerados e enviados para o Aterro Mantovani, em razão da terceirização de parte de seu processo produtivo. d. Obrigações assumidas Medidas emergenciais e de curto prazo contidas no TC e seus aditamentos, envolvendo o controle e mitigação de riscos de contaminação dos resíduos dispostos nos Aterros Cetrin e Mantovani sobre o solo, águas superficiais e subterrâneas, e sítios do entorno dos aterros; além de diagnóstico ambiental e apresentação de projeto de remediação da área dos aterros. e. Prazo, se houver O Termo de Compromisso e seus aditamentos serão encerrados quando concluídas as obrigações assumidas nos mesmos, com aprovação da Cetesb. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As medidas estão sendo executadas pelas empresas contratadas da Petrobras e das demais signatárias do termo de compromisso e respectivos aditivos. A fiscalização da execução de tais medidas é feita pelo Ministério Público, pela Cetesb e por representante das empresas signatárias. g. Consequências em caso de descumprimento Pelo descumprimento, dos aditivos celebrados, a Companhia está sujeita à penalidade de multa: a) simples, até o 15º dia do inadimplemento; b) diária, a partir do 16º dia do inadimplemento, bem como a serem ajuizadas novas medidas judiciais e/ou administrativas, em razão do descumprimento das obrigações ou saída da Companhia antes da conclusão das medidas previstas no TC. Como a participação da empresa nos Termos de Aditamento ao TC é obrigação estipulada em acordo celebrado com o MP, o seu descumprimento implicaria a sua execução forçada em face da Petrobras. h. Outras observações A lista de empresas signatárias originalmente era composta por 42 empresas-parte, sendo que este número diminuiu ao longo das celebrações dos termos de aditamento ao Termo de Compromisso. Como algumas empresas não signatárias do Termo celebrado em 2001 aderiram voluntariamente, enquanto outras então signatárias à época deixaram de participar nos termos de aditamento que se sucederam, a relação de empresas tem variado em função dessas alterações. O MP vem adotando medidas, inclusive na esfera judicial, para promover a responsabilização das empresas não participantes do TC. Foi celebrado pela Companhia e demais empresas o 20º Termo de Aditamento, contemplando medidas relacionadas ao planejamento da futura remediação da área. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 357 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7.7 Termo de Compromisso com Ministério Público do estado de São Paulo Origem Encerramento do Inquérito Civil Público 14.0701.0000146/2014-2 (antigo 30/16) e inquérito para investigar danos à saúde (IC 14.0677.0001658/2012-9). a. Signatários Petróleo Brasileiro - S/A - Petrobras, Ministério Público Federal e Prefeitura Municipal de São Sebastião-SP b. Data da celebração 28 de fevereiro de 2011 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Área de aterro no Bairro Itatinga em São Sebastião, que funcionou na década de 70. A área foi urbanizada e por reclamação de um morador em 2006, o inquérito civil (“IC”) foi iniciado, após indicação da Cetesb. d. Obrigações assumidas Desocupação e reabilitação da área localizada no bairro Itatinga, município de São Sebastião. e. Prazo, se houver Originalmente, 540 dias, mas após a assinatura do TC, houve vários embargos por parte do poder público. O projeto de remediação teve que ser aprimorado e só foi reiniciado em dez/2014. Foi assinado em 05/12/2018 aditivo ao TC com prazo de vigência vinculado ao cumprimento das obrigações previstas. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Toda a área foi indenizada e concluídas as medidas de remediação, cujos documentos comprobatórios estão sob análise do órgão ambiental. Em continuidade ao cumprimento do Termo de Compromisso, a partir de proposta do Ministério Público Estadual, as partes estão nas tratativas finais para celebração do segundo termo aditivo a fim de direcionar valor provisionado restante para fundo municipal, em substituição à implantação de estrutura destinada ao apoio psicossocial de crianças e adolescentes e, anteriormente, de estudo de saúde, em razão de impedimentos técnicos desses projetos. g. Consequências em caso de descumprimento Prosseguimento das investigações nos ICs 14.0701.0000146/2014-2 e 14.0677.0001658/2012-9, com possível propositura de ação civil pública h. Outras observações O aditamento foi homologado pelo Conselho Superior do Ministério Público do estado de SP. 4.7.8 Termo de Compromisso firmado com a Agência Estadual de Meio Ambiente de Pernambuco - CPRH – e a Petrobras, Refinaria do Nordeste - RNEST Origem Emissão de nova licença de operação da refinaria. a. Signatários CPRH e Petrobras, Refinaria RNEST. b. Data da celebração 30 de dezembro de 2015, 2 aditivos firmados, sendo um em janeiro de 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 358 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2017 e outro em janeiro de 2020. c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de disciplinar a implementação de medidas técnicas necessárias ao cumprimento das condicionantes das licenças de operação da RNEST, especialmente no tocante a emissões atmosféricas e gerenciamento de resíduos. d. Obrigações assumidas Realização de 4 ações, que totalizam o montante de investimento estimado de R$ 300.000.000,00 (trezentos milhões de reais):  Implantar e fazer funcionar a Unidade de Abatimento de Emissões Atmosféricas – SNOX (U-93);  Instalar a Central de Resíduos;  Remanejar a Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar da RNEST; e  Implantar e fazer funcionar uma Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar. e. Prazo, se houver Dezembro de 2022. Foi celebrado Termo Aditivo em 16/12/2022, com a prorrogação do prazo do Termo de Compromisso até dezembro de 2024. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Está em andamento o processo para contratação da empresa que realizará as obras de construção e implantação da SNOX e a instalação da central de resíduos. Em relação às duas outras ações, o cumprimento já está em andamento. A unidade SNOx foi concluída e entrou em operação tendo sido comunicado o órgão ambiental e, consequentemente, solicitada certidão de cumprimento integral do termo de compromisso. g. Consequências em caso de descumprimento  Em caso de descumprimento integral, multa no valor de R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais);  Descumprimento da obrigação de implantar a SNOX – R$ 6.500.000,00;  Descumprimento da obrigação de instalar a Central de Resíduos – R$ 1.000.000,00;  Descumprimento da obrigação de remanejar a Unidade de monitoramento do ar – R$ 200.000,00;  Descumprimento da obrigação de implantar e fazer funcionar uma Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar – R$ 300.000,00  Sanções administrativas previstas na legislação – multa, embargo, interdição e cassação da licença de operação. h. Outras observações O Termo em questão é relevante, na medida em que seu inadimplemento poderá resultar na cassação da licença de operação da refinaria e, consequentemente, na imediata interrupção das suas atividades. A licença de operação foi renovada, havendo, porém, pendências do Termo de Compromisso ainda a serem atendidas. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 359 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7.9 5º Termo Aditivo ao Termo de Compromisso com o Instituto Brasileiro dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA - pela Petrobras Origem Processo Administrativo 02001.000128/2018-26 1º, 2º, 3º, 4º e 5º Termos Aditivos ao Termo de Compromisso (TC – TOG Alterar compromissos previstos no TC original, bem como estabelecer prazos adicionais para conclusão das ações e medidas necessárias para adequação das plataformas marítimas de produção da Petrobras, em relação ao descarte de água de produção, regulado pelo artigo 5º da Resolução CONAMA nº 393/2007, mediante a realização das análises gravimétricas a partir do método Standard Methods (SM) 5520-B. a. Signatários IBAMA e Petrobras b. Data da celebração 23 de fevereiro de 2018 (TC original); 20 de março de 2019 (1º Termo Aditivo); 11 de fevereiro de 2020 (2º Termo Aditivo); 29 de dezembro de 2020 (3º Termo Aditivo), 27 de dezembro de 2021 (4º Termo Aditivo) e 30 de outubro de 2024 (5º Termo Aditivo). c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O TC original foi celebrado, em 23 de fevereiro de 2018, por 730 dias tendo em vista a emissão do Parecer Técnico nº 43/2017 CGMAC/DILIC/IBAMA, relativo à Operação Ouro Negro na plataforma P-51, o qual indicou a necessidade de ajustes no gerenciamento da água produzida descartada em plataformas, vedando o uso da análise gravimétrica pelo método SM 5520-F, cujas medidas são aplicáveis a um amplo conjunto de plataformas (P-52, P-56, P-51, P-19, PPM1, P- 35, P-43, P-53, P-65, P-18, P-55, P-62, P-38, P-40, P-50, P-54, P-47, P- 26, P-33, P-37, Plataforma Capixaba, P-32, Plataforma Cidade de Itajaí, Plataforma Cidade de Niterói, Plataforma Cidade de Anchieta, Plataforma Cidade de Vitória, P-48 e PCR-1), indicando a necessidade de implantar ajustes operacionais, tecnológicos ou processo de reinjeção para as situações em que não seja possível a redução da parcela do TOG dissolvida. Em 20/03/2019, foi celebrado o 1º Termo Aditivo o qual previu, de forma adicional e exclusivamente, que todo o valor da medida compensatória, de R$ 100 MM, seria pago ao programa GEF-Mar, gerenciado à época pelo Ministério do Meio ambiente. Como o prazo estipulado no Termo de Compromisso original não foi suficiente para realização de todas as adaptações técnicas ou ajustes tecnológicos necessários, além, em parte, por conta dos impactos da pandemia do Covid-19, se fez necessária a celebração dos Termos Aditivos 2, 3 e 4 para a prorrogação dos prazos a fim de ultimar a otimização, a rota química, a rota de adsorção e a reinjeção, conforme destacado a seguir. Em 11/02/2020, foi celebrado o 2º Termo Aditivo ao TC, TCA nº 1/2020-GABIN para finalizar ações para implementação da reinjeção, otimização, rota química e rota adsorção relativas a 17 plataformas das 28 inicialmente previstas. Neste 2º Termo Aditivo foi 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 360 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 estabelecida, ainda, uma medida compensatória adicional no valor de R$ 46.610.040,40 ao GEF-Mar. As 17 plataformas objeto do 2º Termo Aditivo ao TC do TOG foram: P-18, P-19, P-35, P-38, P-40, P- 43, P-47, P-48, P-50, P-51, P-52, P-54, P-55, P-56, P-62, P-65, PPM1. Este Termo Aditivo tinha prazo até 22/01/2021, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. Em 31/12/2020, foi celebrado o 3º Termo Aditivo ao TC, TCA nº 3/2020-GABIN devido à necessidade de dilatar compromissos previstos no instrumento com o estabelecimento de prazo adicional para conclusão das ações e medidas necessárias para adequação das seguintes plataformas marítimas de produção da Petrobras: P-40, P- 50, P-51, P-52, P-54, P-55, P-56 e P-62. Este Termo Aditivo tinha prazo até 31/12/2021, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. Em 27/12/2021, houve a celebração do 4º Termo Aditivo ao Termo de Compromisso (TC), TCA nº 9/2021-GABIN, devido à necessidade de dilatar compromissos previstos no instrumento com o estabelecimento de prazo adicional para conclusão das ações e medidas necessárias para adequação das seguintes plataformas marítimas de produção da Petrobras: P-40, P-50, P-51, P-54, P-55, P- 56 e P-62. Em 30/10/2024, foi celebrado o 5º Termo Aditivo ao Termo de Compromisso (TC), TCA nº 3/2024-Gabin, devido à necessidade de prazo adicional para conclusão das obras de adaptação da plataforma P-62, para entrega de sistema de detecção radar e para cumprimento da obrigação acessória de entrega de embarcação. O prazo de vigência deste aditivo está previsto para 01/11/2026, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. d. Obrigações assumidas 1º Termo Aditivo:  Pagar R$ 100.000.000,00 (Cem milhões de reais), a título de medida compensatória, a serem transferidos em 24 parcelas mensais ao programa GEF-Mar, gerenciado pelo Ministério do Meio Ambiente, com recursos aplicados exclusivamente em projetos de conservação da biodiversidade marinha e costeira e de combate à poluição marinha. 2º Termo Aditivo:  Implementar otimização da P-35 e P-54 (Item XI.2c do Anexo 1 do TC -Plano 3), até 30/06/2020;  Implementar Rota Química da P-18, P-19, P-35, P-43, P-47, P- 48, P-65 e PPM1 (item XI.4 do Anexo 1 do TC - Plano 4 e 5) até 30/06/2020;  Implementar Reinjeção para P-40, P-50, P-51, P-52, P-54, P-55, P-56 e P-62 (Item CI.4 do Anexo 1 do TC – Plano 4 e 5) até 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 361 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 31/12/2020;  Implementar Rota Adsorção para a P-38 (Item XI.4 do Anexo 1 do TC – Planos 4 e 5) até 31/12/2020;  Disponibilizar ao IBAMA, até 31/12/2020, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, por aeronave asa fixa, para detecção, qualificação e registro de ocorrências de interesse da fiscalização e monitoramento ambiental, como atividades pesqueiras e acidentes tecnológicos;  Entregar até 22/02/2021 a propriedade de uma embarcação para fiscalização, monitoramento e controle ambiental marítimo.  Fornecer imagens de satélite de Radar de Abertura Sintética (SAR), até 31/12/2020;  Pagar R$ 46.610.040,40 (quarenta e seis milhões, seiscentos e dez mil, quarenta reais e quarenta centavos), a título de medida compensatória, ao GEF-Mar. 3º Termo Aditivo:  Realizar as ações contidas no Anexo 1 do TC original para ultimar a reinjeção (CI.4 do Anexo 1 do TC – Plano 4 e 5), para as plataformas P-51, P-55 até 30/04/2021, P-40, P-52, P-54, P- 56 e P-62 até 30/06/2021 e P-50 até 30/08/2021.  Disponibilizar ao IBAMA, até 31/12/2021, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, por aeronave asa fixa, para detecção, qualificação e registro de ocorrências de interesse da fiscalização e monitoramento ambiental, como atividades pesqueiras e acidentes tecnológicos  Fornecer imagens de satélite de Radar de Abertura Sintética (SAR) até o término de vigência do aditivo. 4º Termo Aditivo:  viabilizar período necessário para eliminar descartes desenquadrados, decorrentes da implementação da solução de reinjeção nas plataformas P-40, P-50, P-51, P-54, P-55, P-56 e P-62, para dar cumprimento à Resolução Conama nº 393/2007 pelo SM 5520B;  viabilizar período necessário para quitação da obrigação do item IV.1 do Anexo 1 do Termo de Compromisso original “instalação de sistema de monitoramento de feições oleosas com sistema radar e infravermelho nas plataformas P-19, P-35, P- 43, P-51, P-52, P-53 e P- 56;  compatibilizar o período necessário para a quitação da obrigação do item 2.4 do 3º Termo Aditivo (“entrega da propriedade de uma embarcação”);  enviar relatórios trimestrais contendo a análise crítica dos resultados e ações que visem minimizar as situações de desenquadrados descartados e acompanhamento dos volumes descartados pelas plataformas;  compartilhar os dados brutos de TOG e os volumes de água produzida diariamente de forma automatizada e padronizada; 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 362 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  disponibilizar ao IBAMA, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, sem interrupções, até o término da vigência do deste termo aditivo. 5º Termo Aditivo:  concluir as ações para eliminação dos descartes por fluxo mínimo na plataforma P-62;  entregar o sistema de detecção radar para quitação da obrigação do item IV.1 do Anexo 1 do Termo de Compromisso original “instalação de sistema de monitoramento de feições oleosas com sistema radar e infravermelho” para as adequações conforme a Informação Técnica nº7/2022-COPROD/CGMAC/DILIC;  celebrar o contrato de fornecimento de embarcação para a quitação da obrigação do item 2.4 do 3º Termo Aditivo (“entrega da propriedade de uma embarcação”). e. Prazo, se houver Até 01/11/2026, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes, conforme 45º Termo Aditivo ao TC. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as medidas para atender às obrigações assumidas. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por obrigação descumprida, sem prejuízo da aplicação de outras sanções administrativas previstas na Lei 9.605/98 e Decreto 6.514/08. h. Outras observações Termo adicional ao Termo de Compromisso (TC) TOG 4.7.10 Termo de Compromisso com o Ministério Público do estado de Minas Gerais e a Petrobras – REGAP a. Origem Firmado no bojo da Ação Civil Pública nº 027.92.002010-7, proposta pelo Ministério Público do estado de Minas Gerais, a qual questionava o cumprimento das condicionantes ambientais referentes a operação da Refinaria Gabriel Passos – REGAP, determinando seu cumprimento sob pena de multa diária de R$100 mil/dia. b. Signatários Ministério Público do estado de Minas Gerais e Petrobras c. Data da celebração 04/08/2014 d. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Sentença desfavorável à Petrobras, que determinava o cumprimento das condicionantes de sua licença ambiental, sob pena de multa diária de R$100mil/dia. - Não cumprimento das condicionantes da LO 089/13 constantes do parecer técnico de renovação da LO 089/13 e Autos de Infração - AI 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 363 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 59.122/13 e AI 62.139/13. - Risco do indeferimento do pedido de renovação da LO da REGAP. e. Obrigações assumidas Somente operar com licença em Betim e cumprir planos de controle e condicionantes de licenciamento ambiental. Implantar monitoramento online das chaminés do UFCC I e II, nas caldeiras de Geração de Vapor A, B e C e na Unidade de Cogeração, e enviar dados de forma online ao órgão ambiental. Manter as emissões conforme limites estabelecidos pelo CONAMA. Apresentar estudos sobre as técnicas de controle de cianobactérias na Lagoa de Ibirité. Monitorar a qualidade da Lagoa de Ibirité. Apresentar estudo sobre a situação da Lagoa de Ibirité. Apresentar plano de ação e executar a remoção de macrófitas da Lagoa de Ibirité. Apresentar os relatórios de Auditoria Legal da REGAP independente das Resoluções CONAMA 306/2002 e 381/2006. Apresentar o projeto de modernização da nova URE e finalizar a obra conforme cronograma para que a nova URE esteja operacional antes da parada programada da URE U 114 em 2019. Manter o monitoramento da antiga área de disposição de resíduos oleosos. – DRO e adotar as medidas necessárias para recuperação da área mantendo os riscos aceitáveis conforme critérios de avaliação de risco a saúde humana. Comprovar a não existência de bifenilas policloradas após 2006 na REGAP. Instalar, e operar mais duas estações de monitoramento da qualidade do ar, totalizando 8 estações sob a responsabilidade da REGAP. Implantar e operar a Rede de Percepção de Odores, com envio de relatórios anuais ao órgão ambiental. Trocar os queimadores das 3 caldeiras da REGAP para modelos “ Low NOx ”. Apresentar e implantar plano de ação para reduzir as emissões de VOCs da REGAP. Pagar o valor de R$ 14.349.000,00 em conta remunerada, a serem destinados ao custeio de Projetos para a Bacia do rio São Francisco e para a implantação ou manutenção de Unidade de Conservação de Proteção Integral. f. Prazo, se houver Indeterminado, até o cumprimento de todas as ações g. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Ações em andamento: Prosseguimento do atendimento das obrigações estabelecidas no TAC e constituição de Grupo de Trabalho com objetivo de renegociar com o Ministério Público prazo para cumprimento das obrigações pendentes. h. Consequências em caso de descumprimento Multa diária de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento e suspensão de todas as atividades da Petrobras no município de Betim, até o cumprimento das obrigações pactuadas. 4.7.11 Termo de Ajustamento de Conduta – TAC firmado com a SEMAD – Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do estado de Minas Gerais através da SUPRAM – Superintendência Regional de Meio Ambiente da Central Metropolitana e a Petrobras – REGAP. a. Origem Propiciar a nova URE da Refinaria Gabriel Passos – REGAP com objetivo de atender a LO 89/13, bem como atender ao Termo de 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 364 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Compromisso firmado com o MPE/MG b. Signatários SUPRAM – Superintendência Regional de Meio Ambiente da Central Metropolitana e a Petrobras. c. Data da celebração 18/09/2018 d. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de implantar nova URE e adequar a eficiência da URE atual conforme condicionante de licença de operação e obrigação do Termo de Compromisso com o MPE/MG. e. Obrigações assumidas Comprovar a destinação e a regularidade dos resíduos gerados quando da obra de implantação da nova URE e adequação da URE atual. Realizar a substituição das tubulações e dutos da URE atual para evitar paradas. Instalar os analisadores online de emissões na nova URE e adequar o da URE atual. Apresentar balanço de massa de geração de enxofre e de eficiência da URE atual dos últimos dois anos e simular situação capacidade máxima de processamento de petróleo. Atender os limites e prazos de adequações de emissões previstos na DN 187/2013. Apresentar o AVCB da nova URE e da URE atual após a conclusão das obras. f. Prazo, se houver Dois anos. g. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Ações em andamento, e condicionantes vêm sendo cumpridas conforme cronograma de implantação do projeto. Para a implantação da nova URE e a adequação da URE atual será necessário obter uma nova licença de instalação e de operação com novas obrigações a serem assumidas e o pedido já se encontra em análise pelo órgão ambiental. h. Consequências em caso de descumprimento Multa de R$ 10.000,00 por descumprimento e suspensão das atividades, além da aplicação das penalidades previstas na legislação vigente e envio do processo para a Advocacia Geral do Estado para execução. 4.7.12 Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC do Comperj no Processo nº ACP 9919- 12.2018.8.19.0023 a. Juízo 1ª Vara Cível de Itaboraí no Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 26 de junho de 2019 d. Partes do Processo Requerente: Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro. Requeridos: Petróleo Brasileiro S.A. Estado do Rio de Janeiro Instituto Estadual do Ambiente 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 365 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e. Data de celebração 09/08/2019 f. Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC que tem como objeto chegar a um acordo sobre a integralidade dos pedidos feitos na ACP 9919-12.2018.819.0023, havendo o ajustamento de conduta referente às obrigações ainda não cumpridas pela Petrobras ou alteradas por meio do TAC. Além disso, são objeto do TAC os seguintes pedidos: (i) ACP 0009884-52.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 95/2011) – Emissário terrestre e Submarino: pedidos 4.2.1, 4.2.2, 4.3.1, 4.3.2, 10; (ii) ACP 0009859- 39.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 102/2011) – Linhas de Transmissão: pedidos 4.3, 4.4.4, 4.4.5, 10; (iii) ACP 0009869- 83.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 01/2013) - UPGN-ULUB: pedidos: 4.2.3.a, 4.2.3b, 4.2.3c, 4.2.3d, 10; (iv)ACP 0009897- 51.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil nº 106/2010) – Sistema de Dutos e Terminais do COMPERJ: pedidos C.3f, C8, C9, C10, C11, C12, C14, C16, 10. O TAC foi homologado judicialmente. g. Obrigações assumidas Diversas obrigações de pagar que somam R$ 770.522.920,03, sendo o restante estimativa de algumas obrigações de fazer, até completar o valor de R$ 814.550.501,69. Destacam-se como as principais: monetização de 100% da obrigação de restauração florestal de 5005,6 hectares; aportes financeiros para o esgotamento sanitário de Maricá e Itaboraí; aportes para reforço hídrico na região do empreendimento; operação da UPGN com sobra da outorga da REDUC até dez/2023; manutenção da via UHOS mediante a cessão do prédio do Centro de Integração ao Município de São Gonçalo; danos materiais aos moradores das ruas identificadas no TAC, dependendo de liquidação extrajudicial, e compensações aos Municípios de Itaboraí e São Gonçalo frente à quitação dos pedidos indenizatórios efetuados no processo. h. Análise do impacto em caso de perda do processo Multa diária no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada situação de descumprimento verificada, até o adimplemento comprovado de toda a obrigação assumida no TAC. i. Valor provisionado, se houver provisão 4.7.13 Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC do Comperj nos Processos nºs ACPs nº 9869- 83.2018.8.19.0023; 9859-392018.8.19.0023; 9897-51.2018.8.19.0023 e 9884-52.2018.8.19.0023 a. Juízo 1ª Vara Cível de Itaboraí no Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 26 de junho de 2018 d. Partes do Processo Requerente: Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro. Requeridos: Petróleo Brasileiro S.A. estado do Rio de Janeiro 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 366 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Instituto Estadual do Ambiente e. Data de celebração 18/02/2020 f. Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC que tem como objeto chegar a um acordo sobre a integralidade dos pedidos feitos nas Ações Civis Públicas (“ACPs”) acima referidas, havendo o ajustamento de conduta referente às obrigações ainda não cumpridas pela Petrobras ou alteradas por meio do TAC, dando quitação integral a todos os pedidos. O TAC foi homologado judicialmente. g. Obrigações assumidas Diversas obrigações de pagar que somam R$ 48.547.956,62, sendo o restante uma estimativa de obrigações de fazer, até completar o valor total de R$ 49.547.956,62. Destacam-se como as principais as de cunho monetário, todas a serem depositadas judicialmente, aqui resumidas (cláusula 6ª do TAC): (i) apoio financeiro aos municípios de Itaboraí, Maricá, Cachoeiras de Macacu, Magé, Guapimirim e Duque de Caxias na elaboração de projeto executivo e na execução de seus respectivos Planos Municipais de Saneamento Básico (PMSBs) no valor total de R$ 24 milhões, distribuídos entre os referidos municípios. (ii) apoio a projeto de conservação e recuperação ambiental da bacia de Guapi-Macacu, no valor de R$ 2.840.000,00; (iii) projeto socioambiental de agricultura em bordas de Unidade de Conservação e pesticidas, visando à restauração ecológica por meio de sistemas agroflorestais – SAF com foco ciliares no valor de R$ 640.066,00; (iv) apoio financeiro ao município de Itaboraí para a elaboração e execução de projeto de reurbanização e revitalização da Avenida 22 de Maio, no valor de 6.092.730,32; (v) apoio financeiro ao município de Itaboraí para projeto de segurança pública com monitoramento de câmeras no valor de R$ 255.160,03; (vi) apoio financeiro ao estado do Rio de Janeiro para medidas de recuperação ambiental em áreas do município de Itaboraí no valor de R$ 14 milhões. h. Análise do impacto em caso de perda do processo Multa diária no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada situação de descumprimento verificada, até o adimplemento comprovado de toda a obrigação assumida no TAC. i. Valor provisionado, se houver provisão 4.7.14 Termo de Ajustamento de Conduta para desmobilização dos Almoxarifados Submarinos – “TAC do ALSUB” - MPF e PETROBRAS Origem Processo Administrativo 1.30.001.000486/2019-08 O TAC foi gerado a partir de um inquérito civil voltado a investigar o armazenamento de equipamentos no fundo do mar pela Petrobras sem aprovação e licenciamento dos órgãos ambientais. (Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o objetivo de disciplinar as ações necessárias à desmobilização/retirada completa de equipamentos relacionados às atividades offshore depositados no fundo do mar pela PETROBRAS e à recuperação ambiental das áreas denominadas 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 367 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Almoxarifados Submarinos, bem como a respectiva medida compensatória devida pelo período em que as áreas foram utilizadas sem licença ambiental. a. Signatários Ministério Público Federal, Petrobras e Fundo Brasileiro para Biodiversidade – FUNBIO (na qualidade de interveniente). b. Data da celebração 25 de março de 2021 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A Petrobras iniciou as atividades na Bacia de Campos em 1977, com o uso de áreas submarinas como apoio logístico, antes de haver legislação regulamentando o licenciamento ambiental para exploração e produção offshore. Essas áreas de apoio logístico foram utilizadas para armazenamento temporário de sistemas de ancoragem de plataformas e linhas flexíveis. Desde 2016, a Petrobras suspendeu a colocação temporária de materiais nestes locais, em razão do entendimento manifestado pelo IBAMA de que essas áreas deveriam ser objeto de licenciamento específico. Desde então, a Petrobras iniciou as tratativas para celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC). d. Obrigações assumidas  recolher integralmente as estruturas armazenadas nas áreas de almoxarifados submarinos;  realizar levantamento cadastral das estruturas submarinas existentes;  realizar diagnóstico ambiental e monitoramento ambiental;  apresentar relatório informando sobre as práticas internacionais utilizadas para recuperação de algas calcárias impactadas por atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural e avaliação crítica de sua viabilidade no Brasil;  Pagar medida compensatória no valor de aproximadamente R$ 20 milhões a ser depositado em favor do projeto Fundo Abrolhos Terra e Mar, Bahia e Espírito Santo, gerido pelo FUNBIO, que assinou o TAC na qualidade de interveniente. e. Prazo, se houver Até 31/12/2029, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as medidas para atender às obrigações assumidas. O pagamento da medida compensatória já foi integralmente realizado. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por obrigação não cumprida, sem prejuízo da aplicação de outras sanções administrativas previstas na Lei 9.605/98 e Decreto 6.514/08. h. Outras observações Não há. 4.7.15 Termo de Ajustamento de Conduta – Coral-sol Angra dos Reis/RJ - TAC do Coral-sol 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 368 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Origem Ação Civil Pública 0151584-90.2015.4.02.5111 (ACP) a. Signatários Ministério Público Federal (MPF), como compromitente. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBIO) e Instituto Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro (INEA), como intervenientes. Petrobras, Transpetro, Vale, Brasfels e TPAR (antiga Technip), como compromissárias. b. Data da celebração Junho de 2021 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Ação civil pública movida pelo MPF-RJ em face de PETROBRAS, TRANSPETRO, Estaleiro BRASFELS, VALE S/A, TECHNIP Operadora Portuária, IBAMA, ICMBio e INEA, em razão de bioinvasão pela espécie exótica Coral-sol, que teria relação com as atividades das empresas rés. Pede medidas mitigadoras e de controle e erradicação da espécie e indenização por danos ambientais. Processo não sentenciado e celebrado TAC com o objetivo de compensar todo e qualquer alegado dano eventualmente causado ao meio ambiente, de toda e qualquer natureza, oriundo dos fatos à vista dos quais foi proposta a ACP pelo compromitente e de toda e qualquer causa de pedir relacionada à ACP, que tratava do estabelecimento do denominado Coral-sol na Baía de Ilha Grande/RJ (BIG). Com relação ao IBAMA, que licencia nossas atividades na região, o MPF postulou a improcedência dos pedidos formulados contra o órgão ambiental. O TAC e o pedido de improcedência dos pedidos em face do IBAMA foram homologados por sentença transitada em julgado em 22/7/2021. d. Obrigações assumidas O TAC tem valor total de aproximadamente R$18 milhões, a serem pagos pelas empresas para o custeio de medidas compensatórias para a implementação de dois projetos técnicos: a) Projeto para Avaliação e Monitoramento da Dinâmica e Manejo do Coral-sol na Estação Ecológica de Tamoios; e b) Projeto Suplementar para Avaliação e Monitoramento da Dinâmica do Coral-Sol na BIG, em consonância com objetivos e ações do “Plano Coral-sol”, que visam gerar informações, ferramentas e procedimentos com o intuito de aumentar o conhecimento sobre interação do Coral-sol e as comunidades bentônicas na BIG, dentre outras atividades. A execução dos projetos que são objeto do acordo ficará a cargo do Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - FUNBIO, indicado e escolhido expressamente pelo MPF e aceito pelas compromissárias. e. Prazo, se houver O necessário para execução dos Projetos contidos nos Anexos do TAC, conforme nele previstos, acrescidos do prazo para contratação do FUNBIO. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As obrigações da Companhia vêm sendo regularmente cumpridas. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária, que reverterá em favor do Fundo referido no art. 13 da 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 369 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Lei 7.347/85, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), limitado ao valor total de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por Empresa, para o caso de descumprimento pelas Compromissárias, de quaisquer dos compromissos firmados. h. Outras observações Não há. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 370 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 4.7.16 Termo de Compromisso Ambiental – conversão de multas Origem Processo n. 1018652-22.2022.4.06.3800 a. Signatários Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama, União Federal - UF e anuência do Ministério Público Federal Ministério - MPF. b. Data da celebração 23/12/2022 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo de Compromisso Ambiental (TCA) celebrado para extinguir seis multas por suposta perfuração de poços offshore sem licença na década de 2000, mediante o pagamento com desconto de 60%, nos termos da legislação de conversão de multas ambientais. As penalidades somam cerca de R$ 260 milhões e foi pago o valor de R$ 104.047.024,97 em 17/01/2023. O TCA foi homologado judicialmente. d. Obrigações assumidas Depósito pela Petrobras do valor de R$ 104.047.024,97 em conta judicial, que deverão ser empregados exclusivamente na execução do Projeto Pró-Águas Urucuia – Programa Águas Brasileiras, cabendo ao Ibama acompanhar e fiscalizar a execução do Projeto. e. Prazo, se houver 30 (trinta) dias úteis da intimação da decisão de conversão das multas. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A intimação da Petrobras já ocorreu, tendo a obrigação da Companhia sido regular e tempestivamente cumprida. g. Consequências em caso de descumprimento Pagar integralmente as multas ambientais consolidadas ou requerer seus respectivos parcelamentos, sob pena de inscrição do débito em dívida ativa para cobrança das multas resultantes dos autos de infração em seus valores integrais, acrescido dos consectários legais incidentes, além de multa civil no montante de 2% sobre o valor total convertido que deveria ter sido pago. h. Outras observações Não há. 4.7.17 Processo nº 0000503-53.2008.4.02.5107 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância Segunda c. Data de instauração 10/09/2008 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal Réus: Petrobras, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama e Fundação Estadual de Engenharia do Meio 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 371 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Ambiente – Feema (atual Inea) e. Valores, bens ou direitos envolvidos n.a. f. Principais fatos Objeto: Possibilidade de o licenciamento do Polo Gaslub (antigo Comperj), realizado pelo Inea, ser convalidado ou não pelo Ibama. Há risco de afetar o licenciamento do empreendimento, considerando a possibilidade de haver determinação para que o mesmo seja refeito, caso não possa ser convalidado. g. resumo das decisões de mérito proferidas A sentença (i) reconheceu a competência do Ibama para o licenciamento; (ii) anulou as licenças concedidas pelo Inea que ainda não tenham sido exauridas e (iii) determinou ao Ibama que, quando analisasse os requerimentos de licenças, observasse o disposto na Lei Fluminense nº 3.111/98, evitando o fracionamento. Interpostas apelações, o acórdão negou provimento aos recursos dos réus e deu provimento ao do MPF e à remessa necessária para (i) determinar que o licenciamento conduzido pelo órgão estadual não seja aproveitado, cabendo ao Ibama processar novamente os pedidos de licença, considerando a totalidade do empreendimento, bem como a sinergia entre os respectivos equipamentos, fixando as condicionantes necessárias e aferindo o cumprimento das já fixadas, consideradas por ele como corretas. h. estágio do processo Recursos especial e extraordinário interpostos pela Petrobras em 30/10/2023 e pendentes de julgamento. i. Chance de perda Provável. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Impacto operacional. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar a determinação para que o licenciamento ambiental seja refeito. Como medida de mitigação, o IBAMA expediu delegação cautelar que viabiliza a manutenção do licenciamento perante o INEA. 4.7.18 Adesão ao Edital de Transação PGF/AGU nº 1/2024 a. Origem Processos diversos b. Signatária Petrobras, aderindo a Edital da Advocacia Geral da União - AGU c. Data da celebração 27/12/2024 d. Descrição dos fatos que levaram à adesão Após aprovação, em 27/12/2024, pela Diretoria Executiva da Petrobras, a Petrobras aderiu ao Edital de Transação PGF/AGU nº 1/2024, para pagamento de débitos da Petrobras inscritos em dívida ativa das autarquias e fundações públicas federais. A transação incluiu créditos da ANP e IBAMA, no montante de R$ 360,2 milhões. O desconto concedido foi de 55% sobre o valor total do crédito, incluídos os juros, as multas e os encargos legais, totalizando R$ 198,1 milhões. Os honorários estipulados em favor da Fazenda Pública, no montante de R$ 14,9 milhões, não foram abarcados pelos descontos e serão pagos em sua integralidade. Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – Ibama, Agência 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 372 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP e Petrobras. e. Obrigações assumidas Pagar a quantia pactuada nos termos pactuados. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas A Petrobras vem cumprindo regularmente as obrigações assumidas. g. Consequências em caso de descumprimento Principais: Perda do desconto concedido, inscrição dos débitos em dívida ativa e cobrança pelo valor integral, acrescido de encargos legais. h. Outras observações Não há. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 373 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1. Em relação aos riscos indicados nos itens 4.1 e 4.3, informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Petrobras possui uma Política de Gestão de Riscos Empresariais aprovada pelo seu Conselho de Administração desde 2015. Desde então passou por revisões, sendo a última em dezembro de 2020, representando o avanço na maturidade em gestão de riscos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A política apresenta uma abordagem abrangente da gestão dos riscos empresariais, uma vez que associa a tradicional visão econômico-financeira a elementos de gestão contra ameaças à vida, à saúde e ao meio ambiente (SMS), de proteção do patrimônio e das informações empresariais (inteligência e segurança corporativa) e de combate à fraude e corrupção (conformidade legal), dentre outros riscos. A Política de Gestão de Riscos Empresariais da Companhia estabelece os seguintes princípios e diretrizes: PRINCÍPIOS  A vida deve ser respeitada em toda sua diversidade e os direitos, as obrigações, as instalações, os processos, as informações, a reputação e a imagem da Companhia, resguardados contra ameaças decorrentes de ações intencionais ou não.  A gestão de riscos está alinhada e coerente com o plano estratégico da Companhia.  A gestão de riscos insere-se no compromisso da Companhia de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos nas jurisdições onde atua.  Os riscos são considerados em todas as decisões e a sua gestão deve ser realizada de maneira integrada, levando em conta os benefícios inerentes à diversificação.  As ações de resposta aos riscos consideram as possíveis consequências cumulativas de longo prazo, os possíveis impactos nos stakeholders da Companhia e devem ser orientadas para a preservação ou agregação de valor e para a continuidade dos negócios. DIRETRIZES  Fortalecer a filosofia de gestão de riscos como parte da cultura empresarial da Companhia.  Aproveitar as oportunidades e antecipar-se às ameaças que afetam os objetivos estratégicos, econômico-financeiros, operacionais ou de conformidade da Companhia.  Promover a uniformidade de conceitos e a integração de metodologias utilizadas na identificação, na análise, na avaliação e no tratamento dos riscos como forma de melhorar a confiabilidade das informações e a transparência de todo o processo de gestão de riscos.  Gerenciar, de forma proativa e abrangente, os riscos associados aos processos de negócio, de gestão e serviços corporativos, de forma a mantê-los em um nível de exposição aceitável, aderente ao apetite a risco da Petrobras.  Empreender ações de gerenciamento de risco de forma eficaz, eficiente, econômica e efetiva.  Alinhar as ações de gerenciamento de riscos com as ações das unidades organizacionais responsáveis por controles internos, pela conformidade e pela auditoria interna da Companhia. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 374 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19  Fortalecer a autonomia no processo de gerenciamento dos riscos e a segregação de funções entre os tomadores de riscos e os responsáveis pelo seu monitoramento.  Permitir a administradores, investidores e demais públicos de interesse, o acesso a um fluxo contínuo, transparente e adequado de informações associadas aos principais riscos e ao seu processo de gestão na Companhia, desde que respeitado o grau de sigilo das informações, bem como os procedimentos corporativos, políticas, diretrizes e demais normas internas de segurança empresarial e da informação.  Possibilitar aos empregados próprios e às empresas prestadoras de serviços (através de contratos) a capacitação para o gerenciamento de riscos de forma contínua e adequada às suas atribuições.  Aprimorar o monitoramento e a análise crítica do próprio gerenciamento de riscos como parte integrante de um processo contínuo de melhoria da governança corporativa. i. os riscos para os quais se busca proteção A Companhia entende que os riscos devem ser considerados em todas as decisões, sua gestão deve ser realizada de maneira integrada e as respostas a eles devem atentar para as possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance. Os riscos aos quais a Companhia está exposta (riscos empresariais) são classificados em três agrupamentos: (a) operacional, (b) financeiro e (c) conformidade, legal e regulatório. OPERACIONAL Reúne riscos decorrentes das atividades fim da Companhia, além daqueles decorrentes de falhas, deficiências ou inadequações de processos internos e industriais, do suprimento de bens e serviços, sistemas, assim como de catástrofes naturais e/ou ações de terceiros. FINANCEIRO Reúne os riscos oriundos de flutuações de mercado, inadimplemento de contrapartes e de descasamento entre ativos e passivos. CONFORMIDADE, LEGAL E REGULATÓRIO Reúne os riscos empresariais relacionados ao cumprimento das leis e dos regulamentos pertinentes aplicáveis à empresa, bem como seu Código de Conduta Ética e outros documentos relacionados. ii. os instrumentos utilizados para proteção O sistema de gestão de riscos da Companhia está plenamente alinhado e coerente com seu Plano Estratégico. Os riscos são considerados em todas as decisões estratégicas da Companhia e a gestão é sempre realizada de maneira integrada, aproveitando os benefícios inerentes à diversificação. Uma vez identificados os riscos, as ações de resposta são avaliadas frente às possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance dos riscos, e priorizadas de acordo com a agregação ou preservação de valor aos acionistas. Riscos Operacionais: a Companhia entende que é possível trabalhar sem acidentes e é dever de todos cuidar da segurança, razão pela qual inseriu a segurança como uma métrica de topo. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 375 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Petrobras acredita que a vida deve ser respeitada em toda sua diversidade e resguardada contra ameaças decorrentes de ações intencionais ou não. Isto naturalmente leva a Companhia a priorizar a segurança e a confiabilidade de seus processos e das suas instalações como forma de proteger as pessoas e o meio ambiente. A gestão deste risco dá-se a partir de rígidos programas de inspeções e de manutenções nas instalações da Companhia, além de um contínuo esforço de treinamento da força de trabalho da Companhia para o correto cumprimento de requisitos de segurança, de acordo com as melhores práticas internacionais. Além disso, a Petrobras possui um Guia de Gerenciamento de Crise, alinhado às recomendações do Guia de Orientação para Gerenciamento de Riscos Corporativos do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) e do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da B3. O citado Guia de Gerenciamento de Crise formaliza e aborda, de maneira estruturada e integrada, os procedimentos e as equipes de resposta para a gestão da crise diante de eventos não programados (vazamentos, incêndios, indisponibilidade operacional, atos intencionais, direitos humanos, fraudes, questões judiciais etc.) com potencial de gerar crise. O guia preconiza também o fluxo de comunicação interna e a atuação das equipes em âmbito estratégico, caso o resultado da análise do evento perante matriz de impactos nas dimensões vida/meio ambiente; imagem/reputação; legal/conformidade e cadeia produtiva/financeira, mostre-se com impacto alto ou muito alto para a Companhia. A gestão de riscos operacionais também perpassa a gestão ativa de portfólio da Companhia. A Companhia tem inúmeras oportunidades de projetos em sua carteira. Como a maioria dos projetos é caracterizada por longo período de desenvolvimento, a Companhia pode enfrentar mudanças nas condições de mercado, tais como mudanças nos preços, preferências do consumidor e perfil de demanda, taxas de câmbio e de juros e condições de financiamento de projetos que podem comprometer sua taxa de retorno esperada sobre estes projetos. A gestão destes riscos, por sua vez, ocorre a partir de um robusto processo de planejamento e de gestão de carteira, que preza pela economicidade na seleção dos projetos, pela diversificação das linhas de negócios e pelo cumprimento de metas, as quais são periodicamente acompanhadas pelos mais diversos níveis hierárquicos. Além disso, a Companhia monitora a evolução do cenário externo e a atuação junto aos seus diversos públicos de interesse continuamente. Riscos Financeiros: a gestão dos riscos financeiros (mercado, crédito e liquidez) deve considerar uma análise integrada, garantindo que as relações entre as operações de diferentes áreas da Companhia e suas participações societárias sejam avaliadas, priorizando formas de proteção naturais.  Mercado A Petrobras busca mitigar os efeitos da exposição aos riscos de preços de commodities, moedas e juros. A Companhia tem preferência pela exposição ao ciclo de preços à realização sistemática de proteção das operações de compra ou venda de mercadorias, cujo objetivo seja atender suas necessidades operacionais, com a utilização de instrumentos financeiros derivativos. Entretanto, condicionada à análise do ambiente de negócios e das perspectivas de realização do Plano Estratégico, a Companhia pode decidir implementar estratégias de proteção usando instrumentos financeiros para gerenciar as suas despesas de fluxo de caixa. No que se refere ao gerenciamento de riscos cambiais, no curto prazo, o seu tratamento é realizado por meio da alocação das aplicações do caixa entre real, dólar ou outra moeda. Na perspectiva de longo prazo, busca-se equilibrar a exposição cambial na definição das premissas de investimento e financiamento do plano estratégico. Mais especificamente quanto ao risco de variação cambial do conjunto das exportações futuras em dólares norte-americanos, considerando a relação de proteção natural e a estratégia de gestão de risco, a Companhia designa relações de hedge entre as variações cambiais de “exportações futuras altamente prováveis” (item protegido) e as variações cambiais de proporções de certas obrigações em dólares norte-americanos (instrumentos de proteção), de forma que os efeitos cambiais de ambos sejam reconhecidos no mesmo momento na demonstração de resultado. Adicionalmente, a estratégia de gerenciamento de riscos cambiais pode envolver o uso de instrumentos financeiros derivativos para minimizar a exposição cambial de certas obrigações da Companhia. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 376 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Petrobras, preferencialmente, não utiliza instrumentos financeiros derivativos para gerenciar a exposição às flutuações das taxas de juros. No entanto, a Companhia pode utilizar instrumentos de proteção com o objetivo de reduzir sua exposição às flutuações das taxas de juros.  Crédito A política de gestão de risco de crédito visa minimizar a possibilidade de não recebimento de vendas efetuadas e de valores aplicados, depositados ou garantidos por instituições financeiras, mediante análise, concessão e gerenciamento dos créditos, utilizando parâmetros quantitativos e qualitativos adequados a cada um dos segmentos de mercado de atuação. A carteira de crédito comercial é bastante diversificada entre clientes do mercado interno e do mercado externo. O crédito concedido a instituições financeiras é utilizado na aceitação de garantias, na aplicação dos excedentes de caixa e com contrapartes em operações de derivativos. Está distribuído majoritariamente entre bancos internacionais classificados como “grau de investimento” pelas agências internacionais de classificação de riscos, e entre bancos brasileiros que possuam classificação em escalas nacionais de longo prazo (A-/A3). Uma vez que a maior parte dos clientes da Petrobras não possui classificação de risco concedida por agências avaliadoras, o processo de análise e concessão de crédito avalia a qualidade do crédito levando em consideração, entre outros aspectos, o ramo de atuação do cliente, relacionamento comercial, histórico financeiro com a Petrobras, sua situação financeira, assim definindo limites de crédito, os quais são monitorados. Também são utilizados modelos internos de avaliação baseados em histórico e informações financeiras, que buscam replicar a classificação dessas agências, garantindo qualidade similar da avaliação.  Liquidez O risco de liquidez é gerenciado pela Companhia pela definição de parâmetros de referência para a gestão do caixa e das aplicações financeiras e por meio da análise periódica dos riscos do fluxo de caixa projetado, utilizando simulações de Monte Carlo para seus principais fatores de risco, tais como preço de petróleo, taxa de câmbio, preços internacionais de gasolina e diesel, entre outros. Fazem parte da gestão do risco de liquidez ações como: (i) centralização do caixa da Petrobras e de suas participações societárias, otimizando as disponibilidades e reduzindo a necessidade de capital de giro; (ii) manutenção de caixa robusto, que assegure a continuidade dos investimentos e o cumprimento das obrigações de curto prazo, mesmo em condições adversas de mercado; (iii) contratação e manutenção de linhas de crédito compromissadas com bancos (revolving credit lines); (iv) alongamento do prazo médio de vencimento das dívidas, ampliação das fontes de financiamento, explorando a capacidade de financiamento dos mercados doméstico e internacional, desenvolvimento de forte presença no mercado de capitais e busca por novas fontes de financiamento (novos produtos de captação de recursos e em novos mercados); além dos recursos oriundos do programa de parcerias e desinvestimentos. A Companhia utiliza recursos oriundos da sua geração operacional, de diversas fontes de empréstimos e financiamentos (Export Credit Agencies - ECAs, mercado bancário, mercado de capitais, entre outros), bem como do programa de parcerias e desinvestimentos para suprir sua necessidade de liquidez, para o gerenciamento de passivos e para realizar os investimentos previstos em seu plano estratégico. Riscos de Conformidade, Legais e Regulatórios: a gestão de riscos insere-se no compromisso da Petrobras de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos nas jurisdições onde atua. A Companhia não tolera desvios de conduta contrários aos princípios descritos no Código de Conduta Ética ou de descumprimento de suas obrigações legais e contratuais, exigindo o mesmo padrão de comportamento de sua força de trabalho, parceiros e fornecedores. O agrupamento “conformidade, legal e regulatório” inclui, dentre outros, os riscos de integridade, que são decorrentes da não observância aos valores, princípios éticos e requisitos de integridade estabelecidos pela Companhia, bem como do não atendimento às boas práticas de transparência, 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 377 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 conformidade e controles internos, e de confiabilidade dos relatórios financeiros. Esses riscos são mitigados por meio de controles internos, da constante disseminação do Código de Conduta Ética, do Sistema de Integridade e de outros instrumentos de prevenção adotados pela Companhia. Para mais informações sobre as principais ações preventivas e mitigatórias dos riscos afetos ao Sistema de Integridade, consultar os itens 5.2 – Descrição dos Controles Internos e 5.3 – Programa de Integridade deste Formulário de Referência. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Petrobras adota em sua estrutura organizacional o modelo de "três linhas" para o fortalecimento do sistema de controle dos riscos, permitindo a padronização do seu gerenciamento de riscos. Nesse modelo, cada grupo de gestores que compõe as linhas desempenha um papel distinto na estrutura de governança. Isto pressupõe um conjunto de atividades contínuas e integradas, apoiadas numa estrutura que compreende, na prática, o Conselho de Administração (CA), a Diretoria Executiva (DE), o Comitê Executivo de Riscos (CE-Riscos), os titulares da estrutura geral e todos empregados, prestadores de serviço e demais partes envolvidas. A primeira linha se relaciona aos gestores responsáveis pelas atividades da Companhia. Nesse sentido, cabe aos gestores, dentro de suas respectivas áreas de atuação, identificarem os riscos e gerenciá-los de acordo com os limites estabelecidos corporativamente, inclusive comunicando tempestivamente os riscos identificados de responsabilidade alheia. A segunda linha, por sua vez, tem a responsabilidade de estabelecer as funções de gestão de riscos na primeira linha, bem como monitorar de forma contínua o seu funcionamento. A segunda linha está presente, mas não limitada, nas equipes de gestão de riscos, conformidade, controles internos, segurança, meio ambiente e saúde, desempenho empresarial, segurança da informação, jurídico e segurança empresarial. A terceira linha é exercida pela equipe de auditoria interna, que é responsável por avaliar de forma sistemática o processo de gestão de riscos e recomendar melhorias, provendo à Alta Administração e aos órgãos de governança avaliações com maior nível de transparência e independência. Essa estrutura de governança foi desenhada de forma a possibilitar uma adequada segregação de funções entre os tomadores de riscos e os responsáveis pela definição dos limites à exposição e pelo seu monitoramento periódico. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 378 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Assim, a estrutura organizacional da Petrobras apresenta os seguintes órgãos colegiados e suas respectivas atribuições nesta governança: Conselho de Administração (7 a 11 membros titulares, reuniões mensais, pautas com temáticas diversas): aprovar o apetite a risco da Petrobras (definido como a quantidade total de riscos que a empresa está disposta a assumir na busca de sua missão ou visão) e acompanhar de forma sistemática a gestão de riscos. Comitê de Auditoria Estatutário (4 membros titulares, mínimo de 4 reuniões mensais, pautas com temáticas diversas): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à gestão de riscos. Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado (3 a 5 membros titulares, mínimo de 2 reuniões mensais, pautas com temáticas diversas): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à gestão de riscos das sociedades do Conglomerado Petrobras. Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (3 a 6 membros titulares, mínimo de uma reunião mensal, pautas com temáticas diversas) : monitorar a gestão e a mitigação dos riscos de maior severidade relacionados à sustentabilidade. Diretoria Executiva (9 membros titulares, reuniões semanais, pautas com temáticas diversas): propor ao Conselho de Administração a aprovação do apetite a risco da Petrobras e deliberar sobre medidas necessárias para garantir o alinhamento entre o apetite ao risco e a exposição a risco da Petrobras. Comitê Executivo de Riscos (10 membros titulares e respectivos suplentes, reuniões mensais, pautas relacionadas ao gerenciamento de riscos) : vinculado à Diretoria Executiva, tem como atribuições monitorar as ações de tratamento dos riscos empresariais, analisar e emitir recomendações sobre as políticas e processos de gestão de riscos, as métricas de acompanhamento e limites de exposição a riscos, bem como encaminhar à Diretoria Executiva tema de gerenciamento de riscos que julgar relevante dar conhecimento. A Petrobras, dentre as diversas iniciativas de aprimoramento de sua governança, privilegia a discussão e a deliberação colegiada, logo, não há nas estruturas acima membros com atribuições específicas perante cada órgão, com exceção dos respectivos presidentes ou coordenadores, que devem observar questões administrativas, tais 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 379 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 como o diligenciamento para o andamento regular das reuniões, convocação dos demais membros para manifestarem-se sobre os temas tratados, organização das votações e declaração dos resultados. As atividades dos órgãos acima são regidas pelos seus regimentos internos, que definem a finalidade, composição, atribuições, regras de funcionamento, deveres, responsabilidade e avaliação de desempenho de cada colegiado. Adicionalmente, a gestão de riscos contempla as seguintes estruturas organizacionais e atribuições: Auditoria Interna (vinculada diretamente ao Conselho de Administração): avaliar, de forma sistemática, o processo de gerenciamento de riscos e recomendar melhorias. Diretoria Executiva Financeira e de Relacionamento com Investidores (DFINRI) : A DFINRI é composta de sete gerências executivas – Contabilidade; Finanças; Tributário; Desempenho Empresarial; Relacionamento com Investidores; Riscos Empresariais e Suprimentos. Além disso, também integra a DFINRI uma gerência geral - Supervisão de Planos de Previdência, Operações e Gestão Financeira de Seguros e Garantia. Gerência Executiva de Riscos Empresariais (vinculada à DFINRI) : definir metodologia corporativa de gestão de riscos pautada numa visão integrada e sistêmica, que possibilite um ambiente de contínuo monitoramento dos riscos nos mais diversos níveis hierárquicos da empresa; disseminar conhecimentos e apoiar a aplicação das práticas em gerenciamento de riscos nas unidades organizacionais; identificar, monitorar e reportar periodicamente à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração os principais riscos da Petrobras. Gestores da Petrobras: coordenar, promover e acompanhar as ações de gestão de riscos na sua área de atuação, desenvolver e aprimorar metodologias de seu processo, de forma a potencializar a identificação, tratamento e monitoramento dos riscos específicos, bem como fornecer à Gerência Executiva de Riscos Empresariais todas as informações necessárias para a avaliação integrada dos riscos, o monitoramento e o reporte para a Alta Administração. Empregados: Atuar no processo de gestão de riscos, através da aplicação das metodologias de identificação, análise, tratamento e monitoramento dos riscos; e comunicar tempestivamente aos gestores dos processos informações sobre riscos que venham a ser identificados ou alterados. Para mais informações sobre a estrutura organizacional da Petrobras, incluindo a identificação dos membros de órgãos e comitês, veja o capítulo 7 deste Formulário de Referência. Para mais informações sobre treinamentos de empregados e denúncias internas e externas relativas ao Código de Conduta Ética, veja o item 5.3 deste Formulário de Referência. O Conselho de Administração e a Diretoria Executiva acompanham periodicamente os principais resultados da gestão de riscos na Petrobras. Normalmente, na tomada de decisão de questões relevantes na Companhia são considerados de forma sistemática os riscos e as ações de resposta em cada alternativa de decisão. A Petrobras tem adotado medidas corretivas em relação a desvios éticos e tem empreendido medidas para aprimoramento da governança e dos controles internos. Tais medidas envolveram a força de trabalho e foram acompanhadas pelo Diretor de Governança e Conformidade e pelo Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração da Companhia. Para mais informações sobre as medidas citadas, veja itens 5.2 de controles internos e 5.3 sobre mecanismos e procedimentos internos de integridade deste Formulário de Referência. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia considera adequada a estrutura para conduzir a verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos, a qual confere responsabilidade a todos os gestores para a elaboração e atualização do conjunto de riscos de sua respectiva área ou processo de negócio. A proposição das diretrizes e estratégias de gestão de riscos é feita pela Gerência Executiva de Riscos Empresariais, em articulação com seus gestores ou responsáveis pelos riscos, cuja estrutura está expressa no item 5.1.b.iii. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 380 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5.2. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigi-las A Administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, bem como pela avaliação da eficácia dos controles internos em nível de entidade , financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações, com o objetivo de fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, de acordo com os International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Devido às suas limitações inerentes, o sistema de controle interno aplicado no processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, independentemente de quão bem desenhado e executado, pode não prevenir ou detectar declarações inexatas em tempo hábil. Portanto, até mesmo quando esses sistemas são considerados eficazes, eles podem fornecer somente uma segurança razoável em relação à preparação e apresentação das demonstrações financeiras consolidadas. Além disso, projeções de qualquer avaliação de eficácia em períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados, devido a mudanças em condições ou ao risco de que o grau de conformidade com as políticas ou procedimentos possa se deteriorar. A Administração, baseada nos critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated Framework (2013) emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), procede à verificação do sistema de controles internos, os quais são autoavaliados anualmente pelos gestores ( control self-assessment), revisados quanto à adequação do desenho e testados quanto à sua eficácia. A Administração avaliou a eficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros da Companhia em 31 de dezembro de 2024. Com base nessa avaliação, usando a classificação de deficiências do sistema de controle interno da norma brasileira NBC TA 265 (Norma Brasileira de Contabilidade 265), a Administração concluiu que os controles internos sobre relatórios financeiros da Companhia foram efetivos em 31 de dezembro de 2024. b. as estruturas organizacionais envolvidas A Petrobras adota em sua estrutura organizacional o modelo “Três linhas” para o fortalecimento do sistema de controle de riscos (veja item 5.1.b.iii – a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos). Na composição da estrutura da Diretoria Executiva de Governança e Conformidade (DGC), a Gerência Executiva de Conformidade é responsável por conduzir, anualmente, o processo de certificação de controles internos, e cuja avaliação de efetividade conta, também, com a participação da Auditoria Interna, área vinculada ao Conselho de Administração. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O estabelecimento e a manutenção dos controles internos referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, bem como a avaliação da sua eficácia, é um processo executado pelos gestores, desenvolvido sob responsabilidade do Presidente e do Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores e supervisionado pelo Comitê de Auditoria Estatutário, órgão de assessoramento do Conselho de Administração da Companhia. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 381 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores independentes, no cumprimento de suas atribuições, avaliaram a adequação e a efetividade do sistema de controle interno sobre o processo de preparação e divulgação dos relatórios financeiros da Petrobras e, em seu relatório circunstanciado, preparado nos termos do artigo 25, ii, da Resolução CVM 23/21, não identificaram deficiência que pudesse impactar a capacidade da Companhia de prevenir, detectar tempestivamente ou registrar distorções nos relatórios financeiros. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Conforme citado no item anterior (‘d’), os auditores independentes não identificaram deficiência que pudesse impactar a capacidade da Companhia de prevenir, detectar tempestivamente ou registrar distorções nos relatórios financeiros. Foram identificadas oportunidades de melhorias que estão com seus planos de ação em execução pelos gestores e são acompanhadas de forma rotineira pela Administração. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 382 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5.3. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Petrobras trabalha continuamente para fortalecer o seu Sistema de Integridade, que engloba estruturas de governança, normas e instrumentos de gerenciamento e controle, visando prevenir a materialização dos riscos de integridade. O Sistema de Integridade é composto pelo Programa de Compliance e pelas áreas que atuam nos riscos de conformidade e tem como objetivo garantir um ambiente corporativo íntegro para os negócios, com transparência, ética e diálogo com a força de trabalho, parceiros e clientes. O Programa de Compliance é o conjunto de mecanismos destinados a prevenir, detectar e remediar desvios de conduta e atos lesivos praticados contra a Companhia, incluindo aqueles relacionados à fraude e à corrupção, à lavagem de dinheiro, a sanções comerciais, a conflito de interesses e à violação à defesa da concorrência. O programa foi construído com base nos princípios e diretrizes estabelecidos na Política de Compliance e no Código de Conduta Ética, com o propósito de promover e manter a cultura de integridade na Companhia. O programa destina-se aos diversos públicos de interesse, incluindo: alta administração, força de trabalho da Petrobras e suas participações societárias, clientes, fornecedores, investidores, parceiros, poder público e todos aqueles que se relacionam e/ou representam os interesses da Companhia em suas relações de negócios. Entre os principais mecanismos de integridade existentes na Companhia, destacam-se: (i) disseminação de conteúdos sobre ética e integridade em diversas formas, como momentos de reflexão sobre integridade antes do início das reuniões de trabalho e nos eventos institucionais, participação em eventos externos, vídeos e mensagens para a força de trabalho e treinamentos sobre temas de ética e integridade; (ii) gerenciamento de riscos de conformidade, incluindo aqueles relacionados à fraude, corrupção, lavagem de dinheiro e financiamento do terrorismo; (iii) realização de Due Diligence de Integridade de Contrapartes (DDI) e Background Check de Integridade (BCI) de candidatos a posições-chave; e (iv) Canal de Denúncias, Apurações Internas, Regime Disciplinar e Processo Administrativo de Responsabilização (PAR). Outros mecanismos importantes incluem a existência de diretrizes e procedimentos sobre recebimento e oferecimento de presentes, brindes e hospitalidades, conflito de interesses, assédio e discriminação; além dos monitoramentos, como e-mails, contratos, processos de licitação, listas de sanções, relações de parentesco, nepotismo, entre outros. Adicionalmente, a Petrobras possui mecanismos que permitem a rastreabilidade das interações com agentes públicos, visando garantir a transparência desses relacionamentos. A Diretoria de Governança e Conformidade da Petrobras é a responsável pelo Programa de Compliance e atua como a guardiã do Sistema de Integridade. Cultura de Integridade Com o objetivo de promover a disseminação da integridade na cultura organizacional da Petrobras, as diretrizes corporativas, exigências e responsabilidades legais são continuamente divulgadas para toda a força de trabalho por meio de campanhas e ações de comunicação. Essas ações são planejadas a partir da análise de riscos de conformidade e são conjugadas com ações específicas de capacitação. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 383 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 As ações de capacitação são igualmente pensadas a partir da priorização de temas e públicos de interesse. A Petrobras realiza treinamento anual sobre integridade para toda sua força de trabalho, incluindo a alta administração. Além disso, colaboradores e contrapartes recebem periodicamente conteúdos sobre os temas de integridade, assim como públicos que atuam em áreas mais expostas aos riscos de conformidade, incluindo fraude, corrupção e violação à legislação de direito correcional. Abaixo um resumo das principais capacitações em integridade realizadas no ano de 2024:  Treinamento Obrigatório para Estatutários (TOPE) – aplicável aos administradores e conselheiros fiscais da Companhia, na posse e anualmente, abordando temas como controles internos, código de conduta e Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), entre outros. O TOPE treinou um total de 24 administradores e conselheiros fiscais em 2024. Para mais informações sobre o TOPE ver item 7.8 (b) deste formulário.  EAD Valores Petrobras oferecido à força de trabalho e obrigatório para toda a força de trabalho com possibilidade de impacto no programa anual de progressão profissional. Ao final da campanha de realização do treinamento, em fevereiro de 2025, 98,3% dos empregados haviam concluído a capacitação.  Palestras de Prevenção e Combate à Discriminação, ao Assédio Moral e às Violências Sexuais. Em 2024, foram realizadas 28 palestras para profissionais das áreas administrativas e operacionais, como refinarias e plataformas.  Atualização da capacitação em integridade para lideranças. O treinamento tem o objetivo de ampliar o conhecimento de gestores e gestoras sobre a sua fundamental importância para a efetividade do sistema de integridade da Petrobras e apresentar ações práticas para o fortalecimento da integridade na cultura da companhia. Além dos treinamentos em ética e integridade listados acima, está disponível uma carteira permanente de treinamentos que foram lançados em anos anteriores e continuam disponíveis para realização pelos empregados que não fizeram à época de seu lançamento ou que queiram revisitar o conteúdo. Em 2024, foram acessados 30 treinamentos sobre temas relacionados a ética, integridade e transparência na carteira permanente, totalizando no período mais de 80 mil realizações, entre empregados e prestadores de serviço. Em 2024, a Petrobras manteve a realização do Momento de Integridade na abertura das reuniões da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração e eventos institucionais, no qual são discutidos pontos relacionados à Ética e Integridade. Em 2024, foram abertas oportunidade para que novas áreas operacionais da companhia pudessem aderir à iniciativa Jornada Petrobras pela Integridade, que tem como objetivo levar o tema ética e integridade ao segmento offshore. Com a adesão de novas áreas, o número de ativos participantes aumentou de 12 para 39, incluindo unidades como Búzios, UN-BS, UN-ES, UN-GAD, UN-BC, UPGN, REGAP e TECAB. Ao longo do ano, a Companhia desenvolveu três ciclos do projeto: o primeiro com o tema “Integridade é Nosso Valor”, o segundo abordando aspectos de relações de trabalho e o terceiro com foco nas temáticas prevenção ao de conflito de interesses e concessão e/ou recebimento de brindes, presentes e hospitalidades. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 384 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Gestão de Riscos Os riscos de integridade são aqueles decorrentes da não observância aos valores, princípios éticos e requisitos de integridade estabelecidos pela Companhia, bem como do não atendimento às boas práticas de transparência, conformidade e controles internos A análise periódica dos riscos de integridade atende às exigências do art. 57, inciso V, do Decreto nº 11.129/2022, que regulamenta a Lei 12.846/2013, e do art. 23, da Resolução Nº 48 da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União. A matriz de riscos e controles de fraude e corrupção da Companhia, a qual, dentre outros objetivos, possibilita um melhor direcionamento das ações de integridade e a mitigação dos referidos riscos é reavaliada anualmente. Com base na cadeia de valor da Petrobras são identificados processos de maior relevância financeira e estratégica na Companhia, e que contenham a presença dos fatores de risco relacionados à fraude e corrupção. A Conformidade atua junto às Áreas de Negócio, auxiliando os gestores na identificação, análise e tratamento dos riscos de Fraude e Corrupção em tais processos. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Petrobras conta com Diretor Executivo, estatutário, responsável por analisar e emitir parecer quanto à conformidade processual de pautas submetidas à Diretoria Executiva (“DE”). Em caso de parecer não favorável, a pauta não segue para deliberação da DE, devendo retornar ao seu emissor para enquadrá-la na conformidade requerida. Ainda, conforme consta do Estatuto Social da Companhia, é assegurada ao Diretor Executivo de Governança e Conformidade, no exercício de suas atribuições, a possibilidade de se reportar diretamente ao Conselho de Administração nas hipóteses do art. 9º, §4º da Lei nº 13.303/2016. Na destituição do Diretor Executivo de Governança e Conformidade, o Conselho de Administração observará quórum qualificado, assim entendida a deliberação do Conselho de Administração que conte com o voto da maioria dos Conselheiros eleitos pelos acionistas minoritários detentores de ações ordinárias e preferenciais. Adicionalmente, cabe destacar que os titulares das funções de Gerente Executivo de Conformidade, Gerente Executivo de Integridade Corporativa, Gerente Executivo de Responsabilização Disciplinar, Ouvidor-Geral da Petrobras, Gerente Executivo de Auditoria Interna e Gerente Executivo de Riscos Empresariais têm o prazo máximo de gestão de 3 (três) anos, podendo o Conselho de Administração prorrogar tal prazo, uma única vez, por igual período. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta Ética do Sistema Petrobras (Código) reflete as melhores práticas de integridade empresarial e representa mais um passo para o fortalecimento de um ambiente íntegro para os negócios. Baseado nos valores da Petrobras — Cuidado com as pessoas, Integridade, Sustentabilidade, Inovação e Compromisso com a Petrobras e 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 385 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 com o país — o Código define os princípios éticos que norteiam as responsabilidades institucionais, da alta administração e da força de trabalho, explicitando o sentido ético da missão, visão e propósito da Companhia. Em 2024, a Petrobras realizou uma revisão abrangente do documento, utilizando métodos colaborativos que envolveram a sua força de trabalho e das empresas do Sistema, resultando em cerca de 4 mil participações que contribuíram para seu aprimoramento. O novo documento não apenas estabelece responsabilidades e condutas inadequadas, mas também promove comportamentos positivos e capacita as pessoas a tomarem decisões corretas. A versão revisada, aprovada pelo Conselho de Administração da Petrobras em 27/09/2024, assegura a aplicabilidade do Código a todo o Sistema Petrobras, incluindo membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Diretoria Executiva, empregados, estagiários, jovens aprendizes e prestadores de serviço. A revisão foi amplamente divulgada e está disponível nos sites internos e externos da Companhia, podendo ser acessado por meio do link https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. Após o lançamento, a Petrobras iniciou uma campanha para que a força de trabalho assinasse o termo de leitura e ciência do documento. A assinatura do Termo de Ciência é mandatória para empregados e empregadas da Petrobras, com impacto no processo de Aumento por Mérito, em caso de não assinatura. Até 10/02/2025, 99,53% dos empregados e empregadas assinaram o termo de ciência ao Código. Tanto a força de trabalho quanto a Alta Administração são treinados anualmente nos temas de ética e integridade constantes do Código. Essa iniciativa é mais uma medida para reforçar, cada vez mais, o conhecimento sobre os princípios éticos que norteiam as ações e compromissos de conduta da Petrobras e, ao mesmo tempo, atender a requisitos legais, como a Lei 13.303/2016 (art. 9, §1º). Em 2024, a Companhia disponibilizou para toda a força de trabalho um novo treinamento em formato EAD, intitulado “Valores Petrobras”, que destaca a importância desses valores na cultura organizacional e seu impacto nas operações diárias. Esse curso visa fortalecer a conduta ética na Companhia e alinhar as ações da força de trabalho aos princípios que regem a Petrobras. A conclusão desse treinamento é obrigatória para todos os empregados e empregadas, com possíveis impactos no programa anual de progressão profissional, em caso de não realização. Está prevista, também, a aplicação de sanções disciplinares (advertência, suspensão e rescisão do contrato de trabalho) ou outras consequências àqueles que descumprem o Código de Conduta Ética, de acordo com a norma Regime Disciplinar de Empregados e Sistema de Consequências da Alta Administração e Conselho Fiscal. A Petrobras normatiza a aplicação de sanções disciplinares por meio do documento interno PP-1PBR-00510 – Aplicar Regime Disciplinar e Sistema de Consequências gerido pela Área de Recursos Humanos. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Ouvidoria-Geral tem o propósito de dialogar com todas as partes interessadas para cultivar um ambiente de confiança e reafirmar o respeito da companhia pelas pessoas, atuando fundamentalmente em três frentes: (i) promoção da transparência e monitoramento da Lei de Acesso à Informação na Petrobras; (ii) manutenção do diálogo com todas as partes interessadas, sobretudo por meio do tratamento das demandas, com destaque para os pedidos e as reclamações; e (iii) acompanhamento do processo de tratamento das denúncias recebidas em canal único para todas as empresas controladas. Por meio da Ouvidoria-Geral a Petrobras oferece aos seus públicos internos e externos (incluindo povos indígenas e comunidades tradicionais) um canal externo e independente para o recebimento de denúncias, disponível nos idiomas português, inglês e espanhol, 24 horas por dia, em todos os dias do ano. A proteção aos denunciantes se dá 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 386 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 na preservação da confidencialidade dos relatos recebidos, anônimos ou identificados. No caso de denúncias de violência no trabalho, em circunstâncias em que se torne impossível o tratamento do caso sem a identificação do denunciante, a averiguação apenas prossegue se houver consentimento. Além dos diversos recursos e procedimentos para a preservação da identificação do manifestante, incluindo aqueles adotados pela empresa que operacionaliza o Canal de Denúncia, a não retaliação está prevista como tema específico para identificar situação em que o denunciante se sinta prejudicado e retaliado após relatar uma denúncia. A vedação à retaliação está contida no Código de Conduta Ética e na diretriz de “Proteção a denunciantes”, gerida pela Ouvidoria-Geral, além de outros normativos internos específicos. Todas as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncia são encaminhadas para a Ouvidoria-Geral, que as analisa, classifica e direciona para a área pertinente para tratamento. As denúncias referentes a questões de incidentes de conformidade (fraude, corrupção e outros assuntos) e a violências no local de trabalho (violência sexual, assédio moral, discriminação e retaliação) são encaminhadas à Diretoria de Governança e Conformidade, que tem acesso, independência, qualificação e autonomia para investigar minuciosamente denúncias dessa natureza. Após a conclusão de cada investigação, a Petrobras utiliza quaisquer descobertas materiais para aprimorar os esforços de conformidade. Se, em alguns casos, as descobertas indicarem que um de seus empregados atuais ou antigos não cumpriu certas políticas internas, a questão é submetida ao Comitê de Integridade, um órgão colegiado que atua de forma independente e reporta ao Conselho de Administração, e, posteriormente, medidas disciplinares cabíveis e medidas de reparação podem ser aplicadas (ou são adotadas, de acordo com as leis trabalhistas e políticas internas aplicáveis). Finalmente, no plano de reporte, a Ouvidoria-Geral apresenta o seu relatório semestralmente ao Comitê de Auditoria Estatutário, e anualmente à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração, contemplando questões quantitativas (estatísticas e números comparativos) e qualitativas (destaques e pontos de atenção), buscando sobretudo fornecer subsídios para o aprimoramento da gestão. Além disso, mensalmente, apresenta ao Comitê de Auditoria Estatutário todas as denúncias - independentemente do grupo - de muito alto e alto risco ou que citam membros da alta administração. Trimestralmente, reporta ao Comitê de Auditoria Estatutário e ao Conselho Fiscal as denúncias de incidentes de conformidade de muito alto e alto risco. c. número de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública e medidas corretivas adotadas A Petrobras apresenta os números de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, em observância ao conceito estabelecido no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira), e considera nas informações divulgadas, situações identificadas na Petrobras e suas controladas. Cabe informar que tais casos se referem a situações que se deram em desfavor da própria Petrobras, e não de outros entes da Administração Pública. Petrobras e suas Controladas 2024 2023 2022 Nº de casos confirmados - Total 66 73 84 Nº de casos confirmados – Classificados como maior risco 3 1 0 Os relatórios das ocorrências confirmadas são analisados pelo Comitê de Integridade, um colegiado independente que se reporta ao Conselho de Administração da Petrobras, sendo tratadas de acordo com a gravidade do caso, tendo como principais medidas a aplicação de sanções disciplinares (advertência, suspensão ou demissão por justa causa) ou medidas educativas (termos de compromisso ou notificações de ajuste de conduta), e determinação de realização de treinamentos em temas relacionados às não conformidades identificadas, assim como o 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 387 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 encaminhamento ao departamento jurídico, para avaliação da pertinência de envio das informações aos órgãos externos competentes e medidas de ressarcimento de danos ou prejuízos financeiros. A Petrobras holding tem aplicado o sistema correcional também às Pessoas Jurídicas em cumprimento à Lei 12.846/13. Tais casos também se referem a situações que se deram em desfavor da própria Petrobras, e não de outros entes da Administração Pública, cujos resultados são apresentados abaixo: Petrobras – Processos Administrativos de Responsabilização de Pessoas Jurídicas (PAR) 2024 2023 2022 PAR Instaurados 34 63 38 PAR Encerrados 42 41 39 Empresas Responsabilizadas no PAR – Lei 12.846/13 43 41 41 Empresas Suspensas – Lei 13.303/16 37 34 27 d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não se aplica. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 388 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5.4. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada. 5.4 Alterações significativas PÁGINA: 389 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 5.5. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes já foram fornecidas nos demais itens desta seção do Formulário de Referência. 5.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 390 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 Brasil Não Não 16/04/2025 Não 0 0,000 135.248.258 2,483 135.248.258 1,049 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BlackRock Inc 00.000.000/0000-00 Estados Unidos Não Não 30/06/2025 Sim Ctibank DTVM Juridica 33.868.597/0001-40 223.962.305 3,009 314.038.850 5,766 538.001.155 4,174 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BNDES Participações - BNDESPAR 00.383.281/0001-09 Brasil Não Não 16/04/2025 Não 0 0,000 900.210.496 16,528 900.210.496 6,984 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 391 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GQG Partners LLC 00.000.000/0000-00 Estados Unidos Não Não 28/10/2025 Sim Ctibank DTVM Juridica 33.868.597/0001-40 366.498.014 4,925 361.587.954 6,639 728.085.968 5,649 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 União Federal 00.394.460/0001-41 Brasil Não Sim 16/04/2025 Não 3.740.470.811 50,260 0 0,000 3.740.470.811 29,021 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 3.111.300.252 41,806 3.735.415.821 68,584 6.846.716.073 53,122 TOTAL PÁGINA: 392 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 7.442.231.382 100,000 5.446.501.379 100,000 12.888.732.761 100,000 PÁGINA: 393 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 União Federal 00.394.460/0409-50 Brasil Não Sim 16/04/2025 Não 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 PÁGINA: 394 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações - BNDESPAR 00.383.281/0001-09 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 Brasil Não Não 16/04/2025 Não 1 100,000 0 0,000 1 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 395 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0001-41 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 396 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 União Federal 00.394.460/0409-50 Brasil Não Sim 16/04/2025 Não 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 PÁGINA: 397 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0409-50 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 398 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0409-50 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 399 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.3 Distribuição de capital Data da última assembleia / Data da última alteração 16/04/2025 Quantidade acionistas pessoa física 1.112.256 Quantidade acionistas pessoa jurídica 5.892 Quantidade investidores institucionais 2.656 Ações em Circulação Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantidas em tesouraria Quantidade ordinárias 3.478.483.761 46,740% Quantidade preferenciais 4.410.960.450 80,987% Total 7.889.444.211 61,212% PÁGINA: 400 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) Braskem S.A. 42.150.391/0001-70 36,15 Petrobras Biocombustível S.A. 10.144.628/0001-14 100 PETROBRAS INTERNATIONAL BRASPETRO B.V. - PIBBV 00.000.000/0000-00 100 Petrobras Logística de Exploração e Produção S.A. - PB-LOG 04.207.640/0001-28 100 Petrobras Transporte S.A. - Transpetro 02.709.449/0001-59 100 PÁGINA: 401 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.5 Inserir organograma dos acionistas do emissor e do grupo econômico em que se insere, indicando: a. todos os controladores diretos e indiretos e, caso o emissor deseje, os acionistas com participação igual ou superior a 5% de uma classe ou espécie de ações 1) Inclui posições acionarias indiretas do BNDES (2,48% PN e 1,05% total) e BNDESPar (16,53% PN e 6,98% total). 2) Inclui posições acionarias detidas pela BlackRock Inc (3,01% ON, 5,77% PN e 4,17% total), GQG Partners LLC (4,92% ON, 6,64% PN e 5,65% total). A Petrobras é controlada pela União Federal, que detém diretamente 50,26% das ações ordinárias e 29,02% do capital social total da Companhia. A União Federal detém, ainda, participação indireta de (i) 19,01% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (ii) 8,03% do capital social total da Companhia, por meio dos seguintes acionistas: (i) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (“BNDES”) – acionista detentor de (i) 2,48% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (ii) 1,05% do capital social total da Companhia. O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União Federal. (ii) BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) – acionista detentora de participação direta de (i) 16,53% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (iii) 6,98% do capital social total da Companhia. O capital social da BNDESPAR é detido integralmente pelo BNDES. Observação: a composição do capital social acima refere-se à posição acionária de 30/09/2025 à exceção de i) posições acionárias detidas pela BlackRock Inc. e a posição PN da GQG Partners LLC que, em função da disponibilidade das informações das ADRs, referem-se a 30/06/2025; ii) da posição ON da GQG Partners LLC que, em função do recebimento de correspondência, sinalizou a redução de participação relevante em 28/10/2025. b. principais controladas e coligadas do emissor As principais controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto da Companhia estão no organograma abaixo, considerando as participações societárias detidas pela Companhia em 31 de dezembro de 2024. A totalidade das participações societárias da Companhia estão apresentadas na nota explicativa 28 das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024. 49,74% ON 80,99% PN 63,39% Total 50,26% ON 19,01% PN 0% ON 0% PN Petróleo Brasileiro SA Governo Federal(1) Free Float(2)Ações em Tesouraria 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 402 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A Petrobras International Braspetro BV - PIB BV é uma subsidiária sediada na Holanda que tem como principais controladas:  Petrobras Global Trading B.V. - PGT (100%, sediada na Holanda), que atua basicamente na comercialização de petróleo, derivados de petróleo, biocombustíveis e gás natural liquefeito (GNL), assim como na captação e repasse de empréstimos como parte de suas operações financeiras no âmbito da Petrobras e suas subsidiárias;  Petrobras Global Finance B.V. - PGF (100%, sediada na Holanda), que tem por objetivo principal efetuar captações de recursos no mercado de capitais por meio de emissão de bonds e repasse de empréstimos às empresas da Petrobras e suas subsidiárias;  Petrobras America Inc. – PAI (100%, sediada nos Estados Unidos), com atividades de trading e de exploração e produção de petróleo (MP Gulf of Mexico, LLC);  Petrobras Singapore Private Limited. - PSPL (100%, sediada em Singapura), que atua basicamente na comercialização de petróleo, derivados de petróleo, biocombustíveis e gás natural liquefeito (GNL); e  Petrobras Netherlands BV – PNBV (100%, sediada na Holanda), que possui operações em conjunto: Tupi BV (67,59%), Guará BV (45%), Libra BV (40%), Papa Terra BV (62,5%), Roncador BV (75%), Iara BV (90,11%), Petrobras Frade Inversiones SA - PFISA (100%) e BJOOS BV (20%), todas sediadas na Holanda e constituídas com o propósito de construção e aluguel de equipamentos e plataformas para as operações no segmento de E&P no Brasil. Tendo em vista o processo de liquidação de empresas na Holanda, a empresa Agri BV foi liquidada no exercício de 2024 e, no momento, a companhia está considerando a liquidação da Guara BV, Libra BV, Papa-Terra BV, Roncador BV e PFISA, no aguardo da resolução de certas condições precedentes. Subsequentemente, a Companhia irá avaliar a liquidação de TUPI BV e Iara BV. Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras International Braspetro B.V. - PIBBV - 100% Petrobras Global Trading B.V. - PGT - 100% Petrobras Global Finance B.V. - PGF - 100% Petrobras America Inc. – PAI - 100% Petrobras Singapore Private Limited. - PSPL - 100% Petrobras Netherlands BV – PNBV - 100% Petrobras Transporte S.A. - Transpetro - 100% Petrobras Logística de Exploração e Produção S.A. - PB-LOG - 100% Petrobras Biocombustível S.A. - PBIO - 100% Braskem - 36,15% 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 403 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 c. participações do emissor em sociedades do grupo As participações das principais controladas e coligadas estão apresentadas no organograma do item “b” acima. d. participações de sociedades do grupo no emissor As participações dos controladores diretos e indiretos estão apresentadas no item “a” acima. As sociedades controladas e coligadas não possuem participações no emissor. e. principais sociedades sob controle comum A Companhia é controlada pela União Federal, conforme item “a” acima. Em 31 de dezembro de 2024, constavam no cadastro de partes relacionadas da Petrobras 622 entidades controladas pela União Federal, entre órgãos públicos, autarquias, fundações, sociedades de economia mista, empresas públicas e outros. Dentre as entidades controladas pela União Federal, com as quais a Companhia tem transações, citamos as seguintes:  Banco do Brasil S.A.  Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. – Pré-Sal Petróleo S.A. – PPSA  Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 404 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 6.6. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 6.2 Com relação à identificação dos acionistas na seção 6.2 que formam um mesmo grupo de acionistas, veja item 6.5.a deste Formulário de Referência. 6.6 Outras informações relevantes PÁGINA: 405 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7. Assembleia geral e administração 7.1 Descrever as principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal do emissor, identificando: a. principais características das políticas de indicação e preenchimento de cargos, se houver, e, caso o emissor a divulgue, locais na rede mundial de computadores em que o documento pode ser consultado A Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal (Política de Indicação) estabelece requisitos mínimos e impedimentos para a indicação dos membros da Alta Administração (Conselho de Administração (CA) e seus Comitês, Diretoria Executiva (DE) e funções da estrutura geral) e do Conselho Fiscal (CF) do Sistema Petrobras, observados os trâmites societários, conforme artigo 16 do Estatuto Social da Petrobras e artigos 10, parágrafo único, e 14, III, da Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). De acordo com o artigo 29, inciso XI, do Estatuto Social da Petrobras, compete ao CA aprovar a Política de Indicação que contenha os requisitos mínimos para indicação de membros do CA e de seus Comitês, do CF e da DE, a ser disponibilizada, de forma ampla, aos acionistas e ao mercado, nos limites da legislação aplicável. Ainda de acordo com o artigo 40, inciso XII do Estatuto, a Assembleia Geral irá deliberar, quando necessário, sobre a aprovação dos requisitos da Política de Indicação que sejam adicionais àqueles constantes da legislação aplicável para os conselheiros de administração e conselheiros fiscais. A Política de Indicação explicita o fortalecimento dos princípios de transparência, equidade, accountability, responsabilidade corporativa, independência, foco no resultado e diligência no tocante aos processos de seleção, indicação e avaliação da elegibilidade dos indicados, que devem ser observados, juntamente com a legislação e o Estatuto Social da Petrobras. Ainda de acordo com a Política, deve-se buscar alcançar diversidade na composição do CA e complementaridade de experiências e qualificações, tais como: (i) experiência como executivo ou como conselheiro; (ii) conhecimentos de finanças e contabilidade; (iii) conhecimentos específicos do setor de energia; (iv) conhecimentos gerais do mercado nacional e internacional; (v) conhecimentos sobre compliance, controles internos e gestão de riscos; (vi) visão estratégica e conhecimento das boas práticas de governança corporativa; e (vii) disponibilidade de tempo. Neste sentido, as diretrizes, os procedimentos, requisitos mínimos e impedimentos estabelecidos na legislação, no Estatuto Social e na política deverão ser observados por todos aqueles que exerçam o direito à indicação, sejam eles empregados ou acionistas, estes independentemente de serem majoritários ou minoritários, detentores de ações ordinárias ou preferenciais. Os responsáveis pelas indicações devem considerar, no melhor interesse da sociedade: I- o perfil compatível com a função a ser exercida; II- os planos de sucessão estabelecidos para a função; III- a variedade de competências e experiências, formações e qualificações recomendadas para cada órgão colegiado e IV- o histórico do indicado com relação às avaliações de integridade e desempenho. As indicações deverão passar por avaliação de elegibilidade, na qual serão considerados: I- a conformidade do processo de indicação e de avaliação de elegibilidade; II- os requisitos e impedimentos aplicáveis à função e III- os dados identificados no processo de verificação de integridade do indicado. As indicações e avaliações de elegibilidade de membros do CA deverão levar em consideração os requisitos de elegibilidade e reputação ilibada estabelecidos pela Lei nº 6.404/1976 e normas regulamentadoras, bem como deverão ser observados os critérios e o percentual mínimo de conselheiros independentes fixados no artigo 18, § 5.º, do Estatuto Social da Petrobras (40%). Compete ao Comitê de Pessoas verificar a conformidade do processo de indicação e realizar a avaliação de elegibilidade dos indicados para atuar como membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Petrobras, à luz dos requisitos estabelecidos na legislação e na Política de Indicação. A Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal é aprovada pelo CA da Petrobras e integra o 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 406 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Código de Boas Práticas da Petrobras, documento disponível no site de Investidores da Companhia, no seguinte endereço: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. b. se há mecanismos de avaliação de desempenho, informando, em caso positivo: i. a periodicidade das avaliações e sua abrangência ii. metodologia adotada e os principais critérios utilizados nas avaliações iii. se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos Conselho de Administração (“CA”) e de seus comitês de assessoramento A avaliação de desempenho do CA e de seus comitês de assessoramento, enquanto colegiados, e de cada um de seus membros, individualmente, bem como a de seus comitês de assessoramento, enquanto colegiados, ocorre anualmente e está prevista no Estatuto Social, nas Diretrizes de Governança Corporativa da Companhia e no Regimento Interno do Conselho de Administração. A avaliação de desempenho vigente ocorre através de diagnóstico de empresa de consultoria especializada, contratada por meio de licitação, que utiliza metodologia e formulários próprios para avaliação do CA e de seus Comitês, respeitados os quesitos e dimensões presentes na especificação de serviços elaborada pela Companhia. Os resultados das avaliações são encaminhados para o CA de forma a identificar possíveis oportunidades de melhoria, não havendo previsão de impacto da avaliação de desempenho na remuneração dos membros do Conselho de Administração e seus Comitês, uma vez que a remuneração recebida por eles é fixa. No ano de 2024, essa avaliação foi realizada por meio de uma empresa externa especializada, contratada por meio de licitação, que utiliza metodologia e formulários próprios, respeitados os quesitos e dimensões presentes na especificação de serviços elaborada pela companhia. De acordo com o artigo 29, IV, do Estatuto Social da Companhia, compete ao CA “avaliar, anualmente, resultados de desempenho, individual e coletivo, dos administradores e dos membros dos Comitês do Conselho, com o apoio metodológico e procedimental do Comitê de Pessoas, observados os seguintes quesitos mínimos: a) exposição dos atos de gestão praticados quanto à licitude e à eficácia da ação gerencial e administrativa; b) contribuição para o resultado do exercício; e c) consecução dos objetivos estabelecidos no plano de negócios e atendimento à estratégia de longo prazo de que tratam o artigo 37, §1º do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016”. Diretoria Executiva (“DE”) Conforme estabelecido no Estatuto Social e em seu Regimento Interno, o CA deverá avaliar, anualmente, o desempenho individual e coletivo da DE, a partir de sistemática e critérios por ele definidos. A avaliação coletiva da DE é realizada com base em metodologia aprovada pelo CA, que consiste na avaliação do alcance das métricas definidas por este e na avaliação qualitativa de quatro critérios: estratégia, processo decisório, estrutura e identidade. O ciclo de avaliação de 2024 foi concluído em março de 2025. Não foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos para essa avaliação. A avaliação individual é realizada considerando três dimensões: resultados, competências e gestão. A dimensão resultados é apurada através dos scorecards e consiste na verificação do atingimento de métricas definidas pelo CA. A dimensão de competências é realizada por meio de avaliação multilateral, com insumos das percepções da autoavaliação, de pares e do presidente. A dimensão de gestão avalia aspectos de gestão e processo decisório, sendo avaliada por meio dos itens do formulário da SEST. Os resultados dessas três dimensões são considerados para a avaliação discricionária individual, que consolida a avaliação qualitativa dos Diretores em relação à contribuição global para os resultados da Companhia. O resultado da avaliação individual de desempenho é utilizado no programa de remuneração variável dos membros da DE. Dessa forma, além do cumprimento de todos os pré-requisitos e alcance das metas do programa, o indicador de avaliação da Diretoria pelo CA terá influência na remuneração variável do participante. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 407 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Informações adicionais sobre a metodologia de cálculo da remuneração variável dos membros da DE podem ser obtidas na tabela de “Funções x Pesos dos indicadores por grupo” contida no item 10.3 deste Formulário de Referência. Conselho Fiscal (“CF”) O processo de avaliação anual de desempenho do CF é realizado por meio de autoavaliação, tendo como principal métrica a execução do Plano Anual de Trabalho, em atenção ao artigo 2° e parágrafo único da Resolução nº51, de 19 de janeiro de 2024, da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União (“CGPAR”). O Plano de Trabalho aprovado é revisado, ao longo de sua vigência, podendo ser alterado mediante a concordância da maioria de seus membros. A autoavaliação anual é realizada até o mês de março do exercício seguinte à aprovação do Plano de Trabalho. Para o Plano de Trabalho 2024/2025, o CF na RCF 891, 28 de novembro de 2024, deliberou em aplicar o modelo interno da companhia, desenvolvido pela área de Governança Corporativa e já utilizado pelo Conselho Fiscal da Petrobras no ciclo de 2021 (mandato 2020/2021) para realizar a Avaliação de Desempenho do Conselho Fiscal e a Autoavaliação dos Conselheiros Fiscais para o Ciclo 2024/2025. Como metodologia adotada, a área de Governança Corporativa disponibilizou os questionários da autoavaliação e da avaliação do colegiado que foram respondidos pelos Conselheiros Fiscais, em março de 2025. A conclusão dos trabalhos, do resultado da Avaliação do Conselho Fiscal – Ciclo 2024/2025, foi realizada em 28 de março de 2025, na reunião ordinária do CF na RCF 898. c. regras de identificação e administração de conflitos de interesses Além de atender ao artigo 115, §1º, da Lei no 6.404/1976 (Lei das Sociedades por Ações), a Lei no 12.813/2013 (Lei de Conflito de Interesses) e a Lei n o 13.303/2016 (Lei das Estatais), a Companhia dispõe de instrumentos continuamente aprimorados para a identificação e tratamento de conflitos de interesses relativos a seus administradores e empregados. Destaca-se no quadro abaixo, os principais documentos que tratam da identificação, prevenção e administração de conflitos de interesses na Companhia: Instrumento Mecanismo para prevenção de conflito de interesses Estatuto Social Veda indicação para cargos de administração de pessoas que apresentem conflito de interesses com a União ou com a Petrobras; conflito de interesses posterior ao término de gestão dos administradores e membros do CF; e composição e regras de funcionamento dos comitês de assessoramento ao CA. Diretrizes de Governança Corporativa Definem que o CA tem como princípio monitorar e gerenciar potenciais conflitos de interesses entre acionistas e membros da alta administração. Código de Conduta Ética Determina que colaboradores não devem se envolver direta ou indiretamente em qualquer atividade que seja conflitante com os interesses da Petrobras e que devem reportar a ocorrência de situações de conflito de interesses de que tenham conhecimento por meio do Canal de Denúncia. Guia de Conduta Ética para Fornecedores Determina que os fornecedores devem se abster de praticar qualquer ato que possa colocar os empregados da Petrobras ou agentes públicos de outros órgãos e instituições públicas em situação de conflito de interesses, real ou potencial. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 408 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 d. por órgão: i. número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de gênero ii. número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de cor ou raça iii. número total de membros agrupados por outros atributos de diversidade que o emissor entenda relevantes As informações prestadas no item estruturado 7.1.d se referem aos quadros dos órgãos de Administração e do Conselho Fiscal na data de apresentação anual do Formulário de Referência 2025, em 28/05/2025. e. se houver, objetivos específicos que o emissor possua com relação à diversidade de gênero, cor ou raça ou outros atributos entre os membros de seus órgãos de administração e de seu conselho fiscal Não há objetivos específicos com relação à diversidade de gênero, cor ou raça envolvendo os membros dos órgãos de administração e do conselho fiscal da Companhia. f. papel dos órgãos de administração na avaliação, gerenciamento e supervisão dos riscos e oportunidades relacionados ao clima Conselho de Administração O CA é responsável por definir a orientação geral dos negócios da companhia, estabelecendo sua missão e seus objetivos estratégicos, incluindo aqueles relacionados à sustentabilidade; aprovar o plano estratégico e as políticas Diretriz de Prevenção ao Conflito de Interesses De forma complementar às orientações contidas no Código de Conduta Ética, a diretriz apresenta o conceito e os tipos de conflito de interesses, os mecanismos de prevenção os quais a Companhia utiliza, os papéis e responsabilidades das áreas envolvidas, bem como as legislações e demais normativos aplicáveis. Diretriz de Prevenção de Conflito de Interesses referente aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e equivalentes a DAS-6 e 5 De forma complementar às orientações contidas no Código de Conduta Ética, a diretriz apresenta o conceito e os tipos de conflito de interesses, os papéis e responsabilidades das áreas envolvidas, o conceito de funções equivalentes a DAS-6 e 5 na Companhia e detalha as demais obrigações inerentes da Lei no 12.813/13 aplicáveis ao público-alvo do normativo. Background Check de Integridade Consiste em um procedimento de avaliação de integridade que engloba o risco de conflito de interesses de candidatos a posições-chave no Sistema Petrobras. Comissão de Ética Atua como instância consultiva da área de Conformidade, em relação à avaliação das situações de conflito de interesses identificadas, assim como na definição de ações mitigatórias ou saneadoras. Programa de Compliance O Programa de Compliance é o conjunto de mecanismos destinados a prevenir, detectar e remediar desvios de conduta e atos lesivos praticados contra a Companhia, incluindo aqueles relacionados ao conflito de interesses. Código de Boas Práticas Expressa que é necessário que tanto os administradores quanto os empregados da Petrobras pautem sua conduta de acordo com os mais altos padrões éticos, evitando qualquer conflito de interesses ou impropriedade na negociação com valores mobiliários de emissão da Companhia. Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal Estabelece os requisitos mínimos e diretrizes para a indicação de membros da alta administração e do Conselho Fiscal da Petrobras e de suas participações societárias. Política de Transações com Partes Relacionadas Estabelece os princípios que orientam a empresa e seus colaboradores na celebração de transações com partes relacionadas e em situações em que exista potencial conflito de interesses nestas operações. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 409 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 globais da companhia, incluindo as relacionadas às questões climáticas; além de monitorar metas, resultados e riscos empresariais de maior severidade. O Conselho de Administração conta com a assessoria do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) no estabelecimento de políticas e diretrizes relacionadas à gestão estratégica de mudanças climáticas e transição para uma economia de baixo carbono, dentre outros temas socioambientais. O CSMS também monitora os principais indicadores e acompanha a gestão e mitigação dos principais riscos relacionados ao tema. Os riscos de severidade alta e muito alta, que inclui o Risco Carbono, também são acompanhados pelo Comitê de Auditoria Estatutário do Conselho de Administração. Diretoria Executiva A DE é composta pelo presidente e diretores executivos, sendo responsável pela gestão dos negócios da companhia, de acordo com a missão, os objetivos, as estratégias e as diretrizes fixadas pelo CA. O diretor executivo de Transição Energética e Sustentabilidade é responsável pela administração e supervisão de assuntos relacionados à clima e transição para uma economia de baixo carbono. A DE conta com o assessoramento do Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) que analisa e emite recomendações à Diretoria sobre temas relacionados a SMS, incluindo Clima. Isto inclui: estratégias, políticas, diretrizes e sua implantação e desdobramento; metas e planos de investimentos para o desenvolvimento de estratégias; monitoramento de desempenho e recomendação de ações de melhoria às unidades do Sistema Petrobras; recomendações de auditoria; propostas de projetos e ações de melhoria e demandas do Comitê de SMS do CA. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 410 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal Quantidade de membros por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Diretoria 4 5 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 2 9 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 2 3 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 5 0 0 0 TOTAL = 30 8 22 0 0 0 Quantidade de membros por declaração de cor e raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Diretoria 0 9 0 0 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 9 0 2 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 0 4 0 1 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 5 0 0 0 0 0 TOTAL = 30 0 27 0 3 0 0 0 Quantidade de membros - Pessoas com Deficiência Pessoas com Deficiência Pessoas sem Deficiência Prefere não responder Diretoria 0 9 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 11 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 0 5 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 5 0 TOTAL = 30 0 30 0 PÁGINA: 411 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.2. Em relação especificamente ao conselho de administração, indicar: a. órgãos e comitês permanentes que se reportem ao conselho de administração Comitês do Conselho de Administração • Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”) • Comitê de Investimentos (“COINV”) • Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”) • Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado (“CAECO”) • Comitê de Pessoas (“COPE”) • Comitê de Minoritários (“COMIN”) Os Regimentos Internos dos referidos comitês, os Relatórios Anuais de Atividades do Comitê de Auditoria Estatutário e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras estão disponíveis para consulta no site de Investidores da Petrobras: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e- governanca/administracao/ . As atas das reuniões do CAE, do CAECO e do COPE estão disponíveis para consulta no site de Investidores da Petrobras: Assembleias e Atas de Reuniões do CA e Comitês - Petrobras (investidorpetrobras.com.br) . Auditoria Interna Vinculada ao CA, é responsável por conduzir atividades de auditoria interna e assessorar o CA, CAE, CAECO, DE e titulares da estrutura geral, de forma independente e objetiva, baseadas em análises de riscos, além de atender às demandas do CF e dos órgãos de controle governamental. No que diz respeito ao assessoramento da Auditoria Interna ao CAECO, limita-se às participações societárias vinculadas ao citado Comitê e que não possuem estrutura de auditoria interna própria. A última revisão do Regulamento da Auditoria Interna da Petrobras foi aprovada pelo CA em 25 de outubro de 2024. O documento está disponível para consulta no site de Investidores da Petrobras: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/administracao/ . b. de que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se o emissor possui uma política de contratação de serviços de extra-auditoria com o auditor independente e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado De acordo com o inciso X do artigo 30 do Estatuto Social, compete ao CA a escolha e destituição de auditores independentes, os quais não poderão prestar à Companhia serviços de consultoria durante a vigência do contrato. Cabe ao CAE ser diretamente responsável por acompanhar, analisar e recomendar ao CA a contratação, assim como a eventual destituição, dos auditores independentes, observando a preservação da sua independência para a emissão de opinião sobre as demonstrações financeiras, principalmente nas situações de demandas de outros serviços de auditoria para tais profissionais e considerando a capacitação técnica e a experiência dos profissionais da equipe designada para os trabalhos de auditoria. A Companhia divulga em seu Relatório da Administração informações sobre a prestação de outros serviços que não sejam de auditoria externa pelo auditor independente, em conformidade com Ofício Circular Anual 2025 CVM/SEP . O Relatório da Administração 2024 está disponível para consulta no site de Investidores da Petrobras: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/relatorios-anuais/. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 412 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 c. se houver, canais instituídos para que questões críticas relacionadas a temas e práticas ASG e de conformidade cheguem ao conhecimento do conselho de administração O CA conta com comitês de assessoramento com finalidade de emitir recomendações sobre matérias de sua competência e acompanhar/monitorar questões afetas à finalidade de cada comitê. Dentro do modelo de governança da Petrobras, as questões relacionadas a ASG (Ambiental, Social e Governança) e conformidade chegam ao CA por meio de pauta, previamente apreciadas por seus comitês de assessoramento (CSMS e CAE), ou pelo reporte mensal dos comitês. As questões relacionadas a ASG e conformidade previstas para chegar ao CA e aos seus respectivos comitês de assessoramento estão estabelecidas no Regimento Interno e no Calendário Anual de Pautas Fixas desses órgãos, cabendo às unidades avaliarem a oportunidade de incluírem outros assuntos, conforme a sua relevância. No tocante a denúncias, a Petrobras conta com um canal de denúncias externo e independente para o recebimento de denúncias, com reporte ao CAE e ao Conselho de Administração, conforme detalhado no item 5.3.b deste Formulário. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 413 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal Funcionamento do conselho fiscal: Permanente Nome ALOISIO MACÁRIO FERREIRA DE SOUZA CPF: 540.678.557-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bacharel em Ciências Contábeis Data de Nascimento: 10/04/1960 Experiência Profissional: O Sr. Aloisio Macário é Bacharel em Ciências Contábeis. Possui MBA em Gestão de Bancos Comerciais e de Investimentos pela Universidade Corporativa do CITIBANK, nos Estados Unidos, MBA em Modelagem Avançada de Avaliação de Empresas pela LLM Int. Empresarial e MBA em Previdência Complementar pelo Instituto de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (COPPEAD) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Possui certificações do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) para atuação em Conselhos Fiscal e de Administração. Foi Vice-Presidente de Recursos Humanos e Tecnologia da Informação da Usiminas, Coordenador do Capítulo Rio do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), Gerente de Governança Corporativa e Participações Minoritárias da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (PREVI), Coordenador na Divisão de Análise e Avaliação de Ativos do Banco do Brasil Asset Management (BB-DTVM), Assessor na Área Internacional do Banco do Brasil; Conselheiro de Administração da Usiminas, Gasmig e da CPFL Energia; Conselheiro Fiscal do Banco do Brasil, da Eternit, da Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (ELETROBRAS) e da CELESC; além de Membro do Comitê de Auditoria Estatutário da CELESC e da VIVEST. Atualmente é Conselheiro de Administração da CEMIG e da Petrobras, onde também é membro do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. O Sr. Aloisio Macário declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Aloisio Macário declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 17/04/2025 Não 01/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 414 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome ANGELICA GARCIA COBAS LAUREANO CPF: 347.912.137-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Metalúrgica Data de Nascimento: 28/05/1955 Experiência Profissional: A Sra. Angélica Garcia Cobas Laureano é nossa Diretora Executiva de Transição Energética e Sustentabilidade desde 17/07/2025 . Formada em Engenharia Metalúrgica, possui 45 anos de experiência, incluindo 37 anos de trabalho na Petrobras, sendo 21 anos em posições gerenciais. Atuou nas áreas de Materiais, Abastecimento, Gás e Energia, e exerceu a presidência da Gaspetro, subsidiária da Petrobras em parceria com a Mitsui Gás S.A., responsável pela gestão de participação em 19 distribuidoras de gás natural em diversos estados do Brasil. Após a aposentadoria na Petrobras, atuou como consultora em diversos projetos na área de Gás Natural. Recentemente ocupou a Presidência da Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil SA. A Sra. Angélica Garcia Cobas Laureano não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 11/07/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Transição Energética e Sustentabilidade 17/07/2025 17/07/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 415 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome BRUNO MORETTI CPF: 086.900.457-32 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Servidor público federal Data de Nascimento: 06/07/1980 Experiência Profissional: O Sr. Bruno Moretti é formado em economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), possui mestrado em Economia da Indústria pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Doutorado em Sociologia pela Universidade de Brasília (UnB) e estágio pós-doutoral em Sociologia pela UnB. Atualmente, é doutorando em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Iniciou sua carreira como Analista de Planejamento e Orçamento do Ministério do Planejamento, em 2004 . Entre 2009 e 2012 , foi Diretor da Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos. De 2013 a 2014 atuou como Assessor da Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento e foi membro suplente do Conselho Deliberativo da Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Executivo (Funpresp). Entre 2013 e 2015 , atuou no Conselho de Administração e Conselho Fiscal da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH). Foi Diretor e Secretário-Executivo Substituto da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde, entre 2014 e 2015 . De 2015 a 2016 atuou como Secretário-Executivo Adjunto da Casa-Civil da Presidência da República. Foi Assessor Técnico no Senado Federal, de Economia, Infraestrutura, Política Fiscal e Orçamento Público entre 2017 e 2022 . Assumiu o cargo de Conselheiro de Administração da Petrobras em Abril/ 2023 , tendo atuado também como membro do Comitê de Investimentos da Petrobras entre junho/ 2023 e agosto/ 2025 . Atualmente é Secretário Especial de Análise Governamental da Presidência da República e Presidente do Conselho de Administração da Petrobras. O Sr. Bruno Moretti declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Bruno Moretti declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 21/08/2025 Próxima Assembleia Geral Presidente do Conselho de Administração 21/08/2025 Sim 21/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 416 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome CLARICE COPPETTI CPF: 354.995.240-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contadora Data de Nascimento: 12/09/1963 Experiência Profissional: A Sra. Clarice Coppetti é nossa Diretora Executiva de Assuntos Corporativos desde 01/05/2023 . Ela atuou como Presidente Interina de 15/05/2024 a 23/05/2024 e foi Diretora Executiva de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade da Petrobras de 30/03/2023 a 30/04/2023 . A Sra. Clarice Coppetti possui pós-graduação em Gestão Estratégica de Tecnologia da Informação pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) e é graduada em Ciências Contábeis e Ciências Econômicas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). Também é graduada em Ciências Contábeis pelo Centro Universitário SENAC-SP. Sua carreira inclui o cargo de Diretora Comercial da Companhia de Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul (PROCERGS) de 1999 a 2003 , e Vice-Presidente de Tecnologia da Informação da Caixa Econômica Federal (CEF) de 2003 a 2011 . Ela foi Diretora de Operações e Serviços da Autoridade Pública Olímpica (APO) de 2011 a 2012 e Diretora de Relações Institucionais da Norte Energia S/A de 2013 a 2016 , onde também acumulou a Diretoria Financeira por dois anos. Entre 2004 e 2016 , Clarice participou de vários conselhos e comitês, destacando-se como Conselheira Titular do Comitê de Auditoria da CAIXA, Membro Titular do Comitê de Risco e Presidente do Comitê de Tecnologia da Informação da CAIXA. Ela também fez parte do Conselho Deliberativo e do Conselho Fiscal da Fundação dos Economiários Federais (FUNCEF), atuando como Conselheira Titular do Conselho de Administração da CAIXA Capitalização S/A e Conselheira Suplente do Conselho Fiscal da CAIXA Consórcios S/A. Além disso, foi membro externo do Comitê de Auditoria da CAIXA. A Sr. Clarice Coppetti não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Assuntos Corporativos 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 417 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome CLAUDIO ROMEO SCHLOSSER CPF: 406.077.120-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Químico e Advogado Data de Nascimento: 15/04/1964 Experiência Profissional: O Sr. Claudio Romeo Schlosser é nosso Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados desde 01/05/2023 . Claudio Romeo Schlosser foi Diretor Executivo de Comercialização e Logística da Petrobras de 30/03 a 30/04/2023 . Ele é engenheiro químico formado pela Universidade Federal de Santa Maria, e advogado pela Pontifícia Universidade Católica de Petrópolis - RJ. Tem MBA em Finanças pela FGV e Gestor pelo INSEAD e Fundação Dom Cabral, além de MBA Executivo pela Rice University, Houston. Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Engenheiro de Processamento de Petróleo. Possui mais de 35 anos de experiência nas mais diversas áreas de processamento, comercialização e logística de petróleo e derivados. Entre várias funções exercidas, foi Gerente Geral da Refinaria Henrique Lage (REVAP) e da Refinaria Landulpho Alves (RLAM), Gerente e Diretor da Fábrica Carioca de Catalisadores, Vice-Presidente da Petrobras América e Gerente Executivo de Refino, Petroquímica e Fertilizantes da Petrobras, comandando 13 refinarias, uma planta industrial de xisto e complexos petroquímicas e fábricas de fertilizantes da Petrobras. O Sr. Claudio Romeo Schlosser não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 418 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome DANIEL CABALEIRO SALDANHA CPF: 072.210.716-16 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 18/03/1986 Experiência Profissional: O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha é bacharel em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais, havendo sido laureado com os Prêmios Barão do Rio Branco e Francisco Brant. Mestre e Doutor em Direito também por essa instituição. Procurador do Estado de Minas Gerais. Foi Subsecretário de Relações Institucionais do Governo do Estado de Minas Gerais e Procurador Chefe da Procuradoria de Demandas Estratégicas. Conselheiro Fiscal da Petrobras no biênio 2023/2024 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 419 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome DAVID REBELO ATHAYDE CPF: 634.832.701-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Eletricista Data de Nascimento: 16/12/1976 Experiência Profissional: O Sr. David Rebelo Athayde, Auditor Federal de Finanças e Controle da Secretaria do Tesouro Nacional desde 2015 . Foi Coordenador-Geral de Relação com Investidores e Subsecretário de Direito Econômico da Secretaria de Política Econômica do Ministério Fazenda/Economia entre 2019 e 2021 . Desde 2021 , exerce a função de Subsecretário de Planejamento Estratégico da Política Fiscal da Secretaria do Tesouro Nacional. O Sr. David Rebelo Athayde se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. David Rebelo Athayde é Conselheiro NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. David Rebelo Athayde não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 420 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome FERNANDO SABBI MELGAREJO CPF: 533.650.110-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 11/02/1972 Experiência Profissional: O Sr. Fernando Sabbi Melgarejo é nosso Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores desde 16/07/2024 . Fernando Sabbi Melgarejo é formado em Ciências Econômicas na União Educacional de Brasília (UNEB), pós-graduado em Negócios Internacionais pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) e com mestrado em Economia de Empresas na Universidade Católica de Brasília (UCB). Atuou por 37 anos no conglomerado Banco do Brasil S/A, dos quais dedicou cerca de 30 anos à área financeira, onde foi Gerente Executivo na Diretoria de Finanças e Relações com Investidores do Banco do Brasil, na área de Estruturação e Análise Financeira. Foi Diretor de Participações da Previ ( 2022-2024 ), onde ocupou também o cargo de Administrador Estatutário Tecnicamente Qualificado (AETQ) ( 2022-2023 ), e Conselheiro Curador da Fundação Banco do Brasil. Também atuou como Conselheiro de Administração e membro do Comitê de Auditoria da Neoenergia ( 2023-2024 ); membro titular do Conselho de Administração da Invepar ( 2022-2023 ); Conselheiro Deliberativo Titular da Economus Instituto de Seguridade Social ( 2020-2022 ); membro titular do Comitê Financeiro da Cielo ( 2019-2022 ), membro titular do Comitê de Finanças da Cateno ( 2016-2019 ); Conselheiro Fiscal titular do Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças ( 2009-2011 ); e Conselheiro Deliberativo titular da Cassi ( 2008-2010 ), onde também atuou como membro do Conselho Fiscal, Comitê Financeiro e Coaud. É atualmente Presidente do Conselho de Administração do Grupo Litel. O Sr. Fernando Sabbi Melgarejo não esteve sujeito, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Diretor Financeiro / Diretor de Relações com Investidores 14/04/2025 16/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 421 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome FRANCISCO PETROS OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS CPF: 050.199.968-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista e Advogado Data de Nascimento: 14/09/1964 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Petros é advogado formado pela Universidade Mackenzie, especializado na área de direito societário, governança corporativa, compliance e investigações forenses. Também é formado em ciências econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e pós-graduado em finanças (MBA) pelo Instituto Brasileiro do Mercado de Capitais (IBMEC). Participou de inúmeros cursos no Brasil e no exterior nas áreas de governança corporativa, compliance, investigações internas (forenses), acordos criminais e civis em diversas jurisdições e regulação de mercados. É certificado como Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Auditoria pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Atuou durante 25 anos na área de mercado de capitais ( 1983-2008 ), onde assumiu posições de Diretor de grandes empresas, tendo adquirido sólidos conhecimentos de finanças corporativas, avaliação de empresas, corporate finance e investimentos. Foi Presidente da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais de São Paulo (ABAMEC-SP) entre 1999-2001 e primeiro Presidente do Conselho de Supervisão dos Analistas de Mercado de Capitais, instituído pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) entre 2010-2015 . Conselheiro de Administração de empresas brasileiras de grande porte, tendo participado da restruturação da governança corporativa e da tomada de decisões estratégicas de empresas, dentre as quais: BRF ( 2017-2020 ), Petrobras ( 2015-2019 ) e BR Distribuidora ( 2015-2016 ). Nesses conselhos de administração foi membro de comitês estatutários de auditoria, de finanças, de pessoas e estratégia. Atualmente é membro do Comitê de Auditoria do Grupo Mapfre (Brasil), Conselheiro do Instituto dos Advogados de São Paulo (IASP), membro do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal (CEF) e de seu Comitê de Riscos e de Pessoas e, na Petrobras, é Conselheiro de Administração e membro do Comitê dos Minoritários. Também é mentor do Programa Diversidade em Conselho Elas (PDeC Elas) do Instituto Brasileiro de Governança corporativa (IBGC). O Sr. Francisco Petros declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Francisco Petros declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 15/05/2024 Não 14/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 422 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome GUSTAVO GONÇALVES MANFRIM CPF: 291.397.258-63 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 30/12/1980 Experiência Profissional: O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim, formado em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP e possui Mestrado em Economia e Finanças pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Possui Especialização em MBA em Finanças pelo IBMEC e Especialização em políticas públicas e gestão governamental nos setores energéticos, pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Atualmente, é Subsecretário de Assuntos Econômicos e Regulatórios do Ministério de Minas e Energia. Entre julho de 2020 e dezembro de 2021 atuou como Subsecretário de Energia do SECAP, do Ministério da Economia, na coordenação e execução de ações do Ministério relativas à gestão das políticas de promoção da concorrência no setor de energia. Entre agosto de 2016 e julho de 2020 , foi Coordenador Geral de energia, petróleo e gás da Secretaria de Estudos Fiscais, Energia e Loterias do Ministério da Fazenda – COGEN/SEFEL/MF, atuando na coordenação e elaboração de estudos para subsidiar o Ministério e o Governo na formulação de políticas públicas para o setor de energia, com foco em aspectos econômicos, concorrenciais e regulatório. Entre março de 2012 e agosto de 2016 , foi gerente de assuntos setoriais da Secretaria do Tesouro Nacional, responsável pela assessoria e realização de estudos com foco econômico-fiscal nos setores de energia elétrica e petróleo. Desde 2007 é servidor público da carreira de Auditor Federal de Finanças e Controle da Secretaria do Tesouro Nacional. Entre junho de 2005 e abril de 2007 , foi Especialista em regulação na Agência Nacional de Telecomunicações, atuando com regulação tarifária de serviços públicos. Participa do Conselho Fiscal da Empresa Brasileira de Participações em Energia Nuclear e Binacional-ENBPar atualmente. Participou do Conselho Fiscal no Serviço Geológico do Brasil – CPRM ( 2022-2023 ), das Centrais Elétricas do Norte do Brasil – Eletronorte ( 2014-2016 ) e da Cia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte – CAERN ( 2011 ). Foi membro do Conselho de Administração da Cia de Armazéns e Silos de Minas Gerais – CASEMG ( 2012-2013 ). O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim é Conselheiro NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 423 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome JERÔNIMO ANTUNES CPF: 901.269.398-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 18/11/1955 Experiência Profissional: O Sr. Jerônimo Antunes é graduado em Administração de Empresas e Ciências Contábeis, Mestre e Doutor em Ciências Contábeis na área de especialização de Controladoria e Contabilidade pela Universidade de São Paulo (USP), onde é professor concursado desde 2001 . Possui sólida experiência na área de Administração, com ênfase em Ciências Contábeis e principalmente nas atividades em auditoria independente, assurance services, gestão de riscos, consultoria empresarial e perícia contábil. É membro independente do Conselho de Administração da Desenvolve SP e do Conselho Curador da FIPECAFI. Atua como perito-contador e assistente técnico de perícia em câmaras de arbitragens e no poder judiciário, bem como consultor e parecerista em assuntos de auditoria, gestão de riscos, controles internos e contábeis. Atuou como membro independente do Conselho de Administração e Coordenador do Comitê de Auditoria da Cia. Müller de Bebidas, membro externo do Comitê de Auditoria do IRB-BRASIL Resseguros S.A. (IRB RE) e da Fundação CESP (FUNCESP/Vivest), além de membro independente e coordenador dos Comitês de Auditoria Estatutários da Petrobras e do Conglomerado da Petrobras, da BR Distribuidora, da Companhia de Saneamento Básico de São Paulo (SABESP), do Metrô São Paulo, da Paranapanema, da Eletronuclear e da Eletrobras. Também foi membro externo dos Comitês de Auditoria da BRF, da OceanPact Serviços Marítimos (OcenPact) e da Vibra. Foi eleito “ Profissional de Contabilidade do Ano de 2019 ” pela Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade (ANEFAC). É membro da Academia Paulista de Contabilidade (Cadeira nº 60 ). Atualmente atua na Petrobras como Conselheiro de Administração e como Presidente dos Comitês de Auditoria Estatutário (CAE) e de Minoritários (COMIN), além de membro do Comitê de Pessoas (COPE) e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado da Petrobras (CAECO). O Sr. Jerônimo Antunes declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, bem como os critérios de independência contidos no artigo 22 , § 1 º da Lei 13.303/2016 e no artigo 31 -C, § 2 º da Resolução CVM nº 23/2021 e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Jerônimo Antunes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 02/05/2024 Não 02/05/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 424 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome JOSÉ FERNANDO COURA CPF: 254.424.066-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro de Minas Data de Nascimento: 10/07/1954 Experiência Profissional: O Sr. José Fernando Coura é natural de Dom Silvério, Minas Gerais. Engenheiro de Minas pela tradicional Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto (turma do centenário – 1976 ) e Técnico Metalúrgico pela Escola Técnica Federal de Ouro Preto, possui sólida formação complementar em Planejamento Estratégico, Gestão Industrial, Tecnologia e Economia Mineral. Em 2014 , concluiu o programa “ Gestão Estratégica para Dirigentes Empresariais ” no INSEAD, em Fontainebleau, França. Atua atualmente como Conselheiro de Administração da Petrobras e Conselheiro do Conselho Temático da Mineração da CNI (COMIN). Ocupou os cargos de Vice-Presidente da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG) e Presidente do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (SINDIEXTRA), estando licenciado dessas funções atualmente. No setor público, foi Secretário Adjunto de Minas e Energia do Estado de Minas Gerais entre 1999 e 2001 . Em âmbito nacional, presidiu o SINFERBASE (Sindicato Nacional da Indústria de Extração do Ferro e Metais Básicos) e o Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), consolidando seu papel como liderança estratégica da mineração brasileira. Também atuou como Diretor Executivo da AVG Siderurgia Ltda. e participa de conselhos curadores de instituições como a Fundação Gorceix e a Fundação Biodiversitas. Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro dos Comitês de Investimentos e de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Petrobras. O Sr. José Fernando Coura declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José Fernando Coura declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 16/04/2025 Sim 16/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 425 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome JOSÉ JOÃO ABDALLA FILHO CPF: 245.730.788-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 30/05/1945 Experiência Profissional: O Sr. João Abdalla, também conhecido como Juca Abdalla, através dos seus veículos de investimento, é um dos maiores investidores individuais de longo prazo da B 3 , com foco, principalmente, nos setores nos segmentos de Petróleo Óleo e Gás, Energia e Mineração, com participações? de mais de 10 anos. Ele possui experiência nos conselhos da Naturgy Brasil e da CEMIG. Sua atuação sempre foi pautada pelo respeito aos interesses de todos os stakeholders, especialmente em companhias controladas pelo Estado, com foco no controle dos custos operacionais, na disciplina de política de alocação de capital e na garantia de retornos equivalentes aos riscos assumidos por todos os stakeholders. Seus principais cargos incluem: (a) CEO e acionista controlador do Banco Clássico S.A. (acionista controlador de diversos veículos de investimento) desde 1989 ; (b) foi membro titular do Conselho de Administração da Companhia Energética de Minas Gerais desde 2019 , incluindo atuação como suplente ( 2015-2019 ); (c) membro titular do Conselho de Administração da Petrobras desde 2022 , atuando também como Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras e Membro do Comitê de Minoritários; (d) membro titular do Conselho de Administração da Eletrobras desde maio/ 2025 ; (e) foi membro titular do Conselho de Administração da Transmissora Aliança de Energia Elétrica ( 2019-2022 ); e (f) foi membro suplente do Conselho de Administração da Naturgy Brasil ( 2015-2022 ). O Sr. José João Abdalla Filho declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José João Abdalla Filho declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 17/04/2025 Não 14/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 426 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome MAGDA MARIA DE REGINA CHAMBRIARD CPF: 673.612.937-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Civil Data de Nascimento: 30/06/1957 Experiência Profissional: A Sra. Magda Maria de Regina Chambriard é membro do Conselho de Administração e Presidente da Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras desde 24/05/2024 . Magda Chambriard é mestre em Engenharia Química pela COPPE/UFRJ ( 1989 ) e Engenheira Civil pela UFRJ ( 1979 ), com especialização em Engenharia de Reservatórios e Avaliação de Formações e especialização em Produção de Petróleo e Gás, na hoje denominada Universidade Petrobras. Fez diversos cursos, além dos relativos à produção de óleo e gás, dentre os quais Desenvolvimento de Gestão em Engenharia de Produção, Negociação de Contratos de Exploração e Produção, Qualificação em Negociação na Indústria do Petróleo, Gerenciamento de Riscos, Contabilidade, Gestão, Liderança, Desenvolvimento para Conselho de Administração. Iniciou sua carreira na Petrobras, em 1980 , atuando sempre na área de Produção, onde acumulou conhecimentos sobre todas as áreas em produção no Brasil. Foi cedida à ANP para assumir a assessoria da diretoria de Exploração e Produção em 2002 , quando atuava como consultora de negócios de E&P, na área de Novos Negócios de E&P da Petrobras. Na ANP, logo após assumir a assessoria, assumiu também as superintendências de Exploração e a de Definição de Blocos, com vistas a rodadas de licitação. Foi responsável pela implantação do Plano Plurianual de Geologia e Geofísica da ANP, que resultou na coleta de dados essenciais para o sucesso das licitações em bacias sedimentares de novas fronteiras. Assumiu a Diretoria da ANP em 2008 e a Diretoria Geral em 2012 , tendo liderado a criação da Superintendência de Segurança e Meio Ambiente, Superintendência de Tecnologia da Informação, os trabalhos relativos aos estudos e elaboração dos contratos e editais, os estudos técnicos que culminaram na primeira licitação do pré-sal, além das licitações tradicionais sob regime de concessão. Foi responsável pelas áreas de Auditoria, Corregedoria, Procuradoria, Promoção de Licitações, Abastecimento, Fiscalização da Distribuição e Revenda de Combustíveis, Recursos Humanos, Administrativa- Financeira, Relações Governamentais além das relativas ao segmento de Exploração e Produção. Em junho de 2024 , se tornou Presidente do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - IBP e, em novembro de 2024 , se tornou Membro e Presidente do Conselho de Administração da Petrobras Transporte S.A. - Transpetro. A Sra. Magda Maria de Regina Chambriard declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . A Sr. Magda Maria de Regina Chambriard não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2025 Não 24/05/2024 Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Diretor Presidente / Superintendente 14/04/2025 24/05/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 427 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome MARCELO WEICK POGLIESE CPF: 007.531.214-09 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 21/06/1977 Experiência Profissional: O Sr. Marcelo Weick Pogliese é advogado, pós-doutor em Direito Público pela Universidade de Santiago de Compostela, doutor em Direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ e mestre em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN. Atualmente, exerce o cargo de Secretário Especial de Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República e é professor efetivo da Universidade Federal da Paraíba e Conselheiro de Administração na Petrobras. Já atuou como Secretário Adjunto de Assuntos Legislativos da Secretaria de Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República, Assessor Especial da Presidência na Petrobras, Secretário Especial Adjunto Substituto da Secretaria Especial de Assuntos Jurídicos e Assessor da mesma secretaria. Ocupou ainda os cargos de Procurador-Geral do Município de João Pessoa, Procurador- Geral do Estado da Paraíba e Secretário Chefe da Casa Civil do Governo da Paraíba. O Sr. Marcelo Weick Pogliese declarou que NÃO atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e NÃO atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Marcelo Weick Pogliese declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 29/08/2025 Próxima Assembleia Geral Conselho de Administração (Efetivo) 29/08/2025 Não 29/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 428 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RAFAEL RAMALHO DUBEUX CPF: 041.323.794-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Servidor público federal Data de Nascimento: 04/06/1982 Experiência Profissional: O Sr. Rafael Dubeux atua no Ministério da Fazenda desde 2023 , inicialmente como Assessor Especial do Ministro e, posteriormente, como Secretário-Adjunto. Concluiu doutorado em Relações Internacionais pela Universidade de Brasília (UnB) (Instituto de Relações Internacionais (IREL)/UnB, 2015 ) e mestrado no mesmo programa (IREL/UnB, 2009 ), além de graduação em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (Faculdade de Direito do Recife/UFPE, 2004 ). Foi Pesquisador Visitante na Universidade da Califórnia, Berkeley, e membro do Comitê Executivo da Berkeley Humanities and Social Sciences Association - HSSA (UC Berkeley, 2013 ). Foi professor da pós-graduação do Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP) e integrou o grupo de pesquisa da UnB denominado Sistema Internacional no Antropoceno e Mudança Global do Clima. Integra a carreira de Advogado da União desde 2005 e ocupou diversos cargos na administração pública, incluindo o de Secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação da Prefeitura do Recife ( 2021-2023 ), Adjunto da Subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República ( 2014-2016 ), Adjunto da Subchefia de Assuntos Parlamentares da Presidência da República ( 2012-2013 ) e Consultor Jurídico Adjunto do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2011-2012 ). Integrou, em 2016 , o Conselho de Administração do Porto Digital, do Parqtel (Parque tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas do Estado de Pernambuco) e da Aries (Agência Recife para Inovação e Estratégia). É autor dos livros "Desenvolvimento e Mudança Climática" e "Inovação no Brasil e na Coreia do Sul" (ambos pela Editora Juruá) e coautor de "Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil" (Editora JusPodivm). Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 05/05/2025 Sim 26/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 429 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome REGINALDO FERREIRA ALEXANDRE CPF: 003.662.408-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 07/03/1959 Experiência Profissional: O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre, formado em Ciências Econômicas, com dezoito anos de experiência na área de análise de investimentos, como analista, organizador e diretor de equipes de análise, tendo ocupado essas posições, sucessivamente, no Citibank, Unibanco, BBA (atual Itaú-BBA) e Itaú Corretora de Valores. Trabalhou ainda como analista de crédito corporativo(Citibank) e como consultor nas áreas de estratégia (Accenture) e de corporate finance (Deloitte). Atuou também na ProxyCon Consultoria Empresarial, empresa dedicada às atividades de assessoria e prestação de serviços nas áreas de mercado de capitais, finanças e governança corporativa. Membro do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) – órgão formulador das normas contábeis brasileiras - desde sua fundação, em 2005 , até abril de 2024 . Analista de investimentos certificado (CNPI). Gestor de valores mobiliários credenciado pela CVM. Conselheiro Fiscal Certificado pelo IBGC. Um dos autores do Código Brasileiro de Governança Corporativa – Companhias Abertas (incorporado à Instrução CVM 586 ). Ampla experiência como conselheiro de administração e fiscal de empresas, tendo ocupado essas posições em mais de vinte companhias nos últimos anos, incluindo, atualmente, os conselhos de administração da Mahle Metal Leve e Sanepar, além dos conselhos fiscais da Rumo S.A., Banrisul, Oncoclínicas, Kepler Weber e, de capital fechado, CEB Lajeado. Ex-conselheiro fiscal da Petrobras, de 04/2013 a 04/2019 , Embraer, BRF, Companhia Energética de Brasília, Ser Educacional, Sabesp, Sanepar, Iochope Maxion, Aliansce Shopping Centers S.A. (atual Allos), Cremer S.A., Movida, CPFL S.A., Tecnica, Unipar Carbocloro, Paraná Banco, Telenorte Celular Participações S.A., entre outras. Ex-presidente da Associação Brasileira de Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais – APIMEC, eleito para o período 2015-2016 Ex-presidente da Associação Brasileira de Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais – APIMEC, seção São Paulo, eleito para o período 2011-2012 .Ex-Membro do Comitê de Governança das Estatais, da B 3 . Ex-membro do Comitê de Aquisições e Fusões – CAF. O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 17/04/2025 Não 17/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 430 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RENATA FARIA RODRIGUES BARUZZI LOPES CPF: 069.944.618-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Analista de Sistemas Data de Nascimento: 12/07/1967 Experiência Profissional: A Sra. Renata Faria Rodrigues Baruzzi Lopes é nossa Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação desde 28/06/2024 . Renata Baruzzi é formada em matemática pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), com especialização em Gestão Estratégica de Tecnologia pela COPPE/NCE e em administração pelo IBMEC, além de diversos cursos de extensão no exterior com destaque para o Advaced Management Program (AMP) na Harvard Business School. Ingressou na Petrobras há 38 anos tendo atuado na Refinaria de Cubatão (RPBC), Refinaria de Paulínia (REPLAN) nos oito primeiros anos da Companhia. Iniciou a carreira gerencial em 2001 no RH, posteriormente passou a atuar na Engenharia onde, por 12 anos, ocupou todos os níveis gerencias chegando à Gerente Executiva da ETM-CORP (Engenharia, Tecnologia e Materiais – Corporativo) em 2012 . Foi presidente da empresa E-Petro (subsidiária da Petrobras), do Centro de Excelência em EPC (Engineering, Procurement & Construction) e representante da Petrobras no Board do Construction Industry Institute – CII. Tem experiência internacional, onde atuou como Corporate Manager na Petrobras América Inc (Houston, TX) de 2015 a 2019 . Estava à frente da área de Gestão Integrada da Logística até assumir como Diretora em junho/ 2024 . A Sra. Renata Faria Rodrigues Baruzzi Lopes não esteve sujeita, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação 14/04/2025 28/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 431 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RENATO CAMPOS GALUPPO CPF: 027.369.636-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 13/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Renato Campos Galuppo é advogado desde fevereiro de 2003 , com larga experiência em contencioso e consultivo em matéria eleitoral, criminal, constitucional e cível. Bacharel em Direito pela Universidade Federal de Ouro Preto ( 2002 ), é especialista em Direito Penal e Processo Penal Aplicados pelo Centro Universitário UNA ( 2020 ) e pós- graduado em Direito Penal Econômico pelo Instituto de Direito Penal e Econômico Europeu da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra/IBCCRIM ( 2021 ). Foi assessor jurídico na Câmara dos Deputados de março de 2007 a junho de 2014 e de outubro de 2014 a dezembro de 2021 . Foi Conselheiro de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) de julho de 2023 a janeiro de 2024 . Atualmente é membro da ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político), do PLURIS (Instituto de Direito Partidário e Político), do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais) e do ICP (Instituto de Ciências Penais), além de Conselheiro de Administração e Presidente do Comitê Pessoas da Petrobras. O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 16/04/2025 Sim 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 432 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RICARDO JOSÉ MARTINS GIMENEZ CPF: 103.381.768-61 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 25/12/1967 Experiência Profissional: O Sr. Ricardo José Martins Gimenez, brasileiro, solteiro, advogado, sócio fundador da Alves Ferreira & Mesquita Sociedade de Advogados, formado em Direito pela UNIP e habilitado pela OAB/SP em abril de 1995 , também graduado em técnico de contabilidade em dezembro de 1989 . Possui experiência em: Governança Corporativa, bem como, Gestão Financeira e Jurídica; Avaliação e Gestão de Riscos e patrimônios; Estruturação de operações financeiras envolvendo folha de pagamento, controle do faturamento, contas a pagar e fluxo de caixa; Mercado de Capitais e Direito Societário; Suplente no conselho fiscal da Renova em 2020 ; Suplente no conselho fiscal da Kepler Weber S/A em 2022 e atualmente Suplente no conselho fiscal da CEMIG desde 2022 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas Não Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 433 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RICARDO WAGNER DE ARAUJO CPF: 635.017.831-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Adminstrador Data de Nascimento: 24/01/1974 Experiência Profissional: O Sr. Ricardo Wagner de Araujo é nosso Diretor Executivo de Governança e Conformidade desde 17/04/2025. Ele é Bacharel em Administração pela Universidade Federal da Bahia, Bacharel em Direito pelo Centro Universitário do Distrito Federal e Mestre em Direito pela University of Notre Dame. Professor no IBMEC/DF, atua há mais de 18 anos na Administração Pública Federal como Auditor Federal de Finanças e Controle da Controladoria-Geral da União, onde vem exercendo diversos cargos em comissão ou funções de confiança, tais como Corregedor-Geral da União, Coordenador-Geral de Monitoramento de Acordos de Leniência, Diretor de Responsabilização de Agentes Públicos e Corregedor Adjunto da Área Econômica. Exerceu também o cargo de Secretário-Executivo da Comissão de Ética Pública e de Conselheiro no Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). O Sr. Ricardo Wagner de Araujo não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 11/04/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Governança e Conformidade 17/04/2025 17/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 434 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome RONALDO DIAS CPF: 221.285.307-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 09/12/1946 Experiência Profissional: O Sr. Ronaldo Dias é Contador, bacharel em Ciências Contábeis, formado pela Faculdade de Ciências Contábeis e Administração ("Morais Júnio"), desde setembro de 1977 , com larga experiência na área financeira e contábil, tendo atuado como auditor fiscal no Banco Central do Brasil, desde junho de 1980 à 25 de fevereiro de 1997 . Atualmente é Conselheiro da Companhia de Energética de Minas Gerais até 26 de abril de 2024 , Diretor do Banco Clássico S.A. e integrante do Comitê de Auditoria, Gestor de carteira de Fundos credenciado pela Comissão de Valroes Monetários - "CVM" e Diretor da Socal. O Sr. Ronaldo Dias se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Ronaldo Dias é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Ronaldo Dias não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 17/04/2025 Não 26/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 435 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome ROSANGELA BUZANELLI TORRES CPF: 002.629.247-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Geóloga Data de Nascimento: 05/01/1960 Experiência Profissional: A Sra. Rosangela Buzanelli Torres, foi eleita em primeiro turno na eleição realizada pelos empregados da Petrobras em 2020 e reeleita em 2022 e 2024 . É graduada em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e mestre em Sensoriamento Remoto, com foco em Geociências pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Geofísica. Atualmente atua na área de Exploração, além de ser Conselheira de Administração desde julho de 2020 , Presidente do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , por ser, nos últimos três anos, empregada da Petrobras, qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 07/05/2024 Não 23/07/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 436 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome SYLVIA MARIA COUTO DOS ANJOS CPF: 443.701.217-87 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Geóloga Data de Nascimento: 19/07/1957 Experiência Profissional: A Sra. Sylvia Maria Couto dos Anjos é nossa Diretora Executiva de Exploração e Produção desde 28/06/2024 . Foi consultora especial da presidência da Petrobras de 2023 a junho de 2024 . Sylvia dos Anjos é formada em Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), possui mestrado em Geologia pela University of Illinois at Urbana- Champaign e PhD pela mesma universidade. Teve sua formação gerencial pela FGV, Fundação Dom Cabral, Kellog School nos USA e INSEAD na França. Geóloga aposentada da Petrobras, possui mais de 42 anos de experiência na área de E&P, tendo ocupado diversos cargos gerenciais ao longo de sua carreira na companhia, com especial destaque às funções no Cenpes, na Gerência Geral da Exploração, de Gerente Geral de Tecnologias do Ativo de Libra. Atuou, ainda, no programa ""Gás & Energia competitivo"", preparando a Petrobras para o novo cenário competitivo do gás natural no Brasil. Orientadora de inúmeras teses de mestrado e doutorado, com dezenas de publicações nacionais e internacionais e editora do Livro Sal e tectônica. Membro e co-fundadora do Comitê de diversidade do IBP desde 2018 . Foi presidente por dois termos da Associação Brasileira de Geólogos do Petróleo - ABGP e também vice-presidente da American Association of Petroleum Geologists - AAPG Latin America. A Sra. Sylvia Maria Couto dos Anjos não esteve sujeita, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Exploração e Produção 14/04/2025 28/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 437 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome VASCO DE FREITAS BARCELLOS NETO CPF: 010.226.297-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 21/06/1967 Experiência Profissional: O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto, Contador, possui ampla experiência na área executiva, desenvolvida em empresas de capital aberto e bancos. Apresenta sólidas habilidades de liderança, relacionamento interpessoal, planejamento e controle. Foi responsável pela implantação de projetos estratégicos em Finanças e Gestão, tais como: lançamento de IPOs, debêntures e operações estruturadas de dívida no mercado de capitais; financiamento de projetos de infraestrutura; implantação de budget, sistemas de controle e gestão; implantação de empresa start-up; reestruturações de dívida / societárias; execução de M&A. O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/preferencialistas Não Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 438 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome VIVIANE APARECIDA DA SILVA VARGA CPF: 953.009.376-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 06/02/1975 Experiência Profissional: A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga possui graduação em Economia pela Universidade de Brasília (UnB), mestrado e doutorado em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – URFJ. Tem experiência em finanças públicas, gestão fiscal, financiamento e administração da dívida pública e análise macroeconômica. É servidora de carreira do Tesouro Nacional desde 1995 , ocupando o cargo de Auditora Federal de Finanças e Controle. Passou por diversas áreas na STN, exercendo diferentes funções técnicas e de gestão. Iniciou a carreira pela Área da Dívida Pública, atuou na Subsecretaria de Gestão Fiscal, na Subsecretaria de Planejamento Estratégico da Polícia Fiscal e foi Chefe da Assessoria Econômica, de Assuntos Legislativos e de Comunicação do Gabinete do Tesouro Nacional. Exerceu a função de Conselheira Fiscal de diferentes empresas estatais federais e atualmente é Presidente do Conselho Fiscal da Petrobras. Liderança feminina, foi pioneira em desenvolver projetos para estimular a participação de mulheres em posições de alta gestão e influência no Tesouro, liderando inovações para alcançar este objetivo, algumas das quais têm sido inspiração para serem adotadas em outras instituições. A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga é Conselheira NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 05/11/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária Pres. C.F.Eleito p/Controlador 05/11/2025 Sim 05/11/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 439 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome WILLIAM FRANÇA DA SILVA CPF: 801.487.787-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Químico e Advogado Data de Nascimento: 31/08/1960 Experiência Profissional: O Sr. William França da Silva é nosso Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos desde 01/05/2023 e Diretor Executivo de Transição Energética e Sustentabilidade interino desde 28/05/2025 . William França da Silva foi Diretor Executivo de Refino e Gás Natural da Petrobras de 30/03 a 30/04/2023 . Ele é formado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e em Direito pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). Possui MBA em Gestão Empresarial (COPPEAD/UFRJ) e formação em Gestão Estratégica e Cadeia de Valor (INSEAD/França). Iniciou sua carreira na Petrobras como engenheiro de processamento, em 1988 , na Refinaria Duque de Caxias/RJ (Reduc). Sua experiência profissional inclui atuações como gerente de ativo da Refinaria Guillermo Bell/Bolívia e gerente geral das refinarias: RPBC/Cubatão-SP; REGAP/Betim-MG; RLAM/Mataripe-BA; e REDUC/Duque de Caxias- RJ. Foi também gerente executivo e diretor da Petrobras Transporte S.A. – Transpetro e da Transpetro Internacional. Na Transpetro, foi, ainda, Presidente do Conselho de Administração. Na Petrobras, é Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos da Petrobras, após ter sido Diretor Executivo de Refino e Gás Natural. Atualmente, também é Conselheiro de Administração da Refinaria de Petróleo Riograndense e da Transpetro. O Sr. William França da Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 440 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.4 Composição dos comitês Nome: ALEXANDRE GOMES ALVES CPF: 823.637.060-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 30/09/1981 Experiência Profissional: O Sr. Alexandre Gomes Alves exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Suprimentos. Nos últimos anos atuou em funções gerenciais na subsidiária Petrobras Transportes S.A., desempenhando recentemente as funções de Gerente Executivo de Bens e Serviços e anteriormente a função de Gerente Tributário. O Sr. Alexandre Gomes Alves é Contador formado pela Trevisan Escola de Negócios e pós-graduado em Engenharia de Produção, Contabilidade com ênfase em tributos, além de possuir MBA em gestão de pessoas. O Sr. Alexandre Gomes Alves não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 441 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ALEXANDRE TEIXEIRA MARTINS CPF: 993.999.110-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 27/06/1981 Experiência Profissional: O Sr. Alexandre Teixeira Martins exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Desempenho Empresarial. Iniciou a carreira atuando como engenheiro durante 5 anos em multinacional petroquímica na área de produção, operação e otimização do processo industrial. Na Petrobras, desde 2010, ingressou como Engenheiro de Processamento de Petróleo, possui experiência como gestor de projetos, avaliação de desempenho de portfólio e avaliação de desempenho operacional e empresarial nos segmentos de RTC e E&P. Na Petrobras, ocupou diversas funções gerenciais desde 2013 adquirindo conhecimentos e experiência nos segmentos de downstream e upstream. O Sr. Alexandre Teixeira Martins é Graduado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul e mestre em Modelagem e Controle de Processos pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O Sr. Alexandre Teixeira Martins não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/05/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/05/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 442 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ALOISIO MACÁRIO FERREIRA DE SOUZA CPF: 540.678.557-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Bacharel em Ciências Contábeis Data de Nas cime nto: 10/04/1960 Experiência Profissional: O Sr. Aloisio Macário é Bacharel em Ciências Contábeis. Possui MBA em Gestão de Bancos Comerciais e de Investimentos pela Universidade Corporativa do CITIBANK, nos Estados Unidos, MBA em Modelagem Avançada de Avaliação de Empresas pela LLM Int. Empresarial e MBA em Previdência Complementar pelo Instituto de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (COPPEAD) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Possui certificações do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) para atuação em Conselhos Fiscal e de Administração. Foi Vice-Presidente de Recursos Humanos e Tecnologia da Informação da Usiminas, Coordenador do Capítulo Rio do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), Gerente de Governança Corporativa e Participações Minoritárias da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (PREVI), Coordenador na Divisão de Análise e Avaliação de Ativos do Banco do Brasil Asset Management (BB-DTVM), Assessor na Área Internacional do Banco do Brasil; Conselheiro de Administração da Usiminas, Gasmig e da CPFL Energia; Conselheiro Fiscal do Banco do Brasil, da Eternit, da Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (ELETROBRAS) e da CELESC; além de Membro do Comitê de Auditoria Estatutário da CELESC e da VIVEST. Atualmente é Conselheiro de Administração da CEMIG e da Petrobras, onde também é membro do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. O Sr. Aloisio Macário declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Aloisio Macário declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/07/2025 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) 27/06/2025 01/07/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 443 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ALVARO FERREIRA TUPIASSÚ CPF: 508.749.182-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 06/02/1979 Experiência Profissional: O Sr. Alvaro Ferreira Tupiassú exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gás e Energia. Trabalha na Petrobras desde 2004 , onde também ocupou cargos técnicos e de gestão nas áreas de operação de termelétricas, suprimento e logística de gás natural, comercialização e marketing de gás natural, GNL e energia. Anteriormente trabalhou na Vale do Rio Doce (atual Vale), na área de logística, e, antes disso, de forma autônoma em diversos projetos de melhoria de eficiência energética e sistemas de energia renovável de pequena escala. O Sr. Alvaro Ferreira Tupiassú é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Pará, tem Mestrado em Engenharia Elétrica, na área de Sistemas de Energia, pela Universidade Federal do Pará, MBA Executivo pela Fundação Dom Cabral e Pós-MBA por FDC e Kellogg School of Management. O Sr. Alvaro Tupiassú não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 30/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 27/01/2021 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 444 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ANGELO SARTORI NETO CPF: 733.287.076-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Florestal Data de Nas cime nto: 29/04/1968 Experiência Profissional: O Sr. Angelo Sartori Neto exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Contingência e Respostas à Emergências. Entre 2001 e 2011 trabalhou no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras (CENPES), na área técnica de sensoriamento remoto e modelagem de dispersão de contaminantes. Desde 2011 atua na gerência executiva de SMS, na área de contingência e resposta a emergência, ocupando cargos de consultor técnico e gerenciais. É engenheiro florestal, com mestrado e doutorado em Ciência Florestal. Possui 32 de experiência profissional, sendo 24 anos como engenheiro de meio ambiente na Petrobras. O Sr. Angelo Sartori Neto não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 445 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ARTHUR CERQUEIRA VALERIO CPF: 284.566.018-96 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 23/01/1980 Experiência Profissional: O Sr. Arthur Cerqueira Valério é Graduado em Direito pela Faculdade de Direito de Curitiba ( 2004 ), pós-graduado em Direito Público pela UNISUL ( 2009 ) e mestre em Administração Pública (FGV/EBAPE) ( 2023 ). Ocupa atualmente os cargos de Secretário Executivo do Ministério de Minas e Energia (janeiro/ 2024 ) e de Presidente do Conselho de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) (desde julho/ 2023 ). Foi Consultor Jurídico do Ministério de Minas e Energia (de março/ 2023 a janeiro/ 2024 ); Consultor-Geral da União ( 2019/2023 ); Consultor Jurídico do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2016/2019 ); Consultor Jurídico do Ministério das Cidades ( 2016 ); Chefe de Gabinete do Procurador-Geral da União ( 2015/2016 ); Consultor Jurídico do Ministério dos Transportes ( 2012/2015 ); Advogado da União desde dezembro de 2006 , assumindo diversos cargos na Consultoria Jurídica do Ministério dos Transportes entre 2007 a 2012 e Analista Judiciário, da Justiça Federal do Paraná ( 2005/2006 ). É Membro Externo do Comitê de Pessoas da Petrobras. O Sr. Arthur Cerqueira Valério declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Arthur Cerqueira Valério declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 26/07/2024 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 446 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: BENJAMIN ALVES RABELLO FILHO CPF: 600.475.696-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 18/08/1962 Experiência Profissional: O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho possui graduação em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais ( 1986 ), graduação em Administração de Empresas - Comércio Exterior, pelo Centro Universitário UNA ( 1985 ) e mestrado em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais ( 1999 ). É Pós-graduado em Administração de Marketing pela UNA-BH ( 1987 ) e em Direito Constitucional pela Faculdade de Direito da UFMG ( 1993 ). Atualmente, é Membro do Conselho de Administração do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) (desde maio/ 2024 ), Presidente do Comitê de Investimentos do Conselho de Administração da PETROBRAS (desde junho/ 2023 ), Assessor Especial da Presidência das Indústrias Nucleares do Brasil (INB) (desde junho/ 2023 ), exerce a advocacia em escritório próprio (desde novembro de 1986 ) e é Professor Efetivo das cadeiras de Direito Constitucional, Direito Administrativo e Teoria Geral do Estado na Academia de Polícia Militar de Minas Gerais (desde fevereiro de 1989 ). Foi Professor Assistente de Direito Internacional Público, Teoria Geral do Estado, Direito Constitucional da PUC-Minas ( 2001-2022 ); Professor Assistente das disciplinas Direito Constitucional I e Direito Eleitoral da Faculdade Promove ( 2010-2020 ); Assessor do Desembargador Pedro Aleixo Neto no Tribunal de Justiça de Minas Gerais ( 2015-2016 ); Diretor de Negócios da Imprensa Oficial de Minas Gerais ( 2013-2015 ) e Juiz Titular da Côrte do Tribunal Regional Eleitoral de MG ( 2009-2011 ). O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 447 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: BRAULIO LICY GOMES DE MELLO CPF: 081.292.417-73 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 24/11/1978 Experiência Profissional: O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Governança (GOVERNANCA). É profissional de carreira da Petrobras há 19 anos, tendo ocupado cargos de gestão no departamento jurídico da Petrobras há cerca de 15 anos. O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello é formado em direito, com pós-graduação na Fundação Getúlio Vargas - FGV em Direito: Gestão e Bussines Law. O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 03/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 448 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: BRUNO MOCZYDLOWER CPF: 081.963.307-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 11/10/1978 Experiência Profissional: O Sr. Bruno Moczydlower exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Avaliação Exploratória, Desenvolvimento da Produção e Gestão de Investimentos de Libra. Anteriormente exerceu a função de Gerente Executivo de Reservatórios. Também exerceu as funções de Gerente de Reservatórios de Libra (LIBRA/EXPCT/RES) e da área de Concessões da AGUP; Gerente Geral de Reservatórios e Elevação & Escoamento da AGUP e Gerente Geral de Tecnologia de Reservatórios. O Sr. Bruno Moczydlower é formado em Engenharia Civil pela UFRJ e possui mestrado em Engenharia Civil / Recursos Hídricos pela COPPE/ UFRJ. Além disso, concluiu MBA em Gestão Empresarial Avançada pela FGV. O Sr. Bruno Moczydlower não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 449 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: CARLOS HENRIQUE VIEIRA CANDIDO DA SILVA CPF: 870.943.477-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 28/02/1966 Experiência Profissional: O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Contabilidade. Anteriormente, atuou como Gerente Geral de Operações Contábeis por 3 anos ( 06/2020 a 05/2023 ) e Gerente Geral de Contabilidade de Patrimônio, Custos, Parcerias e PNBV (CONTRIB/GECONP), por aproximadamente 4 anos ( 08/2016 a 06/2020 ). De junho/ 1993 até julho/ 2016 , exerceu outras funções gerenciais sempre na área contábil da Companhia. O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva é formado em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Rio de Janeiro-UFRJ, com Pós-Graduação em Contabilidade também pela Universidade Federal do Rio de Janeiro-UFRJ. O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 450 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: CASSIANO EBERT CPF: 024.841.644-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Analista de Sistemas Data de Nas cime nto: 16/09/1980 Experiência Profissional: O Sr. Cassiano Ebert exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Tecnologia da Informação e Telecomunicações. O Sr. Cassiano Ebert possui Mestrado em Ciência da Computação com foco em Gestão de TIC pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), concluído em 2010 . Realizou pós- graduação em Gestão da Informação pela UFPE em 2004 e é Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP) desde 2002 . Profissional com mais 23 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação, atuando em projetos de diferentes complexidades, sejam de desenvolvimento de software, implantação de ferramentas e plataformas, e na transformação digital e cultural nos ramos de energia, navegação aérea e saúde. Possui expertise na transformação digital de grandes empresas, adoção da agilidade em escala, otimização de processos e de custos, e formação de times de alta performance. O Sr. Cassiano Ebert não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 13/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 451 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: CÉSAR CUNHA DE SOUZA CPF: 032.959.197-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 11/08/1976 Experiência Profissional: O Sr. César Cunha de Souza exerce atualmente a Gerência Executiva de Águas Ultra Profundas. Anteriormente exerceu a função de Gerência Executiva de Sistemas de Superfície, Refino, Gás e Energia. Até meados de abril de 2022, foi Gerente Executivo de Águas Profundas. Anteriormente, exerceu as funções de Gerente Geral da Unidade de Negócios do Espírito Santo (UN-ES), Gerente Geral de Contratação para Projetos de Investimentos (PROJIN), Gerente de Projetos, Construção e Montagem na Unidade de Operações do Rio de Janeiro (UO-RIO) e Gerente Setorial de Projetos de Engenharia da UO-RIO, acumulando mais de 14 anos de experiência gerencial. Engenheiro de equipamentos na Petrobras há mais de 22 anos, é formado em Engenharia Eletrônica pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), MBA Executivo pela COPPEAD-RJ, pós-graduado em Gerenciamento de Projetos pela PUC-RJ, MBA Internacional (dupla diplomação) pela Universidade Católica do Porto e pós-graduado em Engenharia Econômica e Administração Industrial pela Escola Politécnica da UFRJ. Atuou também como Diretor Presidente da e-Petro (Petrobras Negócios Eletrônicos S.A.), subsidiária responsável pela participação da Petrobras na empresa Petronect. O Sr. César Cunha de Souza não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 452 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: DANIEL SALES CORREA CPF: 445.858.371-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Eletricista Data de Nas cime nto: 23/01/1968 Experiência Profissional: O Sr. Daniel Sales Correa exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Comercialização no Mercado Interno (CMI) e é também Conselheiro de Administração da Logum Logística S.A., desde agosto de 2024 . Recentemente, atuou como Gerente Executivo de Logística (LOG), de 09/05/2023 até 31/05/2025 . Anteriormente, foi Vice-presidente de Investimentos, Tecnologias Digitais, Gestão do Conhecimento e Process Office na BRASKEM, antes disso foi membro do Conselho de Administração da Refinaria de Petróleo Riograndense, atuou também na Sede da Petrobras Gerente Geral de Negócios do RTC e também como Gerente Geral de Eficiência Operacional do Refino. Atuou também como Gerente Geral na REVAP e RPCC. O Sr. Daniel Sales Correa é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Amazonas, possui os cursos de Engenharia de Processamento de Petróleo e Engenharia de Equipamentos pela Universidade Petrobras e MBA em Gestão Estratégica de Negócios pela FIA-USP, Pós-graduação em Gestão pela Qualidade e Produtividade Total pela FUCAPI-UFRGS e Curso de Formação de Conselheiro de Administração pelo IBGC. O Sr. Daniel Sales Correa não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 09/05/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 453 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: DIMITRIOS CHALELA MAGALHÃES CPF: 221.307.868-80 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 19/06/1980 Experiência Profissional: O Sr. Dimitrios Chalela Magalhães exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Projetos de Desenvolvimento da Produção. É graduado em Administração de Empresas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie - SP (1999 a 2004) e pós-graduado em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral - MG (2010 a 2012). Ingressou na Petrobras em 01/06/2005, incialmente atuando na atividade de contratação de bens e serviços, coordenando negociações e comissões de licitações. Desde 2009, exerce funções gerenciais na Companhia, tais como: Gerente de Planejamento Integrado e Gestão de Contratos e Projetos, Construção e Montagem; Gerente de Diligenciamento de Bens e Serviços de Poços; Gerente de Estratégia de Contratação e Gestão de Categorias 1; Gerente Geral de Estratégia de Contratação e Gestão de Fornecedores; Gerente Geral de Produtividade, Gestão e Organização; Gerente Geral de Planejamento e Gestão de Estoques e Armazéns; Gerente Geral de Transporte Terrestre e Armazenamento; e Gerente de Projetos, Construção e Montagem Offshore, perfazendo 5 anos como Gerente Geral, dos quais aproximadamente 3 anos como Titular de Estrutura Geral. Atuou também como membro do Conselho de Administração da Petrobras Transportes SA - PETROBRAS, sendo presidente do Comitê de SMS do CA daquela empresa. O Sr. Dimitrios Chalela Magalhães não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 454 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EDMILSON NASCIMENTO DAS NEVES CPF: 071.127.237-95 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 01/11/1976 Experiência Profissional: O Sr. Edmilson Nascimento das Neves exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Tributário. Empregado da Petrobras desde agosto de 2005 , Edmilson já exerceu os seguintes cargos de liderança na companhia: i) Coordenador de Planejamento Tributário, ii) Gerente de Planejamento Tributário, iii) Gerente de Suporte Contábil e Tributário para os Projetos de Desinvestimento e Parceria Estratégica, iv) Gerente Geral de Assessoria Contábil e Tributária, e v) Gerente Executivo de Contabilidade e Tributário. Ressalta-se sua atuação como conselheiro fiscal das seguintes empresas: i) Petrobras Negócios Eletrônicos S/A, ii) Sergipe Gás S/A (SERGÁS), iii) Gás de Alagoas S/A (Algás), e iii) Baixada Santista Energia (BSE). O Sr. Edmilson Nascimento das Neves é formado em Ciências Contábeis pela Faculdade Moraes Junior e possui MBA em Gestão Tributária pela PUC-RIO. O Sr. Edmilson Nascimento das Neves não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/05/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 455 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EDNO COUTINHO DA COSTA JUNIOR CPF: 053.386.437-23 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Auditor Data de Nas cime nto: 02/06/1981 Experiência Profissional: O Sr. Edno Coutinho da Costa Junior está a 15 anos na Petrobras, onde ocupa a posição de Gerente na área de Compliance da Petrobras, onde é responsável pelos processos de Gestão de Riscos de Conformidade, Comunicação e Treinamentos em Compliance, Transações com Partes Relacionadas, Prevenção a Conflitos de Interesses, Due Diligence de Integridade de fornecedores e Background Check de empregados e de membros da administração da Petrobras. Possui mestrado em Administração pelo IBMEC-RJ e pós-graduação em Gestão Financeira, Auditoria e Controles Internos pela FGV. Possui as certificações internacionais CCEP-I (Certified Compliance & Ethics Professional) e CIA (Certified Internal Auditor). O Sr. Edno Coutinho da Costa Junior não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 05/03/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 456 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EDSON LEONARDO DALESCIO SÁ TELES CPF: 693.756.151-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor e Advogado Data de Nas cime nto: 22/10/1977 Experiência Profissional: O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles exerce, atualmente, a função de Corregedor-Geral da Petrobras. Foi Gerente Executivo de Responsabilização Disciplinar da Petrobras de Julho de 2024 a Junho de 2025 , Secretário de Controle Interno da Presidência da República de 2016 a 2018 e 2020 a 2023 e Conselheiro da Comissão de Ética Pública de 2021 a 2024 . De fevereiro de 2024 a junho de 2024 ocupou a função de Assessor da Presidência da Petrobrás. O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles é formado em Administração Pública em 2000 pela Universidade de Brasília – UnB, em Direito em 2003 pela Universidade Centro de Brasília – UniCEUB, pós-graduado em Direito Constitucional pela Universidade Católica de Brasília. O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 2 anos Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 01/07/2024 01/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 457 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EDUARDO COSTA PINTO CPF: 898.877.435-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: administra dor, economista e professor universitári o Data de Nas cime nto: 10/05/1976 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo Costa Pinto exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gestão de Parcerias e Processos de E&P, sendo responsável pela gestão e controle integrado dos ativos de E&P. Possui 21 anos de experiência em ensino, pesquisa e gestão nas áreas de economia e administração, conduzindo profissionais e projetos e gerenciando equipes. Foi Consultor da Presidência da Petrobras (2023-2024) realizando estudos, pareceres e avaliações (sobre novos negócios, parcerias, avaliação de cenários e riscos e impactos do Capex) nas áreas de Finanças, Planejamento Estratégico, Desempenho e de Estudos de Avaliação Econômica e Técnica (EVTE) de novos projetos de E&P. É Professor do Instituto de Economia da UFRJ cedido para a Petrobras. Foi Vice-Diretor (2019-2023), Diretor de Pós-Graduação (2019-2019) e Diretor de Graduação (2013-2015) do Instituto de Economia da UFRJ. Foi professor de graduação e especialização (latu sensu) em diversas instituições (FACAMP, UEZO, FGV, UFBA etc.); pesquisador bolsista do INEEP (2017-2022) e do IPEA (2012-2014); Técnico de Pesquisa e Planejamento do IPEA/DF (2009-2012); e Técnico de Nível Superior do Governo do Estado da Bahia (2005-2006). O Sr. Eduardo Costa Pinto é formado em administração pela Escola de Administração/UFBA (2002), mestre em Economia pela UFBA (2005) e doutor em Economia pelo IE/UFRJ (2010). O Sr. Eduardo Costa Pinto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 14/08/2024 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 14/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 14/08/2024 PÁGINA: 458 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: EDUARDO DE NARDI ROS CPF: 008.054.840-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 06/09/1984 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo De Nardi Ros exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Relacionamento com Investidores. Anteriormente foi Gerente Executivo de Desempenho Empresarial. É Economista, formado pela UFRGS ( 2009 ), com Mestrado em Economia pela Universidade de São Paulo. Ingressou na Petrobras em 2013 . Possui experiência em processos de Valuation para fins de gestão e M&A; avaliação de gestão de ativos; mediação do tradeoff caixa e valor; alocação e valor entre os segmentos de negócio; análises e reports de resultados da Petrobras e dos seus segmentos de negócios para a Diretoria Executiva, Comitês Estatutários e Conselho de Administração. O Sr. Eduardo De Nardi Ros não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/12/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 459 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EDUARDO FROZZA CPF: 038.742.209-90 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 10/11/1982 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo Frozza exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Desenvolvimento de Negócios (DN). Nos últimos 10 anos, atuou em diferentes posições de liderança na Petrobras, com destaque para a Gerência Geral de Desenvolvimento de Negócios, posição ocupada desde 2020, tendo liderado a estruturação e execução de diversas transações de fusões e aquisições. Possui graduação em Engenharia Química pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), especialização em Engenharia de Processamento de Petróleo pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e especialização em Gerenciamento de Projetos pela Fundação Instituto de Administração da Universidade de São Paulo (FIA/USP). O Sr. Eduardo Frozza não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 19/11/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 19/11/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 460 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: EUGÊNIO TIAGO CHAGAS CORDEIRO E TEIXEIRA CPF: 050.101.326-13 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Comunicól ogo Data de Nas cime nto: 29/11/1979 Experiência Profissional: O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira possui graduação em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo pela UNI-BH, CBA (Certificate in Business Administration) em Gestão de Negócios pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (IBMEC), MBA em Gestão de Comércio Exterior e Negócios Internacionais pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), pós-Graduação em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral (FDC), Media X, Inovation and Trainning For Brazil ’ s Transportation Infraestructure, pela Stanford University, Extensão Internacional Vale do Silício pela HSM, Programa de Desenvolvimento de Startups para o Setor de Transportes pela FDC, Programa de Desenvolvimento de Conselheiros pela FDC e pós graduação lato sensu em Ciências Políticas pela FDC. Atualmente é CEO da Alpe Capital, uma empresa da Nova Economia que aplica tecnologia de ponta aliada à análise complexa de métricas para construir o futuro do investimento (mercado cripto), sócio-diretor da ETX Participações e Intermediações LTDA. É Membro Externo dos Comitês de Auditoria Estatutários da Petrobras e do Conglomerado Petrobras. Foi CEO e Founder da PISOM, holding que possui participação em várias empresas no financeiro, benefícios e Micro Seguros ( 2019-2021 ), Investidor de Venture de Capital, tendo investido em mais 45 Startups, Diretor de Planejamento e Marketing da Axxiom Soluções Tecnológicas ( 2015-2019 ), Diretor Administrativo e Acadêmico do Instituto João Alfredo de Andrade ( 2008- 2010 ) e sócio-diretor da Etc Treinamento Empresarial ( 2020-2024 ) e da Aurium Trading Importação e Exportação LTDA ( 2007-2008 ). O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, bem como os critérios de independência contidos no artigo 22 , § 1 º da Lei 13.303/2016 e no artigo 31 -C, § 2 º da Resolução CVM nº 23/2021 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 01/06/2023 3 anos Membro externo 31/05/2023 01/06/2023 Outros Comitês Outros 29/07/2024 2 anos e 6 meses Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) Membro externo 26/07/2024 29/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 461 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: EVELY FORJAZ LOUREIRO CPF: 294.875.876-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Química Data de Nas cime nto: 22/01/1963 Experiência Profissional: A Sra. Evely Forjaz Loureiro é graduada em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais, com MBA em gestão empresarial pela COPPEAD UFRJ. Realizou cursos de Gerenciamento de Mudanças na Gestão e de Gestão de Recursos Humanos na IESE Business School e de Gestão Estratégica de Pessoas na INSEAD (The European Institute of Business Administration) e na Fundação Dom Cabral. Trabalhou na Petrobras por 33 anos e 4 meses, ocupando diversas funções gerenciais nas áreas de contratação de serviços, gestão de recursos humanos e segurança, meio ambiente e saúde. Foi Membro Externo do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde do Conselho de Administração da Petrobras de julho de 2019 a maio de 2023 , tendo retornado ao cargo em 26/01/2024 . A Sra. Evely Forjaz Loureiro declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheira Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Evely Forjaz Loureiro declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Vice Presidente do Comitê 05/08/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) 26/07/2024 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 462 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FABIO LOPES DE AZEVEDO CPF: 884.126.107-25 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 17/02/1966 Experiência Profissional: O Sr. Fabio Lopes de Azevedo exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Integração de Negócios e Participações. É formado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1987 , e em Direto pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em 2003 . Possui MBA executivo em Gestão Empresarial pelo IBMEC. Foi Gerente Geral de Engenharia de Refino, Gás e Energia, área responsável pelos projetos de engenharia para os segmentos de refino, gás e energia e logística da Petrobras, Gerente Geral da Refinaria Lubrificantes e Derivados do Nordeste – LUBNOR, contando com 19 anos de experiência gerencial. Atuou como Diretor Presidente da Araucária Nitrogenados S.A. ( 2016-2017 ), membro titular do Conselho de Administração da Metanor e Copenor ( 2016-2020 ) e membro suplente do Conselho de Administração da Fábrica Carioca de Catalisadores – FCC S.A ( 2002-2008 ). O Sr. Fabio Lopes de Azevedo não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 01/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 463 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FÁBIO VERAS DE SOUZA CPF: 679.048.316-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 29/07/1972 Experiência Profissional: O Sr. Fabio Veras é advogado, PhD em Direito Constitucional pela Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG ( 2005 ), mestre em Direito Econômico pela UFMG ( 2000 ), Pós-Doutor em Transição Energética e Descarbonização no âmbito do programa vinculado ao Doutorado (CAPES) em Direito Ambiental da Dom Helder ( 2024 ). Possui formação executiva presencial em Harvard, Stanford, Berkeley, Wharton, Insead (edição Brasil).Atualmente é Membro titular do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade (CNPD). É Membro Externo Independente e Presidente do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (CAECO) e Membro Externo independente do Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras (CAE) e membro do Comitê de Pessoas da Petrobras (COPE). Possui formação via Coursera, em: Políticas Globais de Clima e Energia pela Universidade de Londres, em Data Science Ethics pela Universidade de Michigan e em Prompt ChatGPT Engeneering pela Universidade Vanderbilt. Realizou presencialmente o Curso de Direito Internacional Privado no âmbito do Tribunal Internacional da Organização das Nações Unidas (ONU), em Haia, Holanda ( 1998 ). Foi Pró-Reitor de Ciência e Tecnologia da Dom Helder Câmara ( 2022-2024 h. Foi Pesquisador Visitante credenciado da Universidade de Brasília (UNB) no âmbito do Curso de Ciência Política onde lecionou como Professor convidado a disciplina Processo Legislativo. Foi Professor do MBA Liderança para Transformação digital e Indústria 4.0 - Disciplina/Módulo Ecossistema de Negócios 4.0 . Foi Diretor Técnico da União Brasileira de Qualidade (UBQ). Foi membro titular do Conselho da FHE Ventures ( 2021-2024 ). Foi membro titular do Conselho Consultivo da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL). Foi membro titular do Conselho de Ciência e Tecnologia de Minas Gerais ( 2011 ). Foi Conselheiro Relator do Plano Estratégico ANATEL 2023-2027 , inserindo o conceito de Sandbox Regulatório. Foi Presidente do Conselho de Tecnologia e Inovação da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG). Foi membro Conselheiro Titular do Conselho de Políticas Ambientais do Estado de Minas Gerais (COPAM). Foi Secretário de Estado de Desenvolvimento Econômico Minas Gerais. Foi membro titular do Conselho Deliberativo do Sebrae Minas. Foi Diretor Técnico e Diretor de Operações do Sebrae Minas ( 2012-2016 ). Idealizou o Dom HUB ESG na Dom Helder, o Programa de Aceleração de Startups Fiemg Lab, o primeiro da Indústria da América Latina e também o Programa Acelera Mestrado e Doutorado em parceria com a Fapemig. O Sr. Fabio Veras de Souza declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, bem como os critérios de independência contidos no artigo 22 , § 1 º da Lei 13.303/2016 e no artigo 31 -C, § 2 º da Resolução CVM nº 23/2021 e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Fabio Veras de Souza declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 02/12/2025 3 anos Membro externo 01/12/2025 01/06/2023 Outros Comitês Presidente do Comitê 02/12/2025 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) 01/12/2025 01/06/2023 PÁGINA: 464 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 26/07/2024 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 465 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FERNANDO AUGUSTO GARCIA MARTINS CPF: 086.684.117-21 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 02/09/1979 Experiência Profissional: O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Informações Estratégicas e Monitoramento do Sistema de Integridade, responsável por liderar projeto de dados e IA em nuvem pioneiro na diretoria, que viabilizou o primeiro registro de programa de computador e solicitação de patente no INPI na história da DGC, ganhando notoriedade na imprensa nacional. Anteriormente foi Head de Dados na área de Desempenho Empresarial com experiência em implementar soluções tecnológicas inovadoras e liderar times de alto desempenho incluindo dados, assim como pessoas e recursos produtivos, como ativos estratégicos. Implantou o Sistema de Informações Gerenciais, um projeto de dados estruturante englobando governança, recursos tecnológicos 100% nuvem e, principalmente, a revisão de processos de negócio para incluir o ativo digital como parte da cultura data driven para alicerçar a tomada de decisões entregando produtos descritivos, preditivos e prescritivos. Como consultor especialista em Data Platform conduziu 36 hackathons de negócio na Petrobras em todas as diretorias entre 2017 e 2019 . É instrutor premiado na Universidade Corporativa, capacitando mais de 5.000 profissionais com mais de 3.000 horas em sala de aula, é instrutor da plataforma de ensino corporativo LinkedIn Learning com mais de 6 mil alunos ao redor do mundo. Premiado por oito anos consecutivos pela Microsoft Corp. como Most Valuable Professional Data Platform 2017 a 2025 , criador de canal no YouTube sobre dados, modelagem, IA com mais de 163.000 seguidores em todo o mundo, é palestrante em eventos de tecnologia como TheDevConf, Microsoft Ignite, Microsoft Empower e SQL Saturday. O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins é formado em Administração de Empresas com ênfase em Comércio Exterior pela FDV (Faculdade de Direito de Vitória), pós graduação em Desenvolvimento de Sistemas com Interface WEB pela FAESA, é profissional MCT (Microsoft Certified Trainer) e concluiu o programa ManageMentor pela Havard Business School. O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 15/12/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 466 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FLAUBERT MATOS MACHADO CPF: 030.428.734-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 14/09/1978 Experiência Profissional: O Sr. Flaubert Matos Machado exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS). Em sua carreira profissional na Petrobras, possui 20 anos de experiência em funções de liderança em diferentes áreas de atuação. Entre 2007 e 2019 , exerceu as seguintes funções no segmento E&P: Coordenador de Manutenção e Inspeção do Ativo de Produção de Marlim Sul, Gerente Setorial de Operações da Plataforma P- 56 , Gerente de SMS da Unidade de Produção do Rio de Janeiro e Gerente do Ativo de Produção de Marlim Sul na Bacia de Campos. Em 2019 , passou a ocupar a Gerência Geral de Estratégia e Centro de Excelência em SMS, vinculado à Gerência Executiva de SMS, sendo designado como Gerente Executivo de SMS a partir de 24.06.2023 . O Sr. Flaubert Matos Machado é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade de Pernambuco e possui MBA em Gestão Estratégica e Econômica de Negócios pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). O Sr. Flaubert Matos Machado não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 24/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 24/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 24/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 467 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FLÁVIO BRETANHA FREIRE CPF: 023.355.757-16 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 18/09/1972 Experiência Profissional: O Sr. Flavio Bretanha Freire é formado em Engenharia de Produção pela UFF - Universidade Federal Fluminense. Possui um mestrado em Engenharia de Transporte pela UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro, pós-graduação executiva em Petróleo e Gás pela UFRJ. O Sr. Flavio Bretanha Freire possui uma vasta experiência profissional na Petrobras, onde atuou como Assessor do Presidente, Gerente de Serviços Logísticos, Coordenador especial de Diretoria para desinvestimentos onshore, Diretor de Subsidiária, Gerente Geral interino US-SOEP e US-LOG, Gerente de Operações Integradas, Gerente de Otimização de processos e Projetos Logísticos, Gerente de Normas Técnicas Petrobras e Gerente Setorial de Gestão do Conhecimento. Antes de trabalhar na Petrobras, Flavio teve experiências profissionais como Gerente Geral de Transporte na ECT, Professor Universitário na UGF, Gerente de Operações na ECT, Subgerente, Gerente de Unidade Operacional, Gerente de turno de Unidade Operacional, empregado na Pepsi-Cola e microempresário. O Sr. Flavio Bretanha Freire também é autor de um livro sobre Governança, possui um artigo internacional publicado em 2003 e um artigo sobre governança publicado em 2021. O Sr. Flavio Bretanha Freire não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros Não se aplica Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 468 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: FLÁVIO FERNANDO CASA NOVA DA MOTTA CPF: 377.258.404-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 11/02/1963 Experiência Profissional: O Sr. Flávio Fernando Casa Nova da Motta exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Sistemas de Superfície, Refino, Gás e Energia. Entre agosto de 2023 e julho de 2024, foi Gerente do Projeto do Trem 2 da Refinaria do Nordeste (RNEST). Anteriormente, atuou em diversas funções gerencias destacando-se, a partir de outubro de 2012, as funções de Gerente Geral das Obras do COMPERJ, Gerente Geral da Construção dos FPSOs Replicantes e Gerente Geral de Construção de FPSOs Afretados, acumulando mais de 20 anos de experiência gerencial. Engenheiro de equipamentos na Petrobras há mais de 38 anos, é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Especialização em Gerenciamento de Projetos pela FIA-USP. O Sr. Flávio Fernando Casa Nova da Motta não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 469 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: FRANCISCO AUGUSTO VERVLOET DO AMARAL CPF: 085.695.407-10 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 23/09/1979 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Augusto Vervloet do Amaral é atualmente Gerente Executivo de Relações Institucionais. É Graduado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), possui Pós-Graduação em Administração de Empresas pela Fundação Dom Cabral e MBA em Administração de Empresas pela Universidad de Montevideo. Com 16 anos de experiência na Petrobras, exerceu diversas posições de liderança nas áreas Internacional, de G&E, Abastecimento e Distribuição. Ocupou os cargos de Gerente de Relacionamento com Representações Diplomáticas e Entidades Externas de agosto de 2020 a julho de 2021 e Gerente Setorial de Relacionamento com Escritórios e Empresas no Exterior de janeiro de 2020 a julho de 2020. Atuou como Vice-Presidente e Diretor das empresas da Petrobras no Uruguai de 2016 a 2019. O Sr. Francisco Augusto Vervloet do Amaral não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 14/03/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 470 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: FRANCISCO PETROS OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS CPF: 050.199.968-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a e Advogado Data de Nas cime nto: 14/09/1964 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Petros é advogado formado pela Universidade Mackenzie, especializado na área de direito societário, governança corporativa, compliance e investigações forenses. Também é formado em ciências econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e pós-graduado em finanças (MBA) pelo Instituto Brasileiro do Mercado de Capitais (IBMEC). Participou de inúmeros cursos no Brasil e no exterior nas áreas de governança corporativa, compliance, investigações internas (forenses), acordos criminais e civis em diversas jurisdições e regulação de mercados. É certificado como Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Auditoria pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Atuou durante 25 anos na área de mercado de capitais ( 1983-2008 ), onde assumiu posições de Diretor de grandes empresas, tendo adquirido sólidos conhecimentos de finanças corporativas, avaliação de empresas, corporate finance e investimentos. Foi Presidente da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais de São Paulo (ABAMEC-SP) entre 1999-2001 e primeiro Presidente do Conselho de Supervisão dos Analistas de Mercado de Capitais, instituído pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) entre 2010-2015 . Conselheiro de Administração de empresas brasileiras de grande porte, tendo participado da restruturação da governança corporativa e da tomada de decisões estratégicas de empresas, dentre as quais: BRF ( 2017-2020 ), Petrobras ( 2015-2019 ) e BR Distribuidora ( 2015-2016 ). Nesses conselhos de administração foi membro de comitês estatutários de auditoria, de finanças, de pessoas e estratégia. Atualmente é membro do Comitê de Auditoria do Grupo Mapfre (Brasil), Conselheiro do Instituto dos Advogados de São Paulo (IASP), membro do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal (CEF) e de seu Comitê de Riscos e de Pessoas e, na Petrobras, é Conselheiro de Administração e membro do Comitê dos Minoritários. Também é mentor do Programa Diversidade em Conselho Elas (PDeC Elas) do Instituto Brasileiro de Governança corporativa (IBGC). O Sr. Francisco Petros declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Francisco Petros declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 25/02/2025 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 25/02/2025 25/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 471 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: GIULIANO CARROZZA UZEDA IÓRIO DE SOUZA CPF: 080.713.557-71 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 23/02/1976 Experiência Profissional: O Sr. Giuliano Carrozza Uzêda Iorio de Souza exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Riscos Empresariais. É também professor de finanças do mestrado profissionalizante da Fundação Getulio Vargas. Foi Gerente Executivo de Riscos, Controles Internos e Compliance da Petros e Gerente Geral de Finanças, Planejamento Estratégico, Gestão de Contratos, Controles Internos, Gestão de Riscos, Orçamento e Custos na Companhia Siderúrgica do Pecém, do Grupo Vale. Trabalhou ainda na Vale, como gerente, no Banco Central do Brasil, na Finep e no Banco Mercantil Finasa. O Sr. Giuliano Carrozza Uzêda Iorio de Souza é doutor e mestre em Engenharia de Produção pela PUC-RJ (major in finance), MBA em Finanças FGV-RJ e graduado em Administração pelo IBMEC-RJ. O Sr. Giuliano Carrozza Uzeda Iório de Souza não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2026 28/07/2023 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2026 Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 28/07/2023 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2026 Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 28/07/2023 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/04/2026 Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 28/07/2023 01/05/2020 Condenações: PÁGINA: 472 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: GUSTAVO AMARANTE GABRIEL CPF: 043.985.087-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 17/11/1975 Experiência Profissional: O Sr. Gustavo Amarante Gabriel é bacharel em Ciências Contábeis pela Universidade Federal Fluminense ( 2002-2005 ). Concluiu, dentre outros, cursos de normas contábeis americanas (USGAAP), Auditoria Empresarial, Controles Internos, Comércio Internacional. Possui mais de 27 anos de experiência, tendo atuado como Auditor Sênior da Arthur Andersen ( 1997-2000 ) e do Banco Fleming Graphus ( 2000 ), Gerente Financeiro e Administrativo (Controller) da Lafarge Luminosos do Brasil ( 2000-2005 ), da Brasco Logística Offshore ( 2005-2012 ) e do Grupo Oceanpact ( 2012-2016 ) e foi Diretor Financeiro da Manuchar Comércio Exterior ( 2016-2017 ) e da Baru Offshore de Navegação ( 2019-2023 ). Atualmente é membro externo do Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras. O Sr. Gustavo Amarante Gabriel declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, bem como os critérios de independência contidos no artigo 22 , § 1 º da Lei 13.303/2016 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Gustavo Amarante Gabriel não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 28/10/2024 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) Membro externo 25/10/2024 28/10/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 473 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: GUSTAVO ROSINDO PAES CPF: 051.310.346-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 11/02/1980 Experiência Profissional: O Sr. Gustavo Rosindo Paes é graduado em Administração de Empresas pela Universidade Federal Fluminense - UFF, com especialização/extensão em Logística pela COPPEAD ( 240 horas). Possui 23 anos de experiência profissional, sendo os 5 primeiros anos fora do Sistema Petrobras e 18 anos dentro do Sistema Petrobras, onde vivenciou experiências em diferentes áreas na Transpetro e Petrobras, tendo exercido diversas funções gerenciais na Transpetro dentre elas: Coordenador de Orçamento de Transporte Marítimo, por 1 ano e 6 meses; Gerente Geral de Planejamento e Gestão Empresarial, por 3 anos e 8 meses; Gerente Executivo Corporativo, por 2 anos e 3 meses; Gerente Executivo de Estratégia e Organização, por 1 ano e 10 meses; Gerente de Desenvolvimento de Negócios, por 2 anos e 5 meses; Gerente Executivo de Transformação Digital, por 4 meses; e Gerente Executivo de Desenvolvimento de Negócios e Comercialização, por 1 anos e nove meses, assumindo a partir de junho de 2025 a posição de Gerente Executivo de Negócios de Logística na Petrobras. O Sr. Gustavo Rosindo Paes não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/06/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/06/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 474 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ILTON JOSÉ ROSSETTO FILHO CPF: 875.139.517-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 15/10/1964 Experiência Profissional: O Sr. Ilton José Rossetto Filho exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Águas Profundas. Durante os últimos cinco anos atuou como Gerente Executivo de Terra e Águas Rasas (01/08/2024 a 31/01/2025), além de Gerente de Construção de Poços Marítimos e de Gerente de Implantação de Projetos na Gerência Executiva de Libra. O Sr. Ilton José Rossetto Filho é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro com Pós-graduação em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal da Bahia, MBA em Gestão Empresarial pela COPPE/UFRJ e MBA em Gestão Avançada pela Escola de Negócios Universidade de Navarra IESE. O Sr. Ilton José Rossetto Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 475 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JERÔNIMO ANTUNES CPF: 901.269.398-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 18/11/1955 Experiência Profissional: O Sr. Jerônimo Antunes é graduado em Administração de Empresas e Ciências Contábeis, Mestre e Doutor em Ciências Contábeis na área de especialização de Controladoria e Contabilidade pela Universidade de São Paulo (USP), onde é professor concursado desde 2001 . Possui sólida experiência na área de Administração, com ênfase em Ciências Contábeis e principalmente nas atividades em auditoria independente, assurance services, gestão de riscos, consultoria empresarial e perícia contábil. É membro independente do Conselho de Administração da Desenvolve SP e do Conselho Curador da FIPECAFI. Atua como perito-contador e assistente técnico de perícia em câmaras de arbitragens e no poder judiciário, bem como consultor e parecerista em assuntos de auditoria, gestão de riscos, controles internos e contábeis. Atuou como membro independente do Conselho de Administração e Coordenador do Comitê de Auditoria da Cia. Müller de Bebidas, membro externo do Comitê de Auditoria do IRB-BRASIL Resseguros S.A. (IRB RE) e da Fundação CESP (FUNCESP/Vivest), além de membro independente e coordenador dos Comitês de Auditoria Estatutários da Petrobras e do Conglomerado da Petrobras, da BR Distribuidora, da Companhia de Saneamento Básico de São Paulo (SABESP), do Metrô São Paulo, da Paranapanema, da Eletronuclear e da Eletrobras. Também foi membro externo dos Comitês de Auditoria da BRF, da OceanPact Serviços Marítimos (OcenPact) e da Vibra. Foi eleito “ Profissional de Contabilidade do Ano de 2019 ” pela Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade (ANEFAC). É membro da Academia Paulista de Contabilidade (Cadeira nº 60 ). Atualmente atua na Petrobras como Conselheiro de Administração e como Presidente dos Comitês de Auditoria Estatutário (CAE) e de Minoritários (COMIN), além de membro do Comitê de Pessoas (COPE) e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado da Petrobras (CAECO). O Sr. Jerônimo Antunes declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, bem como os critérios de independência contidos no artigo 22 , § 1 º da Lei 13.303/2016 e no artigo 31 -C, § 2 º da Resolução CVM nº 23/2021 e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Jerônimo Antunes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Presidente do Comitê 29/07/2024 3 anos 26/07/2024 29/07/2024 Outros Comitês Presidente do Comitê 27/09/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 27/09/2024 27/09/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) 26/07/2024 26/07/2024 PÁGINA: 476 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/07/2024 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) 26/07/2024 29/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: JONILTON PESSOA CPF: 365.687.244-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Geólogo Data de Nas cime nto: 13/11/1962 Experiência Profissional: O Sr. Jonilton Pessoa exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Exploração. Ingressou na Petrobras em 1987 e iniciou sua carreira profissional na Petrobras como Geofísico de Interpretação atuando na bacia de Campos, offshore do Brasil, desenvolvendo-se técnica e gerencialmente. Em 1998 , assumiu a gestão da equipe de processamento sísmico da Bacia de Campos. Atribuído como gerente de interpretação de águas profundas da Bacia de Campos em 2000 . Quatro anos depois, na sede, liderou as equipes de interpretação das bacias de Campos e Espírito Santo, da Margem Leste Brasileira, até 2007 , quando foi nomeado Gerente Geral de interpretação exploratória das bacias do Sudeste. De 2016 a 2020 , seu cargo foi o de Gerente Geral de Geofísica Aplicada. Em 2020 , assumiu a Gerência Geral de Tecnologia de Processamento de Dados Geológicos e Geofísicos. O Sr. Jonilton Pessoa é formado em Geologia, graduado pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Mestre em Ciências Geofísicas pela Universidade Federal da Bahia e com MBA em Economia pela FGV. O Sr. Jonilton Pessoa não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 21/04/2023 Condenações: PÁGINA: 477 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: JOSÉ AFFONSO DE ALBUQUERQUE NETTO CPF: 214.088.388-85 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 08/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto é graduado em Direito pela Universidade Presbiteriana Mackenzie ( 1998 – 2002 ), pós-graduado em Direito Constitucional pelo Instituto Brasiliense de Direito Público ( 2009 - 2010 ); em Direito Público pelo Ênfase Praetorium ( 2011 - 2012 ); Latu Sensu em Direito Penal pela Faculdade Fortium ( 2012 ); Latu Sensu em Direito Administrativo pela Universidade Anhanguera-Uniderp ( 2012 - 2013 ); e mestre em Administração Pública pela Fundação Getúlio Vargas ( 2021 - 2023 ). Foi Defensor Público do Estado do Espírito Santo ( 2006-2007 ) e é Advogado da União desde agosto de 2007 , onde atuou junto à Consultoria Jurídica do Ministério da Saúde ( 2008 – 2010 ); do Ministério dos Transportes ( 2011 – 2015 ); do Ministério das Cidades ( 2016 ); do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2016 – 2019 ); Consultor da União da Consultoria-Geral da União ( 2019 – 2023 ); Coordenador-Geral de Assuntos de Petróleo, Gás e Mineração da Consultoria Jurídica junto ao Ministério de Minas e Energia ( 2023 – 2024 ); Consultor Jurídico Adjunto do Ministério de Minas e Energia ( 2023 – 2024 ), atuando atualmente como Consultor Jurídico do Ministério de Minas e Energia e Membro Externo do Comitê de Pessoas da Petrobras. O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 26/07/2024 29/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 478 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JOSÉ AUGUSTO SILVA MACHADO CPF: 041.747.107-67 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 17/11/1974 Experiência Profissional: O Sr. José Augusto Silva Machado exerce, atualmente, a função de Gerente Geral da Unidade de Termoelétricas. Possui 28 anos de experiência profissional na área Energia, sendo 7 anos em Furnas/ Eletronuclear e mais de 21 anos na Petrobras, onde exerce função gerencial há mais de 19 anos, nos últimos 13 anos tenho atuado como gerente geral. Exerceu atividades estatutárias nas empresas da holding Petrobras desde 2012 , passando pelas empresas SFE - Sociedade Fluminense de Energia Ltda, Termobahia S.A., Muricy Camaçari S.A., Termomacaé Ltda e Breitener Energética. Em instituições externas atua, desde março de 2013 , no Conselho Diretor da ABRAGET (Associação Brasileira de Geradoras Termelétricas), onde exerce a função de presidente desde 2020 . Em maio 2024 , foi nomeado conselheiro titular do Conselho de Administração do ONS (Operador Nacional do Setor Elétrico Brasileiro). Formado na Universidade Estadual do Rio de Janeiro em Engenharia de Produção Mecânica, com MBA Executivo Empresarial na Fundação Dom Cabral e Pós-MBA Executivo na Northwestern University - Kellogg School of Management - Chicago (EUA). Especialista em Gestão de Usinas Termelétricas certificado pela IEE-USP (Instituto de Eletrotécnica e Energia da Universidade de São Paulo). O Sr. José Augusto Silva Machado não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 479 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JOSÉ FERNANDO COURA CPF: 254.424.066-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Minas Data de Nas cime nto: 10/07/1954 Experiência Profissional: O Sr. José Fernando Coura é natural de Dom Silvério, Minas Gerais. Engenheiro de Minas pela tradicional Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto (turma do centenário – 1976 ) e Técnico Metalúrgico pela Escola Técnica Federal de Ouro Preto, possui sólida formação complementar em Planejamento Estratégico, Gestão Industrial, Tecnologia e Economia Mineral. Em 2014 , concluiu o programa “ Gestão Estratégica para Dirigentes Empresariais ” no INSEAD, em Fontainebleau, França. Atua atualmente como Conselheiro de Administração da Petrobras e Conselheiro do Conselho Temático da Mineração da CNI (COMIN). Ocupou os cargos de Vice-Presidente da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG) e Presidente do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (SINDIEXTRA), estando licenciado dessas funções atualmente. No setor público, foi Secretário Adjunto de Minas e Energia do Estado de Minas Gerais entre 1999 e 2001 . Em âmbito nacional, presidiu o SINFERBASE (Sindicato Nacional da Indústria de Extração do Ferro e Metais Básicos) e o Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), consolidando seu papel como liderança estratégica da mineração brasileira. Também atuou como Diretor Executivo da AVG Siderurgia Ltda. e participa de conselhos curadores de instituições como a Fundação Gorceix e a Fundação Biodiversitas. Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro dos Comitês de Investimentos e de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Petrobras. O Sr. José Fernando Coura declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José Fernando Coura declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/09/2025 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) 26/09/2025 26/09/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/09/2025 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/09/2025 26/09/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 480 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JOSÉ HILÁRIO NUNES MEDEIROS CPF: 367.217.270-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Agente da Polícia Federal aposentad o Data de Nas cime nto: 30/08/1962 Experiência Profissional: O Sr. José Hilário Nunes Medeiros exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Inteligência e Segurança Corporativa (ISC). É formado em Bacharelado em Ciências Jurídicas – Direito pela Universidade da Região de Campanha e MBA em Gestão e Inteligência em Segurança Pública pela Universidade UNINTER. Atuou como Gerente de Segurança da Copa do Mundo da FIFA Sub- 17 Brasil 2019 , Gerente de Segurança da Copa América Brasil 2019 , Gerente de Segurança da CBF, Consultor Especial de Segurança da FIFA e Gerente Geral de Segurança da Copa do Mundo 2014 e Gerente Geral de Segurança da Copa das Confederações 2013 . Outras experiências profissionais: Coordenador Geral – Secretaria Nacional de Segurança pública (SENASP/MJ) e Coordenador do Grupo de Pronta Resposta do Departamento da Polícia Federal. O Sr. José Hilário Nunes Medeiros não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 03/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 03/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 481 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JOSÉ JOÃO ABDALLA FILHO CPF: 245.730.788-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 30/05/1945 Experiência Profissional: O Sr. João Abdalla, também conhecido como Juca Abdalla, através dos seus veículos de investimento, é um dos maiores investidores individuais de longo prazo da B 3 , com foco, principalmente, nos setores nos segmentos de Petróleo Óleo e Gás, Energia e Mineração, com participações? de mais de 10 anos. Ele possui experiência nos conselhos da Naturgy Brasil e da CEMIG. Sua atuação sempre foi pautada pelo respeito aos interesses de todos os stakeholders, especialmente em companhias controladas pelo Estado, com foco no controle dos custos operacionais, na disciplina de política de alocação de capital e na garantia de retornos equivalentes aos riscos assumidos por todos os stakeholders. Seus principais cargos incluem: (a) CEO e acionista controlador do Banco Clássico S.A. (acionista controlador de diversos veículos de investimento) desde 1989 ; (b) foi membro titular do Conselho de Administração da Companhia Energética de Minas Gerais desde 2019 , incluindo atuação como suplente ( 2015-2019 ); (c) membro titular do Conselho de Administração da Petrobras desde 2022 , atuando também como Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras e Membro do Comitê de Minoritários; (d) membro titular do Conselho de Administração da Eletrobras desde maio/ 2025 ; (e) foi membro titular do Conselho de Administração da Transmissora Aliança de Energia Elétrica ( 2019- 2022 ); e (f) foi membro suplente do Conselho de Administração da Naturgy Brasil ( 2015-2022 ). O Sr. José João Abdalla Filho declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José João Abdalla Filho declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 21/09/2021 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/08/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 30/08/2024 30/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 482 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: JOSÉ MARIA FERREIRA RANGEL CPF: 725.810.937-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Técnico em Eletrotécni ca Data de Nas cime nto: 12/07/1962 Experiência Profissional: O Sr. José Maria Ferreira Rangel exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Responsabilidade Social (RS). Trabalhou por mais de 25 anos na área de manutenção em equipamentos elétricos na Petrobras e na White Martins. Posteriormente, adquiriu experiência como conselheiro de administração de diversos órgãos, como a Petrobras, o Instituto Federal Fluminense (IFF), e o Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (Ineep). Por conta dessas atividades, tenho ampla experiência na definição estratégica de instituições públicas, bem como na avaliação da gestão administrativa e financeira das suas instâncias diretivas. Além disso, durante toda sua trajetória profissional, esteve envolvido com cargos diretivos nos movimentos sociais, o que me possibilitou acumular ampla experiência da gestão administrativa, financeira e operacional de organizações sem fins lucrativos. O Sr. José Maria Ferreira Rangel é formado como Técnico em Eletrotécnica na Escola Técnica Federal de Campos (Instituto Federal Fluminense - IFF), Campos dos Goytacazes. O Sr. José Maria Ferreira Rangel não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/05/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 483 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: LILIAN MARIA LOUZADA SONCIN CPF: 031.429.447-37 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 10/01/1975 Experiência Profissional: A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Recursos Humanos (RH). Com 19 anos de Companhia, sendo mais de 17 atuando em funções gerenciais, nove deles dedicados à função de RH, liderou também gerências de Saúde, SMS e Planejamento e gestão de projetos de operações em unidades de negócio. Antes de assumir a Gerente Executiva de RH, liderava a Gerência Geral de Efetivo, Desenvolvimento e Relacionamento com Pessoas nesta área. A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin é formada em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo, possui mestrado em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo e MBA em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral. A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/09/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/09/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 484 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: LILIAN MELO BARRETO CPF: 027.729.867-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora de Empresas Data de Nas cime nto: 29/05/1973 Experiência Profissional: A Sra. Lilian Melo Barreto exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva do CENPES. Possui 18 anos de empresa com ampla experiência em diversas áreas da companhia, sendo 17 anos em posição de liderança, a saber: gestora responsável pela programação e controle da produção do ativo de Jubarte e pela sua carteira de projetos de desenvolvimento da produção (2006 a 2012); gestora responsável pela coordenação do projeto de implementação do Centro de Operações Integradas – COI da UN-ES (2012 a 2016); gestora responsável pelos serviços contratados de unidade estacionária de produção do contrato de partilha da produção do Campo de Libra (2016 a 2018); gestora responsável pela manutenção e integridade da infraestrutura dos ativos do Centro de Pesquisa Petrobras - CENPES (2019 a 2020) e gerente geral responsável pela Gestão da carteira de projetos de investimento e descomissionamento dos segmentos de E&P e RGN da Área de Negócio de Desenvolvimento da Produção (2020 a 2024). É graduada em Administração de Empresas (2009) e Arquitetura (2002), com Mestrado em Administração de Empresas pelo IBMEC Business School – RJ (2004), realizou curso de extensão em Exploração e Produção de Petróleo no Mar (2007) e é Doutora em Inovação e Gestão de Operações pela FGV EAESP – SP (2024). A Sra. Lilian Melo Barreto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 07/10/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 07/10/2024 PÁGINA: 485 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 07/10/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: LUIS FERNANDO MAIA NERY CPF: 741.569.007-97 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Jornalista Data de Nas cime nto: 24/11/1961 Experiência Profissional: O Sr. Luis Fernando Maia Nery exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Comunicação. Com longa carreira na área de comunicação, a partir de 2002, atuou como Gerente de Comunicação Nacional até 2005, quando assumiu a recém criada Gerência de Responsabilidade Social da Petrobras. Em 2012, passou a exercer a função de Gerente de Publicidade e, posteriormente, em 2015, foi nomeado Gerente Executivo de Comunicação Institucional. Em 2017, passou a Coordenador de Projetos Especiais da Presidência, última função que exerceu na companhia neste período, que encerrou-se em maio de 2019. Mais recentemente, retornou à companhia, em maio de 2023, contratado para exercer a função de Assessor da Presidência, dedicado prioritariamente às ações de Comunicação. O Sr. Luis Fernando Maia Nery é formado em jornalismo, pela PUC/RJ, com pós-graduações em Marketing, pela USP, e Economia e Gestão de Gás Natural e Energia, pela UFRJ. O Sr. Luis Fernando Maia Nery não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 02/10/2024 Condenações: PÁGINA: 486 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: LUIZ OTAVIO SCHMALL DOS SANTOS CPF: 822.914.461-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 16/08/1977 Experiência Profissional: O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Búzios; sendo que, nos últimos cinco anos, o mesmo ocupou os cargos de Gerente Executivo de Reservatórios, entre agosto/2024 e setembro/2024, de Gerente Geral da área de Tecnologias de Reservatórios entre janeiro/2018 e fevereiro/2022 e de Gerente Geral da área de Reservatórios e Elevação e Escoamento da área de negócios Águas Profundas entre março/2022 e julho/2024. O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos é formado em Engenharia Civil pela Universidade de Brasília, mestrado em Estruturas e Construção Civil pela Universidade de Brasília, mestrado em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas e doutorado em Engenharia de Petróleo pela The University of Texas at Austin." O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/10/2024 PÁGINA: 487 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: MARCELO CLAUDINO DA CONCEIÇÃO CPF: 105.746.787-19 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 27/04/1984 Experiência Profissional: O Sr. Marcelo Claudino da Conceição é economista, formado em ciências econômicas pela UERJ em 2007 e com MBA em finanças pelo IBMEC. Trabalha na Petrobras desde 2008 , atuando nas atividades de avaliação econômica de projetos e ativos, planejamento e acompanhamento de projetos de investimento e gestão de portfólio. Desde 2021 é Gerente da área de Análise e Governança de Projetos, área responsável pela emissão de diretrizes e orientações para condução dos projetos da companhia e pelas metodologias de análise econômica, priorização de portfólio e avaliação de aderência estratégica de ativos. O Sr. Marcelo Claudino da Conceição não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 01/06/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 488 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: MÁRCIO ANTÔNIO PEREIRA JÚNIOR CPF: 046.635.486-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 09/07/1981 Experiência Profissional: O Sr. Márcio Antônio Pereira Júnior exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Supervisão de Planos de Previdência, Operações e Gestão Financeira de Seguros e Garantias (SPSG). Nos últimos 5 anos atuou em diferentes posições na Petrobras. De outubro de 2021 a agosto de 2025, ele atuou como Gerente Geral de Relacionamento com o Mercado Fornecedor, Sustentabilidade, Gestão de Riscos e Soluções Digitais e Analíticas. Antes disso, de outubro de 2020 a outubro de 2021, foi Gerente Geral de Estratégia de Contratação para Investimentos. Entre agosto de 2017 e setembro de 2020, ele atuou como Gerente/Diretor de subsidiárias na Petrobras Netherlands B.V., em Rotterdam. Márcio é graduado em Administração pela Universidade Federal de Uberlândia e possui dois MBAs: um em Gestão Comercial pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) e outro em Gestão Estratégica da Contratação pela Universidade Federal da Bahia, em parceria com a Universidade Petrobras. O Sr. Márcio Antônio Pereira Júnior não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 07/08/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 489 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: MARCOS HENRIQUE CÂMARA SILVEIRA CPF: 035.343.627-56 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 07/03/1975 Experiência Profissional: O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Gestão Integrada de Recursos e Projetos. Anteriormente, na Companhia, atuou como Gerente de Orientação e Gestão do Macro Processo e como Gerente da Carteira RGN I, Gerente de Gestão Integrada da DP, Gerente de Planejamento Integrado e Desempenho ETM e Gerente Setorial de Planejamento e Controle da Engenharia. O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira é formado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal Fluminense, com pós-graduação em Gerenciamento de Projetos pela USP e certificação em Gerenciamento de Projetos pelo PMI. O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 490 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: MARCOS JOSÉ JEBER JARDIM CPF: 418.377.706-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 21/04/1966 Experiência Profissional: O Sr. Marcos José Jeber Jardim exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Refino. Anteriormente, exerceu as funções de Gerente Geral da Refinaria Gabriel Passos (REGAP), no período compreendido entre agosto de 2021 a junho de 2023 , de Gerente de Engenharia e Suporte Técnico na Refinaria Duque de Caxias (REDUC), de setembro de 2020 a agosto de 2021 , de Gerente Geral Adjunto da REDUC, de março de 2019 a agosto de 2020 e de Gerente de Segurança, Meio Ambiente e Saúde na REGAP, de julho de 2012 a fevereiro de 2019 . O Sr. Marcos José Jeber Jardim é formado em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG), com pós-graduação em Gestão de Negócios e Inteligência Competitiva pela Fundação Dom Cabral (FDC) e em Gestão de Projetos pelo Instituto de Educação Tecnológica (IETEC). O Sr. Marcos José Jeber Jardim não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 20/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 20/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 491 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: MARIA ASSUNÇÃO FONTENELE DORIA CPF: 291.174.884-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Civil Data de Nas cime nto: 14/08/1961 Experiência Profissional: A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Reservatórios. Nos últimos 5 anos atuou como Gerente de Reservatórios e Elevação e Escoamento da Gerência Executiva de Libra e como Engenheira de Petróleo na Gerência de Geologia Econômica e Portfólio Exploratório da Gerência Executiva de Exploração, na Petrobras. A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria é formada em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), com Mestrado em Geoegenharia de Reservatórios pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Pós-Graduação lato sensu (MBA) em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas. A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021." Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/10/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 492 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: MARIO JORGE DA SILVA CPF: 008.658.377-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Eletricista Data de Nas cime nto: 21/02/1976 Experiência Profissional: O Sr. Mario Jorge da Silva exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Estratégia e Planejamento. Graduado em Engenharia Industrial Elétrica pelo CEFET/RJ, possui MBA Executivo em Gestão Empresarial pela FGV-RJ e Mestrado Profissional em Gestão para a Competitividade, linha de Finanças e Controladoria, pela FGV-EAESP. Iniciou sua carreira na Petrobras em 2001 na Diretoria de Gás e Energia. Entre 2004 e 2005, foi cedido ao Ministério de Minas e Energia, onde exerceu a função de Diretor de Gás Natural na Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis Renováveis. Voltou à Petrobras em 2006, quando assumiu a Gerência de Planejamento Integrado de Portfólio de Gás e Energia. Em 2007, ainda na Diretoria de Gás e Energia, foi nomeado Gerente Geral de Planejamento e Avaliação Empresarial, função que exerceu até fevereiro de 2012. Em seguida, respondeu pelas Gerências Executivas de Desempenho Empresarial da Petrobras, entre 2012 e 2016, e de Controladoria, entre 2016 e 2017. Foi Diretor-presidente da Petrocoque entre 2017 e 2019, empresa vinculada à então Diretoria de Refino e Gás Natural da Petrobras, com 50% de participação societária da Petrobras, que atua na indústria e comércio de coque calcinado de petróleo, vapor e energia elétrica. Entre 2020 e 2024 atuou na Diretoria de E&P da Petrobras, Unidade de Negócios Bacia de Santos, coordenando a implantação do modelo de gestão por geração de valor e como gerente de Planejamento e Gestão entre 2022 e 2024. Foi conselheiro fiscal da Petrobras Comercializadora de Energia entre 2021 e 2022. Possui curso de Conselheiro de Administração pelo IBGC (2017). O Sr. Mario Jorge da Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/07/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/07/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 493 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: MAURÍCIO NOGUEIRA CPF: 991.894.537-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Aposentad o Data de Nas cime nto: 10/08/1970 Experiência Profissional: O Sr. Mauricio Nogueira é, atualmente, Gerente Executivo de Finanças, na Petrobras. Entre agosto de 2024 e maio de 2025 , atuou como Assessor da Presidência, da mesma empresa. Antes disso, foi Diretor Executivo da Diretoria de Finanças do Banco do Brasil, entre agosto de 2019 e novembro de 2021 . É licenciado em Matemática pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (U.E.R.J.), com MBA Executivo em Mercado de Capitais pelo IBMEC e Mestrado em Métodos Matemáticos em Finanças pelo IMPA. Participou de diversos comitês estatutários, incluindo: Vice-Presidente do Conselho de Administração do Brazilian American Merchant Bank ( 2018 – 2019 ), Conselheiro da BB Previdência ( 2018 – 2020 ), Conselheiro Fiscal do Economus, Livelo, BB Patagonia, BB Securities, BB Seguros, Itausa ( 2024 – 2025 ) e, atualmente, da Braskem, desde maio de 2025 . Possui proficiência em inglês e certificações como a CPA- 20 da ANBIMA e a Certificação em Seguridade Social com Ênfase em Investimentos pelo ICSS. O Sr. Mauricio Nogueira não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/06/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/06/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/06/2025 Condenações: PÁGINA: 494 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A Nome: NEWTON DE ARAUJO LOPES CPF: 198.698.606-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 22/01/1956 Experiência Profissional: O Sr. Newton de Araújo Lopes é Bacharel em Ciência Contábeis pelo Instituto Cultural Newton Paiva Ferreira ( 1980 ), pós-graduado em Administração de Empresas ( 1981 ), em Docência de Ensino Superior ( 1983 ) e Contabilidade Avançada ( 1996 ), todos pelo Instituto Cultural Newton Paiva Ferreira. Profissional com 45 anos de vivência e relacionamento na área de auditoria interna e externa, com atuação em empresas dos segmentos de Construção Civil, Construção Pesada, Prestação de Serviços, Instituição de Ensino Superior, Fundações, Industria Pesada, Mineração e Comércio. Possui também 25 anos de Registro na CVM como Auditor Independente, bem como larga experiência na docência em Instituições de Ensino Superior das matérias do módulo de Auditoria. É especialista financeiro do Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras desde junho de 2023 e foi membro externo do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado da Petrobras de junho de 2023 a janeiro de 2024 . O Sr. Newton de Araujo Lopes declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Newton de Araujo Lopes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 27/06/2025 3 anos Membro externo 27/06/2025 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 495 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: PAULO HENRIQUE DA SILVA FURTADO CPF: 056.957.697-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 29/07/1983 Experiência Profissional: O Sr. Paulo Henrique da Silva Furtado exerce, desde maio de 2024, a função de Gerente Executivo de Planejamento da Cadeia de Materiais, Gestão de Armazéns e Destinação Sustentável. Anteriormente exerceu a função de Gerente Geral de Planejamento e Gestão de Estoques e Armazéns (PGEA). É graduado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e possui MBA com ênfase em Valuation pelo COPPEAD, além das certificações internacionais Certified Supply Chain Professional (CSCP/ASCM), Supply Chain Operations Reference (SCORP/ASCM) e Prosci® Certified Change Practitioner. Foi admitido na Petrobras em 2008, tendo desenvolvido sua trajetória profissional nas áreas de refino e suprimentos de bens e serviços, onde ocupou funções gerenciais por mais de 10 anos, cujos destaques são: Gerente de Planejamento e Gestão de Estoques (3 anos), Gerente de Compras e Diligenciamento (14 meses), Gerente de Gestão Integrada de Demanda de Bens e Estoques (3,5 anos) e Gerente de Suprimento de Bens do Refino (14 meses). O Sr. Paulo Henrique da Silva Furtado não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/08/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 496 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RAFAEL RAMALHO DUBEUX CPF: 041.323.794-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público federal Data de Nas cime nto: 04/06/1982 Experiência Profissional: O Sr. Rafael Dubeux atua no Ministério da Fazenda desde 2023 , inicialmente como Assessor Especial do Ministro e, posteriormente, como Secretário- Adjunto. Concluiu doutorado em Relações Internacionais pela Universidade de Brasília (UnB) (Instituto de Relações Internacionais (IREL)/UnB, 2015 ) e mestrado no mesmo programa (IREL/UnB, 2009 ), além de graduação em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (Faculdade de Direito do Recife/UFPE, 2004 ). Foi Pesquisador Visitante na Universidade da Califórnia, Berkeley, e membro do Comitê Executivo da Berkeley Humanities and Social Sciences Association - HSSA (UC Berkeley, 2013 ). Foi professor da pós-graduação do Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP) e integrou o grupo de pesquisa da UnB denominado Sistema Internacional no Antropoceno e Mudança Global do Clima. Integra a carreira de Advogado da União desde 2005 e ocupou diversos cargos na administração pública, incluindo o de Secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação da Prefeitura do Recife ( 2021-2023 ), Adjunto da Subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República ( 2014-2016 ), Adjunto da Subchefia de Assuntos Parlamentares da Presidência da República ( 2012-2013 ) e Consultor Jurídico Adjunto do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2011-2012 ). Integrou, em 2016 , o Conselho de Administração do Porto Digital, do Parqtel (Parque tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas do Estado de Pernambuco) e da Aries (Agência Recife para Inovação e Estratégia). É autor dos livros "Desenvolvimento e Mudança Climática" e "Inovação no Brasil e na Coreia do Sul" (ambos pela Editora Juruá) e coautor de "Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil" (Editora JusPodivm). Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 26/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 497 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RAONI IAGO PINHEIRO SANTOS CPF: 046.744.244-45 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público Data de Nas cime nto: 08/07/1982 Experiência Profissional: O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos é bacharel em Sistemas de Informações pela Universidade Potiguar ( 2003 ) e em Comunicação Social, com ênfase em Jornalismo, pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) ( 2005 ) e pós-graduado em Gestão Pública pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) ( 2017 ). Servidor do Ministério Público da União, possui experiência de mais de 15 anos em comunicação estratégica, comunicação digital, assessoria de imprensa e gestão de crise, tendo atuado como Assessor-Chefe de Comunicação Social da Procuradoria da República no Estado do Amapá ( 2007-2010 ), Assessor-Chefe de Comunicação Interna da Secretaria de Comunicação Social do Ministério Público Federal ( 2012-2015 ), Assessor Especial do Centro de Comunicação Integrada do Gabinete do Procurador-Geral da República ( 2015-2016 ), Secretário Adjunto de Comunicação Social do Ministério Público Federal ( 2016-2017 ), Subsecretário de Mídias e Comunicação Digital do Ministério Público Federal ( 2017-2019 ), Gerente de Projeto da Estruturação da Comunicação Social do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte ( 2019-2020 ), Coordenador-Geral de Comunicação Social do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ( 2020-2022 ), Chefe da Assessoria Especial de Comunicação do Ministério de Infraestrutura ( 2022-2023 ). Atualmente é Chefe de Assessoria Especial de Comunicação Social do Ministério de Minas e Energia e Membro Externo do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Petrobras. O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) Membro externo 26/07/2024 01/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 498 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RAPHAEL FRANCO DE CAMPOS CPF: 220.725.388-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 30/05/1981 Experiência Profissional: O Sr. Raphael Franco de Campos exerce, atualmente, a função de Gerente Gerente Geral – REPLAN. Atua na Petrobras desde 2002 tendo ocupado as funções de Gerente Geral da RECAP, gerente da REPLAN/OP, Gerente da REPLAN/PR, Gerente Geral Adjunto – REDUC, Gerente Geral Adjunto – RLAM, Gerente - AB-RE/EO/HRL, Gerente Setorial - REPLAN/PR/CQ, Coordenador - REPLAN/PR/CQ. É graduado em Engenharia, Engenharia Química. Possui Master of Business Administration (MBA), Gestão de Projetos pela Fundação Getulio Vargas e Master of Business Administration - MBA, Manager Mentor pela Harvard Business School Executive Education. O Sr. Raphael Franco de Campos não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 499 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RENATA PEREIRA ELIAS CITRINITI CPF: 109.339.197-94 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contadora Data de Nas cime nto: 23/06/1985 Experiência Profissional: A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Conformidade. Ingressou na Petrobras em 2008 , tendo atuado na área de Auditoria Interna até 2014 , quando assumiu atividades na área de Conformidade. Antes da Petrobras, trabalhou desde 2006 como auditora externa na Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes. A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti é formada em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, com MBA em Contabilidade Internacional pela Faculdade Cândido Mendes, certificada em Compliance (Compliance and Ethics Professional- International - CCEP-I) e Auditoria Interna (Certified Internal Auditor - CIA). A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 11/11/2020 11/11/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 11/11/2020 11/11/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 11/11/2020 11/11/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 500 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RENATO CAMPOS GALUPPO CPF: 027.369.636-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 13/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Renato Campos Galuppo é advogado desde fevereiro de 2003 , com larga experiência em contencioso e consultivo em matéria eleitoral, criminal, constitucional e cível. Bacharel em Direito pela Universidade Federal de Ouro Preto ( 2002 ), é especialista em Direito Penal e Processo Penal Aplicados pelo Centro Universitário UNA ( 2020 ) e pós-graduado em Direito Penal Econômico pelo Instituto de Direito Penal e Econômico Europeu da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra/IBCCRIM ( 2021 ). Foi assessor jurídico na Câmara dos Deputados de março de 2007 a junho de 2014 e de outubro de 2014 a dezembro de 2021 . Foi Conselheiro de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) de julho de 2023 a janeiro de 2024 . Atualmente é membro da ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político), do PLURIS (Instituto de Direito Partidário e Político), do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais) e do ICP (Instituto de Ciências Penais), além de Conselheiro de Administração e Presidente do Comitê Pessoas da Petrobras. O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) 26/07/2024 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 501 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RODOLFO PRENDIN BOTT DE AQUINO CPF: 056.848.067-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 09/03/1984 Experiência Profissional: O Sr. Rodolfo Prendin Bott de Aquino é formado em Engenharia de Produção pela UFRJ com honras (Cum Laude) e com Mestrado em Engenharia de Produção pela UFF. Iniciou sua carreira na Petrobras em 2006. Desde 2010, ocupou posições gerenciais em diferentes áreas: Engenharia, Suprimentos e Projetos de Desenvolvimento da Produção. Possui ampla experiência em contratos, negociação, estratégia de contratação e relacionamento com o mercado fornecedor, tendo liderado relevantes negociações relacionadas a contratos de construção. Em sua última posição, coordenou o Programa Estratégico PROFORT RGE, entregando resultados significativos para os projetos nos segmentos de Refino, Gás e Energia. Atualmente, é responsável pela Gerência Geral de Pós Projetos e Suporte à Gestão de Projetos da SRGE, atuando de forma transversal em temas como Estimativa de Custos, Orientação do Macroprocesso, Sistemas de Gestão, Integração e Controle, Demandas Legais e Auditorias, além da gestão da carteira de Pós Projetos e Suporte a Litígios de Obras. O Sr. Rodolfo Prendin Bott de Aquino não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 01/09/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 502 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RODRIGO ABRAMOF CPF: 713.102.826-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 15/05/1864 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo Abramof exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo interino de Logística. Anteriormente, de 01/06/2023 a 04/12/2025 , exerceu a função de Gerente Executivo de Tecnologia de Refino e Gestão de Ativos. De maio de 2018 a maio de 2023 , atuou como Gerente Geral do REFINO - Processos e Operações e de 19/09/2018 a 29/08/2023 , como Conselheiro de Administração da Fábrica Carioca de Catalisadores (FCC). O Sr. Rodrigo Abramof é formado em engenharia química pela UFMG, com MBA Executivo pelo IBMEC e FDC. O Sr. Rodrigo Abramof não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 05/12/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 503 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RODRIGO CURVELLO GRIMALDI CPF: 082.789.987-44 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 21/01/1980 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo Curvello Grimaldi possui formação em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), pós-graduação em Processos Petroquímicos pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e mestrado em Ingegneria Gestionale pela Politecnico di Torino na Itália. Com 18 anos de experiência na Petrobras, sendo 15 anos dedicados a funções gerenciais, o Sr. Rodrigo atualmente ocupa a posição de Gerente de Integração e Inteligência Estratégica. Anteriormente, ele exerceu diversas funções gerenciais nas áreas de gestão de projetos (AB-PGI), suprimentos e contratação (Transpetro/GBS) e desenvolvimento de negócios (DNL/DN). O Sr. Rodrigo Curvello Grimaldi não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 13/10/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 504 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: RODRIGO PIMENTEL FERREIRA LEÃO CPF: 339.722.128-52 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 20/06/1985 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gerente Executivo de Energia Renovável (REN) e de Conselheiro de Administração da PETROCOQUE. Desde 2017, atuou como conselheiro de administração da Indústrias Romi, diretor técnico do Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (Ineep) e como consultor sênior da consultoria Business Integration Partners (Bip) e como Presidente da Petrobras Biocombustível S/A - PBIO. O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão é formado em economia pelas Faculdades de Campinas (Facamp), mestre em desenvolvimento econômico pela Unicamp e possui MBA em finanças pelo Coppead/UFRJ. O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/08/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 505 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: ROSANGELA BUZANELLI TORRES CPF: 002.629.247-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Geóloga Data de Nas cime nto: 05/01/1960 Experiência Profissional: A Sra. Rosangela Buzanelli Torres, foi eleita em primeiro turno na eleição realizada pelos empregados da Petrobras em 2020 e reeleita em 2022 e 2024 . É graduada em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e mestre em Sensoriamento Remoto, com foco em Geociências pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Geofísica. Atualmente atua na área de Exploração, além de ser Conselheira de Administração desde julho de 2020 , Presidente do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , por ser, nos últimos três anos, empregada da Petrobras, qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) 26/07/2024 26/08/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 506 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: SAMARA CRISTINA BARRETO DA SILVA BRAZ CPF: 091.023.987-88 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Analista de sistemas Data de Nas cime nto: 25/11/1981 Experiência Profissional: A Sra. Samara Cristina Barreto da Silva Braz exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Segurança da Informação (SI). Foi Gerente de Inteligência em Dados e Auditoria Contínua de dezembro de 2020 até agosto de 2023. Profissional com mais de 22 anos de experiência, 13 dos quais em funções gerenciais, tendo atuado em diversas empresas de mercado, especialmente do setor de Oil & Gas, nos temas Tecnologia da Informação, Segurança da Informação e Cybersecurity, Auditoria Interna e Externa, Controles Internos, Gestão de Riscos, Conformidade, Governança Continuidade de Negócios e Gerenciamento de Projetos. É graduada e pós-graduada em Tecnologia da Informação pela UERJ e pós-graduada em Ciência de Dados pela Universidade Mackenzie e possui diversas certificações e especializações na sua área de atuação. A Sra. Samara Cristina Barreto da Silva Braz não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/09/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 507 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: STENIO JAYME GALVÃO FILHO CPF: 434.785.574-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 04/05/1965 Experiência Profissional: O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho, exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo Terra e Águas Rasas. Nos últimos anos foi Gerente Geral da Unidade de Negócios de Produção da Amazônia e, até 2018 , foi Gerente Geral da Unidade de Exploração e Produção da Bahia. O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Campina Grande. É pós-graduado em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal da Bahia e em Harvard Manage Mentor Program pela Harvard Business School. O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 508 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: TICIANA JEREISSATI DE ARAÚJO CPF: 283.270.123-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Data de Nas cime nto: 30/10/1964 Experiência Profissional: A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Comercialização no Mercado Externo (CME). Em sua carreira profissional na Petrobras, nos últimos anos, foi diretora da Petrobras Global Trading B.V., da Petrobras Europe Limited, bem como exerceu a função, na Holding, de Coordenadora Especial de Estruturação das Operações de Comercialização de Petróleo no Brasil. A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo é formada em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Ceará e é mestre em Economia pelo IBMEC. A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/07/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 509 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: TOMAZ ANDRES BARBOSA CPF: 079.624.907-56 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 15/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. Tomaz Andres Barbosa é Mestre em Administração de Empresas pela PUC-RIO (ênfase em Finanças) e Economista formado pela UFRJ. Ingressou na Petrobras em 2004 , exerceu ao longo da carreira diversas funções gerenciais na Área Financeira, tendo sido responsável pelas atividades de gestão de seguros, análise de crédito e supervisão da Petros. Atualmente é responsável pela Gestão Financeira de parcerias de EeP, subsidiárias e assessoria financeira aos projetos de liderados pela Área de Portfólio. Atuou ainda como Conselheiro de Administração na LIQUIGÁS (Abr/ 14 – Set/ 19 ), BELÉM BRASIL BIONERGIA (Nov/ 15 – Mai/ 17 ) e “ Petroquímica Triunfo ” (Mar/ 09 -Mai/ 09 ), bem como Conselheiro Fiscal da GUARANI S.A – (Abr/ 10 – Jul/ 14 ), LIQUIGÁS – (Abr/ 08 – Abr/ 10 ) e Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga – CBPI – (Abr/ 07 – Jan/ 08 ). O Sr. Tomaz Andres Barbosa não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 20/09/2017 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 510 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: VANEY NASCIMENTO DA CUNHA CPF: 036.363.157-73 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 27/04/1979 Experiência Profissional: O Sr. Vaney Nascimento da Cunha exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Logística de E&P, tendo anteriormente atuado como Gerente Geral de Logística Offshore. O Sr. Vaney Nascimento da Cunha é mestre em Administração (Ufes), pós-graduado em Engenharia de Produção (Ifes) e bacharel em Ciências Econômicas (Unisul). Atua na Petrobras há 18 anos, tendo ocupado diversas posições gerenciais nos âmbitos operacional e corporativo, acumulando experiências em processos de gestão nas áreas de logística, serviços, SMS, contingências e emergências, projetos e relacionamento com públicos de interesse. Por mais de 10 anos atuou como docente em instituições de ensino superior, em cursos de graduação e pós- graduação. O Sr. Vaney Nascimento da Cunha não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/06/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/06/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/06/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 511 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: VIVIANA CANHÃO BERNARDES GONÇALVES COELHO CPF: 877.894.509-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Quimica Data de Nas cime nto: 03/11/1973 Experiência Profissional: A Sra. Viviana Canhão Bernardes Gonçalves Coelho atualmente exerce a função de Gerente Executiva de Mudança Climática e Descarbonização. É engenheira química formada pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), bióloga pela PUC-PR, com mestrado em tecnologia ambiental pelo Imperial College em Londres, MBA em administração avançada pela COPPEAD, pós-graduação em inovação pela Unicamp e extensa formação executiva em instituições como INSEAD, IMD, IBGC, Universidade de Cambridge, London Business School e Columbia University. Na Petrobras há mais de 20 anos, atualmente representa a Companhia no Comitê Executivo da Oil and Gas Climate Initiative (OGCI) e no Steering Committee da Oil & Gas Decarbonization Charter (OGDC). Anteriormente atuou em diversas funções nas áreas de Downstream e no Centro de Pesquisas (Cenpes), dentre elas como gerente geral dos portfólios de inovação em gás, energia e desenvolvimento sustentável. Antes da Petrobras, atuou como consultora para multinacionais de múltiplos segmentos em vários países. A Sra. Viviana Canhão Bernardes Gonçalves Coelho não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/12/2022 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 19/10/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 512 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: VIVIANE DE SALLES CARDIN RECCHIA CPF: 303.343.598-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Civil Data de Nas cime nto: 10/03/1982 Experiência Profissional: A Sra. Viviane de Salles Cardin Recchia exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Serviços Compartilhados (COMPARTILHADO). É engenheira civil formada pela Universidade Federal de São Carlos, Mestre em Estruturas pela mesma universidade e Pós-Graduada (Lato-Sensu) em Gerenciamento de Projetos pela Universidade Federal do RJ. Atualmente está cursando a formação para executivos U-LEAD Petrobras - the next generation of business. Atuou como gerente de SMS de outubro de 2020 até maio de 2023 . Anteriormente foi gerente setorial na Replan. A Sra. Viviane de Salles Cardin Recchia não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 03/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 03/06/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 513 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: VIVIANE DO NASCIMENTO PEREIRA SÁ CPF: 037.522.417-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogada Data de Nas cime nto: 26/06/1975 Experiência Profissional: A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Privacidade. Foi Gerente Geral de Atendimento às Áreas de Negócio do Jurídico de 2016 a 02/2022 . A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá é advogada, formada pelo Centro Universitário da Cidade, com pós- graduação em Direito Empresarial e dos Negócios pela Universidade Cândido Mendes, pós-graduação em Direito Empresarial com Concentração em Regulação e Negócios de Petróleo e Gás pela Fundação Getúlio Vargas - FGV e pós-graduação em Gestão, com ênfase em negócios pela Fundação Dom Cabral, certificada em Privacidade como CIPM (Certified Information Privacy Manager) e CDPO/BR (Certified Data Protection Officer/BR) pela International Association of Privacy Professionals - IAPP. Está na Petrobras desde 2006 , exercendo função gerencial desde 2008 . A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 25/02/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 514 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: WAGNER FELÍCIO DE OLIVEIRA CPF: 256.379.828-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 05/08/1978 Experiência Profissional: O Sr. Wagner Felício de Oliveira exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Processamento de Gás Natural. Antes disso, exerceu as funções de Gerente Geral da Refinaria Presidente Bernardes (RPBC), no período entre setembro de 2020 a julho de 2023 , de Gerente Geral da Refinaria Gabriel Passos (REGAP), de maio de 2019 a agosto de 2020 , de Gerente Geral da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), de janeiro de 2017 a maio de 2019 , além de diversos cargos gerenciais na Refinaria Henrique Lage (REVAP), dentre eles de Gerente de Produção, de agosto de 2012 a dezembro de 2016 , de Gerente de Empreendimentos, de março de 2012 a julho de 2012 e de Gerente de Manutenção Industrial, de fevereiro de 2010 a março de 2012 . O Sr. Wagner Felício de Oliveira é formado em Engenharia Química pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), com MBA Executive pela FDC (Fundação Dom Cabral - setembro/ 2018 à março/ 2020 ) e MBA em Gerenciamento de Projetos pela FGV (Fundação Getúlio Vargas - abril/ 2008 à maio/ 2009 ). O Sr. Wagner Felício de Oliveira não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 30/06/2023 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 10/07/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 515 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Nome: WILLIAM VELLA NOZAKI CPF: 306.516.868-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Cientista social e Economist a Data de Nas cime nto: 08/05/1982 Experiência Profissional: O Sr. William Vella Nozaki exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gestão Integrada da Transição Energética na Petrobras. Também é Conselheiro de Administração da Transpetro. É formado em ciências sociais pela Universidade de São Paulo (USP), mestre em desenvolvimento econômico pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Tem larga experiência na docência e pesquisa de ensino superior, foi professor de economia, ciência política e políticas pública em diversas instituições, como Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso), Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP), dentre outras. Também atuou como pesquisador convidado do IPEA e como diretor técnico do Instituto de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (Ineep), onde conduziu pesquisas comparadas sobre geoeconomia da energia, transição energética, política de preços dos combustíveis e estratégias nacionais e empresariais de investimentos em óleo, gás e indústria naval. Possui vasta experiência na área de formulação e análise de políticas públicas, com ênfase nas áreas de energia e de defesa, foi coordenador-executivo do GT de Minas e Energia e dos Grupos Técnicos da Transição Governamental 2022/2023. Organizou e publicou diversos livros e artigos sobre a geopolítica da energia e sobre a indústria de petróleo e gás, dentre eles: “ Energia e petrolíferas globais ”; “ Geopolítica, estratégia e petróleo ”; “ Desinvestimento e desregulação na indústria de petróleo ”; “ Economia política dos hidrocarbonetos ”; “ Guerra, energia e o novo mapa do poder global ”. Foi secretário-executivo da Comissão Mista BNDES- Petrobras. O Sr. William Vella Nozaki não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/08/2024 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) Membro externo 17/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 516 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: WLLISSES MENEZES AFONSO CPF: 079.195.197-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Petróleo Data de Nas cime nto: 12/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. Wllisses Menezes Afonso exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Poços Marítimos (POCOS), após período recente a frente da Gerência Geral da Unidade de Negócios da Bacia de Campos (UN-BC). Ingressou na Petrobras em 2004 , possuindo mais de 19 anos de experiência. Iniciou sua carreira como engenheiro de campo, trabalhando embarcado com fiscal de operações. Em 2010 , atuou como gerente setorial de operações de revestimento e cimentação de poços offshore, onde liderou a modernização da atividade em termos tecnológicos, processuais e contratuais. Em 2016 , se tornou gerente de engenharia de detalhamento, na área de projetos especializados de poços, iniciando a implantação dos serviços integrados de construção, manutenção e abandono de poço, com parcerias ganha-ganha com o mercado fornecedor, com foco em segurança e desempenho. Em 2019 , assumiu a gerente geral de serviços de poços (POCOS/SPO) atuando na otimização de custos de construção de poços, aumento de prontidão para projetos e novas conceitos técnicos de bens e serviço. Atuou como gerente executivo interino de grandes projetos de investimento e descomissionamento (PDP), onde passou a atuar também no segmento RTC e Gamp;E. É formado em Engenharia Civil pela Universidade Estadual do Norte Fluminense, possui mestrado em engenharia estrutural na mesma instituição e MBA em gestão de negócios pela Fundação Getúlio Vargas. O Sr. Wllisses Menezes Afonso não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 29/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação PÁGINA: 517 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 N/A Nome: YURI GAMA LOPES CPF: 052.296.884-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 11/06/1985 Experiência Profissional: O Sr. Yuri Gama Lopes é Engenheiro de Produção, formado pela Universidade Federal de Pernambuco, com Especialização em Engenharia de Petróleo pela PUC-RIO, Mestrado e Doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Pernambuco. Possui experiência na área de gestão de riscos e áreas correlatas, tais como métodos de apoio a decisão e análise econômica de projetos. Ingressou na Companhia em 2008 , exerceu função de Consultor e Coordenador área de negócios internacionais da Petrobras entre agosto de 2013 e abril de 2015 . Já na área corporativa de gestão de riscos, desde 2015 , desempenhou funções gerenciais relacionadas à gestão de riscos da cadeia de suprimento até dezembro de 2018 . A partir de janeiro de 2019 atua como Gerente de Gestão Integrada de Riscos, cujas atribuições englobam o processo de ERM (Enterprise Risk Management) da Petrobras e a realização de análises de riscos para apoio a decisão da Alta Administração em casos de maior materialidade e/ou cunho estratégico. Desde janeiro de 2018 atua como Gerente de Gestão Integrada de Riscos, com o objetivo de integração dos processos de gestão de riscos da Companhia. O Sr. Yuri não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 10/01/2019 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 518 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.5 Relações familiares Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não houve reporte de relação conjugal, união estável ou parentesco até segundo grau entre: a) administradores da Companhia; b) (i) administradores da Companhia e (ii) administradores de controladas, diretas ou indiretas, da Companhia; c) (i) administradores da Companhia ou de suas controladas, diretas ou indiretas e (ii) controladores diretos ou indiretos da Companhia; d) (i) administradores da Companhia e (ii) administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia. PÁGINA: 519 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2024 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (desde 08/02/2023) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor BRUNO MORETTI 086.900.457-32 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 00.394.411/0001-09 Secretário Especial de Análise Governamental N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor RAFAEL RAMALHO DUBEUX 041.323.794-00 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DA FAZENDA 00.394.460/0577-63 Secretário-Executivo Adjunto da Secretaria-Executiva (20/02/2023 aos dias atuais) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 520 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2023 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (desde 08/02/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor BRUNO MORETTI 086.900.457-32 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 00.394.411/0001-09 Secretário Especial de Análise Governamental N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 521 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Administrador do Emissor RAFAEL RAMALHO DUBEUX 041.323.794-00 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DA ECONOMIA 03.316.088/0001-43 Assessor Especial ( 12/01/2023 a 20/02/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor RAFAEL RAMALHO DUBEUX 041.323.794-00 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DA FAZENDA 00.394.460/0577-63 Secretário-Executivo Adjunto da Secretaria-Executiva ( 20/02/2023 aos dias atuais) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 522 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2022 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (desde 08/02/2023) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 523 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.7. Descrever as disposições de quaisquer acordos, inclusive apólices de seguro, que prevejam o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores, decorrentes da reparação de danos causados a terceiros ou ao emissor, de penalidades impostas por agentes estatais, ou de acordos com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais, em virtude do exercício de suas funções A Petrobras mantém apólice de seguro de responsabilidade civil de administradores (D&O) com cobertura global, com o objetivo de garantir os gestores com relação ao pagamento dos custos de defesa e indenizações devidas a terceiros, decorrentes de atos de gestão ou fato danoso, pelo qual sejam responsabilizados, resguardadas as exclusões da apólice vigente. A apólice tem vigência de um ano, ou seja, de 18 de outubro de 2024 a 18 de outubro de 2025. A contratação da apólice de seguro de D&O foi aprovada pelo Conselho de Administração Petrobras, além de estar prevista no Estatuto Social da Companhia. O montante segurado da apólice em vigor é de US$ 100 milhões. A cobertura do referido seguro é global. Esse seguro é extensivo aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva, do Conselho Fiscal e demais gestores e ex-gestores por possíveis danos/prejuízos reclamados por terceiros, através de processos administrativos ou judiciais, decorrentes de seus atos de gestão. Adicionalmente, o artigo 23, §6º do Estatuto Social da Petrobras prevê a possibilidade de a Companhia firmar Contrato de Indenidade disciplinando, nos parágrafos subsequentes, seus termos, aplicações, vedações e procedimentos que garantam a independência das decisões. A competência do Conselho de Administração para aprovar o contrato de indenidade está disciplinada no inciso XV do artigo 30 do Estatuto Social. 7.7 Acordos/seguros de administradores PÁGINA: 524 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 7.8. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Principais reconhecimentos das práticas de governança corporativa da Petrobras: • Manutenção do Nível 1 de Governança do IG-Sest A Petrobras recebeu, por seis anos consecutivos, a certificação no Indicador de Governança da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (IG-Sest), alcançando o melhor nível, Nível 1, o que demonstra seu alto grau de excelência em governança corporativa. Não houve avaliação em 2024, pois o IG-Sest está passando por reestruturação e reavaliação dos temas a serem avaliados, portanto, a Petrobras mantém o Nível 1 obtido na última avaliação. • Aderência ao Código Brasileiro de Governança Corporativa Em julho de 2024, a Companhia registrou 96% de atendimento às regras sugeridas pelo Código Brasileiro de Governança Corporativa (CBGC). É o maior percentual desde 2019, e dois pontos acima do registrado no ano anterior (94%), que já era superior à média geral, e aos segmentos de empresas estatais e empresas de óleo e gás. O CBGC reúne princípios, fundamentos e práticas recomendados para a governança corporativa de empresas de capital aberto. O aumento do percentual se deu, principalmente, por conta da melhoria da Política de Transação com Partes Relacionadas, aprovada pelo Conselho de Administração da Petrobras. b) Programas de Treinamento e Capacitação em Governança Corporativa Os administradores e conselheiros fiscais das empresas estatais, inclusive os representantes de empregados e minoritários, devem participar, na posse e anualmente, do Treinamento Obrigatório para Estatutários (TOPE), que aborda temas sobre legislação societária e de mercado de capitais; divulgação de informações; controle interno; código de conduta; Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção); e demais temas relacionados às atividades da Companhia. Os administradores e conselheiros fiscais que não participarem dos treinamentos anuais nos últimos dois anos não poderão ser reconduzidos ao cargo. O TOPE busca possibilitar uma compreensão ampla acerca dos desafios, deveres e responsabilidades atinentes aos cargos e disponibilizar material para leitura, consulta e aprendizagem sobre os principais instrumentos de governança, além dos relatórios da administração. Em 2024, a Companhia também ofereceu sessões de treinamento para administradores e conselheiros fiscais, abordando principalmente os seguintes tópicos:  Código de Conduta Ética  Nossa governança corporativa e processo de tomada de decisão  Lei anticorrupção brasileira  Gerenciamento de riscos  Compliance Controles Internos e Transações com partes relacionadas  Divulgação de informações ao mercado, incluindo negociações de valores mobiliários e período de vedação c) Informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 i. Informações sobre o número de mandatos consecutivos e as datas de eleição e posse A Companhia entende como número de mandatos consecutivos o número de mandatos sequenciados contados a partir da data da primeira eleição do administrador na Companhia. O Estatuto Social da Companhia, em seu artigo 20, estabelece que o prazo de gestão referente ao mandato de Conselheiro de Administração não poderá ser superior a dois anos, permitindo sua reeleição por, no máximo, três vezes consecutivas. Ademais, prevê que o Conselheiro de Administração cujo prazo de gestão atingir o prazo máximo de reeleições deverá aguardar o período equivalente a um prazo de gestão (dois anos) para retornar à Companhia (Estatuto Social da Petrobras, artigo 20, §5º). Destaca-se que na hipótese de recomposição do Conselho de Administração por decorrência da destituição (ou renúncia) de um dos membros eleitos pelo sistema de voto múltiplo, a eleição em uma nova Assembleia, convocada 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 525 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 por força do artigo 141, §3º da Lei das Sociedades por Ações e dentro do prazo de gestão em curso dos membros do Conselho de Administração, não é computada como recondução para quaisquer dos membros que haviam sido eleitos por voto múltiplo, mas sim como uma confirmação/ratificação da sua eleição para este mesmo cargo, visto que a eleição no caso é para completar o restante do prazo de gestão em curso. ii. Informações sobre os Comitês de Assessoramento No que se refere à composição dos Comitês, conforme item 7.4 deste Formulário, a Companhia entende que o campo “Foi eleito pelo Controlador” somente se aplica aos Conselheiros de Administração que são membros dos Comitês de assessoramento do CA, uma vez que os membros externos dos Comitês de Assessoramento do CA e os titulares de estrutura geral e demais funcionários da Petrobras com função gerencial, que participam dos Comitês Executivos ou dos Comitês Técnicos Estatutários, são designados de acordo com as regras de governança interna da Companhia. Adicionalmente, tratando-se destes últimos comitês, a “Data da eleição” é, na realidade, a “Data de designação” na função ou a “Data de criação do comitê”, o que for mais recente, exceto para os cargos de Auditor Interno da Petrobras, Ouvidor-Geral da Petrobras, Gerente Executivo de Conformidade, Gerente Executivo de Riscos Empresariais e Gerente Geral de Integridade Corporativa, funções gerenciais que possuem prazo de mandato. Nesses casos, a “Data da eleição” será alterada a cada novo mandato. d) Número de reuniões conjuntas (administração, CAE e CF) em 2024 e previstas para 2025 No exercício de 2024, foram realizadas 52 reuniões do CAE e 20 reuniões do CF, sendo duas reuniões conjuntas entre esses colegiados nas seguintes datas: (i) em 6 de março, para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2023, o mesmo ocorrendo com o CA; e (ii) em 16 de dezembro, acerca de matérias inerentes à ambos colegiados. O CF também participou, como convidado, de uma reunião com o CA, para deliberação das matérias que foram levadas à Assembleia Geral Ordinária (AGO) de 25 de abril de 2024. No exercício de 2025, estão previstas 48 reuniões do CAE e 18 reuniões do CF, sendo duas reuniões conjuntas entre esses colegiados. A primeira reunião conjunta do CAE e do CF, em 2025, foi realizada em 24 de fevereiro, para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2024. Ademais, o CF também participou, em 26 de fevereiro, em observância ao previsto no parágrafo 3º, do artigo 163, da Lei 6.404/76 (Lei de Sociedades por Ações), da reunião do Conselho de Administração que deliberou sobre matérias que foram levadas à AGO de 16 de abril de 2025, para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2024. 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 526 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 e) Informações sobre quóruns de instalação de assembleias gerais Seguem abaixo informações sobre a instalação das assembleias gerais de acionistas da Companhia ocorridas nos últimos três anos e no exercício corrente. Todas foram instaladas em primeira convocação. Data Tipo de Assembleia Capital Votante Presentes na Assembleia (capital votante) Quórum de Instalação 16/04/2025 Ordinária / Extraordinária 7.442.231.382 6.987.511.045 / 7.006.860.846 93,89% / 94,15% 25/04/2024 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 7.031.536.411 / 7.035.713.787 94,48% / 94,54% 30/11/2023 Extraordinária 7.442.454.142 6.941.020.339 93,27% 27/04/2023 Ordinária 7.442.454.142 7.036.382.526 94,55% 19/08/2022 Extraordinária 7.442.454.142 7.017.477.275 94,29% 13/04/2022 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 7.007.869.986 / 6.995.079.363 94,16% / 93,99% 27/08/2021 Extraordinária 7.442.454.142 6.807.705.561 91,47% 14/04/2021 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 6.646.407.656 / 6.640.731.885 89,30% / 89,23% 12/04/2021 Extraordinária 7.442.454.142 6.705.003.159 90,09% 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 527 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8. Remuneração dos Administradores 8.1. Descrever a política ou prática de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, abordando os seguintes aspectos: A estratégia de remuneração dos administradores tem como objetivos atrair, incentivar, recompensar e reter os administradores à condução dos negócios de forma sustentável, conciliando os interesses dos acionistas e das demais partes interessadas. A descrição qualitativa da política ou prática de remuneração da Companhia é apresentada abaixo por órgão da administração: I. Diretoria Executiva (“DE”): Todos os membros da DE são estatutários. a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A política de remuneração da Petrobras, implantada em 2020, foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração (“CA”) em maio/2023, após apreciação pelo Comitê de Pessoas (“COPE”). Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros da DE considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, bem como o desempenho e os esforços dos administradores para o atingimento das estratégias e metas de curto, médio e longo prazos da Companhia. Os valores praticados são estabelecidos a partir das orientações da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais - SEST e aprovadas em Assembleia Geral Ordinária (“AGO”), sempre alinhadas à política de remuneração vigente. Vale ressaltar que cabe à SEST manifestar-se sobre a prática de remuneração dos administradores das empresas estatais e instruir o voto da União nas assembleias gerais dessas empresas, de acordo com o Decreto 11.437 de 17 de março de 2023 (“Decreto 11.437/2023”), vigente durante o ano de 2023, e, atualmente, com o Decreto 12.102, de 8 de julho de 2024 (“Decreto 12.102/2024”). b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam O COPE, órgão vinculado ao CA, avalia e propõe políticas e mecanismos de remuneração dos membros da DE ao CA, observadas as estratégias da Companhia e referenciais de mercado. Compete ao CA aprovar as proposições apresentadas pelo COPE. Por fim, a remuneração dos membros da DE é aprovada anualmente pela AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 (“Lei das Sociedades por Ações”). 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 528 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração individual dos membros da DE é definida em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. Paralelamente, a Companhia apresenta à SEST propostas de ajustes salariais decorrentes do resultado de estudos técnicos sobre a aferição do nível de competitividade da remuneração ofertada aos seus administradores. Tais estudos são baseados em resultados de pesquisas de remuneração desenvolvidas por consultorias especializadas, considerando empresas de diversos segmentos de atuação (Mercado Químico/Petroquímico, Mercado Grupos Nacionais, Mercado Empresas com Faturamento acima de $ 5 Bi e Mercado Geral), porém de porte e faturamento similares. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor Anualmente a remuneração dos membros da DE é proposta pelo COPE ao CA e definida pela AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles:  seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Salário ou Pró-labore: remuneração mensal fixa praticada para os membros da DE como retribuição pelos serviços prestados, incluindo gratificação natalina (13º salário) e licença remunerada (férias). 2. Benefícios diretos e indiretos: visam à qualidade de vida dos membros da DE, incluindo auxílio moradia e assistência à saúde. 3. Benefícios pós-emprego: possibilidade de manutenção do plano de previdência privada e do plano de saúde, nos limites previstos em lei. 4. Cessação do exercício do cargo: refere-se à quarentena remunerada, conforme prevista no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras e na Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013 (“Lei 12.813/13”), que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público. 5. Remuneração baseada em ações: o programa de remuneração variável da Petrobras, Programa Prêmio por Performance (“PPP”), visa à retribuição pelos resultados alcançados, além do caráter motivador para o cumprimento dos objetivos estratégicos, com foco na meritocracia e em linha com outras iniciativas que a Companhia tem desenvolvido para aproveitar e estimular o potencial das pessoas, buscando direcioná-las para a obtenção de maior geração de valor para a Companhia e, consequentemente, para os acionistas e para a sociedade. O PPP está alinhado ao Plano Estratégico da Companhia e ás práticas de mercado, valorizando a meritocracia, a eficiência e a geração de valor com base no desempenho individual, nos resultados das áreas e no atingimento das métricas corporativas. Dentre essas métricas, além daquela voltada ao desempenho econômico-financeiro – Delta Valor, duas reforçam o compromisso com os princípios ASG: (i) Indice de Atendimento às Metas de intensidade de Emissões de Gases de Efeito Estufa (IAGEE), que consolida o desempenho das áreas de E&P e Refino na redução das emissões; (ii) indicador de Compromisso com o Meio Ambiente (ICMA), que avalia o volume vazado de óleo e derivados (VAZO). O regulamento do PPP prevê pagamento do valor devido em cinco parcelas: 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 529 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 o 60% do valor devido à vista, observando exclusivamente o resultado do exercício, estando, assim, alinhado ao interesse do emissor no curto prazo; e o o saldo de 40% pago em quatro parcelas diferidas anuais, estando atrelado ao valor das ações ordinárias da Petrobras (PETR3), capturando, dessa forma, o interesse do emissor nos médio e longo prazos. Cabe observar que o regulamento do programa prevê a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, no caso de desligamento de membro da DE. Para mais informações sobre o PPP, ver o item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações.  sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: Composição da Remuneração 2024 2023 2022 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 53,97% 43,86% 51,59% Benefícios diretos ou indiretos 1,80% 1,07% 0,89% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 3,51% 3,00% 4,24% Cessação do exercício do cargo 7,77% 12,30% 4,95% Remuneração baseada em ações 32,96% 39,77% 38,34% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00%  sua metodologia de cálculo e de reajuste 1. Salário ou Pró-labore: anualmente, a Petrobras elabora estudos remuneratórios com base em resultados de pesquisas de remuneração desenvolvidas por consultoria especializada, com o objetivo de apurar o grau de alinhamento e competitividade do pacote de remuneração ofertado aos membros da DE em relação ao mercado onde a Companhia encontra-se inserida. Tal comparação com o mercado considera preferencialmente empresas com caraterísticas quanto ao porte, número de empregados, faturamento, ramo de atividade e complexidade do negócio semelhantes. Também são consideradas a legislação vigente e as orientações da SEST. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 530 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 2. Benefícios diretos e indiretos: o Auxílio moradia: são levados em consideração as práticas de mercado e as orientações da SEST. o Assistência médica: a metodologia de cálculo e reajuste para a assistência médica oferecida aos membros da DE observa referenciais internos e de mercado, bem como as orientações da SEST. 3. Benefícios pós-emprego: o valor da previdência complementar está limitado a 11% da remuneração, com base na faixa etária de cada membro da DE. 4. Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró-labore em caso de encerramento de contrato com os membros da DE para o caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na legislação brasileira pela Lei 12.813/13, e avaliada externamente à Companhia pela Comissão de Ética Pública - CEP do Governo Federal. 5. Remuneração baseada em ações: são levados em consideração o cumprimento dos pré-requisitos, o montante e indicadores de desempenho aprovados pelo CA e pela SEST e, para o cálculo da parcela diferida, a projeção média das corretoras com relação ao valor da ação ordinária da Petrobras (PETR3) para o final do ano em exercício. Cabe registrar que a parcela da remuneração variável (remuneração baseada em ações) é integralmente contabilizada no cálculo da remuneração total, observando a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, quando do desligamento do membro da DE, conforme estipulado no regulamento do programa. Para mais informação sobre o PPP, ver item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações.  principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG 1. Salário ou Pró-labore: remuneração fixa sem indicador vinculado. 2. Benefícios diretos e indiretos: sem indicador vinculado. 3. Benefícios pós-emprego: sem indicador vinculado. 4. Remuneração baseada em ações: o pagamento do PPP é devido considerando o cumprimento de pré-requisitos e o atingimento de metas de desempenho, subdivididas entre: o métricas de topo; o metas específicas; e o avaliação discricionária. Vale destacar que as métricas de topo que são utilizadas para remuneração variável se constituem em elementos que traduzem e quantificam os atributos da visão da Petrobras e orientam de forma mais explícita os principais objetivos da Companhia, de forma a garantir que as atividades estejam alinhadas com os principais compromissos estabelecidos no plano, envolvendo toda a Companhia com esses objetivos. Composta por três métricas, duas são correlacionadas à temática ASG: o índice de atendimento às metas de gases de efeito estufa (“IAGEE”) e o indicador de compromisso com o meio ambiente (“ICMA") representado pelo VAZO = Volume Vazado de Óleo e Derivados. O peso de cada meta de desempenho varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados a posição do membro da DE. Para fins de cálculo dessa remuneração, os membros da DE são avaliados pelo CA. Conforme art. 152 da Lei 6.404/76, o montante a ser pago está limitado a 10% do lucro líquido ou 100% da remuneração fixa anual dos administradores, o que for menor. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 531 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Para mais informações sobre os indicadores de desempenho do PPP, ver item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração dos membros da DE visa a recompensá-los pelo grau de responsabilidade de suas funções e pelos resultados alcançados considerando as práticas de mercado com relação à remuneração fixa, variável e pacote de benefícios, além dos resultados econômico-financeiros da Companhia, buscando o alinhamento às orientações e regras definidas pela SEST para as empresas estatais. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Não aplicável, visto que todos os membros da DE são remunerados pela Petrobras. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. II. Conselho de Administração (“CA”): a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros do CA considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhados às orientações e normas aplicáveis às estatais federais e de acordo a manifestação da SEST, que tem competência para manifestar-se sobre a prática de remuneração dos administradores das empresas estatais e instruir o voto da União nas assembleias gerais dessas empresas. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam A remuneração dos membros do CA é proposta pelo COPE e definida anualmente em AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações e com a Lei nº 9.292, de 12 de julho de 1996 (“Lei 9.292/96”). 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 532 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração dos membros do CA é definida com base no Art. 152 da Lei nº 6.404/1976 e no Art. 1 da Lei nº 9.292/1996, que dispõem sobre a remuneração mensal devida aos membros dos conselhos de administração e fiscal das empresas públicas e das sociedades de economia mista federais. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor Anualmente a remuneração dos membros do CA é proposta pelo COPE e definida pela AGO de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações, com a Lei nº 9.292/1996 e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles:  seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Salário ou Pró-labore: remuneração mensal fixa praticada para os conselheiros como retribuição pelos serviços prestados. 2. Benefícios pós-emprego: possibilidade de manutenção do plano de previdência privada, nos limites previstos em lei. 3. Cessação do exercício do cargo: refere-se à quarentena remunerada, conforme prevista na Lei nº 12.813/2013, que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público.  sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: Composição da Remuneração 2024 2023 2022 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 98,80% 100,00% 100,00% Benefícios diretos ou indiretos 0,00% 0,00% 0,00% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 533 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 1,20% 0,00% 0,00% Cessação do exercício do cargo 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração baseada em ações 0,00% 0,00% 0,00% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00%  sua metodologia de cálculo e de reajuste O Art. 1 da Lei nº 9.292/1996 estabelece que a remuneração dos membros do CA de sociedades de economia mista, como a Petrobras, “não excederá, em nenhuma hipótese, a dez por cento da remuneração mensal média dos diretores das respectivas empresas”. 1. O salário ou Pró-labore: os honorários mensais dos membros do CA correspondem a 10% (dez por cento) dos honorários médios mensais percebidos pelos membros da DE. 2. Benefícios pós-emprego: a contribuição ao plano de previdência está limitada a 11% da remuneração com base na faixa etária de cada Conselheiro. 3. Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró-labore em caso de encerramento de contrato com os membros do CA em caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na legislação brasileira pela Lei 12.813/13 e avaliada externamente à Companhia pela Comissão de Ética Pública - CEP do Governo Federal. • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida por membros do CA é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração é definida de acordo com a Lei nº 9.292/1996. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Um dos membros do CA é o Presidente da Companhia, sendo que a sua participação não é remunerada como conselheiro. A proposta deliberada na AGO 2025 prevê remunerar o Presidente da Companhia quando da atuação cumulativa como membro do CA, em alinhamento à práticas de mercado. Adicionalmente, os membros do CA que são integrantes do Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”) e/ou do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (“CAECO”) renunciam à remuneração de conselheiro, conforme estabelecido no art. 38, § 9º do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 534 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. III. Conselho Fiscal (“CF”): a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros do CF considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhados às orientações e normas aplicáveis às estatais federais e de acordo com Art. 162 § 3º da Lei nº 6.404/76 e Art. 1 da Lei nº 9.292/96. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: Não aplicável. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles:  seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor • Salário ou Pró-labore: remuneração mensal fixa praticada para os membros do CF como retribuição pelos serviços prestados. • Benefícios pós-emprego: a contribuição ao plano de previdência está limitada a 11% da remuneração com base na faixa etária de cada Conselheiro. • Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró-labore em caso de encerramento de contrato com os membros do CF em caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na legislação brasileira pela Lei 12.813/13, e avaliada externamente à Companhia pela Comissão de Ética Pública - CEP do Governo Federal.  sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, 2023 e 2022: Composição da Remuneração 2024 2023 2022 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 98,04% 99,34% 100,00% Benefícios diretos ou indiretos 0,00% 0,00% 0,00% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 535 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 1,96% 0,66% 0,00% Cessação do exercício do cargo 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração baseada em ações 0,00% 0,00% 0,00% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00%  sua metodologia de cálculo e de reajuste O art. 1 da Lei nº 9.292/1996 estabelece que a remuneração dos membros do Conselho Fiscal de sociedades de economia mista, como a Companhia, “não excederá, em nenhuma hipótese, a dez por cento da remuneração mensal média dos diretores das respectivas empresas”. 1. Salário ou Pró-Labore: os honorários mensais dos membros do CF correspondem a 10% (dez por cento) dos honorários mensais percebidos pelos membros da DE. Os valores são aprovados em AGO, nos termos dos artigos 145, 152 e 162 §3º da Lei das Sociedades por Ações e da Lei nº 9.292/1996, e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST.  principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida por membros do CF é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração do CF é definida por deliberação da AGO de acordo com o Art. 162 § 3º da Lei nº 6.404/76 e Art. 1 da Lei nº 9.292/96. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Todos os membros do CF são remunerados. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. IV. Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração: 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 536 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Na Companhia existem seis Comitês Estatutários vinculados ao CA: o Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”); o Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (“CAECO”); o Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”); o Comitê de Pessoas (“COPE”); o Comitê de Investimentos (“COINV”); e o Comitê de Minoritários (“COMIN”). a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros dos Comitês de Assessoramento do CA, considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhado às orientações da SEST, conforme valores aprovados em AGO. Cabe informar que, conforme orientação da SEST, a remuneração pela participação nos Comitês de Assessoramento do CA não deve ser incluída na remuneração global dos administradores aprovada em AGO. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: Não aplicável. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles:  seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1.Honorários: remuneração mensal fixa praticada para os membros dos Comitês de Assessoramento do CA. 2.Benefícios pós-emprego: a contribuição ao plano de previdência está limitada a 11% da remuneração com base na faixa etária de cada membro. 3.Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró-labore em caso de encerramento de contrato com os membros dos Comitês em caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na legislação brasileira pela Lei 12.813/13, e avaliada externamente à Companhia pela Comissão de Ética Pública - CEP do Governo Federal.  sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais Honorários: 100%.  sua metodologia de cálculo e de reajuste Os honorários mensais dos membros integrantes do CAE e do CAECO correspondem a 40%, para o Presidente do Comitê, e 30%, para os demais membros, da remuneração média mensal dos membros da DE, excluídos os valores relativos a férias e benefícios, conforme aprovado em AGO, portanto, vinculados ao reajuste de tais honorários, já descritos acima. Os honorários mensais dos membros integrantes dos demais Comitês de Assessoramento do CA, correspondem a 50% dos honorários mensais dos conselheiros, estando, portanto, vinculados ao reajuste de tais honorários, já descritos acima. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 537 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Adicionalmente, a proposta deliberada na AGO 2025, prevê a possibilidade de cumulação de honorários pela participação concomitante no Comitê de Auditoria Estatutário e no Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. Além dos honorários mensais, os membros dos Comitês de Assessoramento do CA (CAE, CAECO e Demais Comitês) podem optar ao benefício Pós-Emprego (Previdência Complementar) e podem fazer jus à Cessação do Cargo (Quarentena).  principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração é definida de acordo com as orientações da SEST e definida por deliberação da AGO. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Os membros do CA que participam dos Comitês de Assessoramento do CA (exceto CAE e CAECO) não são remunerados por tais participações. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada pelas subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. V. Comitês Técnicos Estatutários (“CTEs”): Não aplicável, pois os membros dos CTEs não são remunerados pela participação nesses Comitês. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 538 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.2 Remuneração total por órgão Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2025 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 11,00 9,00 5,00 25,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 1.889.498,92 16.776.699,32 858.863,10 19.525.061,34 Benefícios direto e indireto 0,00 2.166.330,40 0,00 2.166.330,40 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 207.844,87 2.548.040,08 94.474,94 2.850.359,89 Cessação do cargo 955.758,54 7.218.315,18 434.435,70 8.608.509,42 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 15.472.034,13 0,00 15.472.034,13 PÁGINA: 539 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Observação • O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. A proposta deliberada na AGO 2025 prevê remunerar o Presidente da Companhia quando da atuação cumulativa como membro do CA. • Membros do CA que são integrantes do CAE e do CAECO renunciam à remuneração de CA. A previsão realizada não considera a renúncia de remuneração por nenhum membro do CA. • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. • Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2025 , contemplando o reajuste de 4,83% mediante aprovação pela AGO realizada em 16/04/2025 . Para informação sobre o montante deliberado na AGO, para o período de abril de 2025 a março de 2026 , ver item 8.20 . • O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. A proposta deliberada na AGO 2025 prevê remunerar o Presidente da Companhia quando da atuação cumulativa como membro do CA. • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Baseada em Ações (incluindo opções): corresponde ao total do PPP 2024 (parcela à vista e previsão de possível quitação das parcelas diferidas), além das parcelas diferidas dos programas de remuneração variável de exercícios anteriores ( 2023 ), líquido de encargos (FGTS e INSS), conforme recomendação contida no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2025 , contemplando o reajuste de 4,83% mediante aprovação pela AGO realizada em 16/04/2025 . Para informação sobre o montante deliberado na AGO, para o período de abril de 2025 a março de 2026 , ver item 8.20 . • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. - Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2025 , contemplando o reajuste de 4,83% mediante aprovação pela AGO realizada em 16/04/2025 . Para informação sobre o montante global dos administradores deliberado na AGO, para o período de abril de 2025 a março de 2026 , com reflexo direto na remuneração do CF, ver item 8.20 . Total da remuneração 3.053.102,33 44.181.419,11 1.387.773,74 48.622.295,18 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2024 - Valores Anuais PÁGINA: 540 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 8,00 9,00 5,00 22,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 1.325.504,82 16.115.321,66 819.687,80 18.260.514,28 Benefícios direto e indireto 0,00 536.031,10 0,00 536.031,10 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 16.116,33 1.048.331,13 16.393,80 1.080.841,26 Cessação do cargo 0,00 2.320.606,62 0,00 2.320.606,62 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 9.841.661,57 0,00 9.841.661,57 PÁGINA: 541 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Observação • O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. • Membros do CA que são integrantes do CAE e do CAECO renunciam à remuneração de CA. • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. • O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Baseada em Ações (incluindo opções): (a) para membros que atuaram integralmente em 2023 : pagamento da parcela à vista do PPP 2023 ; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2024 : quitação do PPP 2023 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex membros que não atuaram na Companhia em 2024 : quitação do PPP 2023 (parcelas à vista e diferidas),e valores residuais de programas de remuneração variável de ciclos anteriores líquido de encargos (FGTS e INSS), conforme recomendação contida no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP. • N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". • Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 1.341.621,15 29.861.952,08 836.081,60 32.039.654,83 PÁGINA: 542 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 6,33 9,00 5,00 20,33 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 989.787,58 14.793.835,25 775.866,81 16.559.489,64 Benefícios direto e indireto 0,00 361.706,35 0,00 361.706,35 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.013.006,07 5.149,56 1.018.155,63 Cessação do cargo 0,00 4.148.691,92 0,00 4.148.691,92 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 13.416.010,04 0,00 13.416.010,04 PÁGINA: 543 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Os membros do CA integrantes do CAE e/ou do CAECO renunciaram à remuneração de conselheiro. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): corresponde a: (a) quitação das parcelas diferidas do PPP 2021 e quitação do PPP 2022 (parcelas à vista e diferidas) dos membros desligados ao longo de 2023 ; e (b) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2023 : quinta parcela do PRV - 2018 . Líquidos de encargos (FGTS e INSS), conforme recomendação contida no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 989.787,58 33.733.249,63 781.016,37 35.504.053,58 PÁGINA: 544 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 3,83 9,00 5,00 17,83 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 554.068,09 14.268.105,23 726.823,20 15.548.996,52 Benefícios direto e indireto 0,00 245.113,36 0,00 245.113,36 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.179.049,18 0,00 1.179.049,18 Cessação do cargo 0,00 1.367.773,98 0,00 1.367.773,98 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 10.603.652,95 0,00 10.603.652,95 PÁGINA: 545 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Os membros do CA integrantes do CAE e/ou do CAECO renunciaram à remuneração de conselheiro. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): (a) para membros que atuaram integralmente em 2022 : pagamento da parcela à vista do PPP 2021 ; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2022 : quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e 2020 e quitação do PPP 2021 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex- membros que não atuaram na Companhia em 2022 : quarta parcela do Plano de Remuneração Variável (PRV) de 2018 . - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 554.068,09 27.663.694,70 726.823,20 28.944.585,99 PÁGINA: 546 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.3 Remuneração variável Justificativa para o não preenchimento do quadro: Em função das características do programa de remuneração variável para os membros da Diretoria Executiva da Companhia, as informações sobre valores mínimo, máximo, previsto e reconhecido estão reportadas no item 8.4 - Plano de remuneração baseado em ações. PÁGINA: 547 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.4. Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: a. termos e condições gerais b. data de aprovação e órgão responsável c. número máximo de ações abrangidas d. número máximo de opções a serem outorgadas e. condições de aquisição de ações f. critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício g. critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício h. forma de liquidação i. restrições à transferência das ações j. critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano k. efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações Programa Prêmio por Performance – (“PPP”) O Programa de Prêmio por Performance (“PPP” ou “Programa”) consiste em um programa de remuneração variável para os membros da DE (Presidente e Diretores). Alinhado ao Plano Estratégico da Petrobras, o PPP tem como objetivo valorizar a meritocracia e dar agilidade à Companhia em um cenário em que se busca mais eficiência e alinhamento com as melhores práticas de gestão. Conforme aprovado anualmente pelo CA e pela SEST, e divulgado para o público de interesse, o pagamento da remuneração variável (PPP) para os membros da DE, não extensivo aos membros do CA, ocorre de forma diferida, ao longo de cinco anos, cujos valores são referenciados pela cotação de mercado das ações da Companhia sem, portanto, contemplar a outorga de opções de compra de ações Petrobras, sendo realizado da seguinte forma: 60% do valor do Programa é pago em uma parcela à vista e o saldo restante de 40% é quitado em quatro parcelas diferidas anuais, cujo valor é simbolicamente convertido na quantidade correspondente de ações ordinárias da Petrobras (PETR3), utilizando como valor-base a média ponderada dos últimos 60 pregões do exercício de referência do Programa. Os membros da DE podem exercer o direito de recebimento das parcelas diferidas após cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação. O valor de cada parcela a ser paga é equivalente à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das ações ordinárias da Petrobras (PETR3) dos últimos 20 pregões anteriores à data de solicitação. Cabe observar que o regulamento do programa prevê a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, no caso de desligamento de membro da DE. O pagamento do PPP é devido considerando o cumprimento dos seguintes pré-requisitos: i. apresentação de lucro líquido; e ii. declaração e pagamento de dividendos aos acionistas. Conforme art. 152 da Lei das Sociedades por Ações, o montante a ser pago está limitado a 10% do lucro líquido ou 100% da remuneração fixa anual dos administradores, o que for menor. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 548 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Os valores são calculados a partir de indicadores de desempenho negociados com a SEST descritos abaixo: i. Métricas de topo: Delta Valor Petrobras (“VALOR” - mensura o desempenho econômico-financeiro da Petrobras com base no valor gerado por suas atividades (riqueza criada ou destruída) em um determinado exercício); e duas métricas associadas a fatores ambiental, social e governança (“ASG”): IAGEE, que monitora o desempenho da Petrobras em relação ao atendimento às metas de intensidade de emissões de efeito estufa ; e ICMA que corresponde ao indicador de compromisso com o meio ambiente, sendo representado pelo VAZO (volume total de óleo vazado em ocorrências com volume acima de um barril e que atingiram corpos d'água ou solo não impermeabilizado). ii. As pontuações das métricas específicas dos scorecards das unidades organizacionais sob sua responsabilidade (representadas por indicadores específicos e iniciativas estratégicas que contemplam fatores econômicos e de ASG). iii. Avaliação discricionária do superior imediato de acordo com o perfil e desempenho de cada membro da DE. Para fins de cálculo da remuneração variável, os membros da DE são avaliados pelo CA. Conforme tabela abaixo, referente ao PPP 2024, o peso dos indicadores por grupo varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados aos cargos exercidos. Quanto maior o nível hierárquico, maior é o peso das métricas de topo, refletindo o maior grau de responsabilidade do gestor em relação às métricas de sua área e às métricas de performance da Petrobras. Adicionalmente, o resultado de cada um dos três indicadores (Métricas de Topo, Métricas Específicas e Discricionária) corresponde a uma classificação de 1 (MÍNIMO) a 5 (TETO) na Escala de Atingimento, em que a classificação 3 (ALVO) representa o resultado esperado, ou seja, o atingimento de 100% da meta. Com a classificação de 1 a 5 estabelecida para cada indicador, calcula-se a média, levando em consideração o peso de cada indicador, determinado pelo cargo. Esse resultado (entre 1 e 5) corresponde a um Número de Remunerações que é pago como prêmio. O número mínimo e o número máximo de remunerações dependem da função que o membro ocupa, conforme indicado na tabela. Funções Pesos dos indicadores por grupo Escala de Atingimento Métricas de Topo* Métricas Específicas* * Discricionária / Individual 1 MÍNIMO (20%) 3 ALVO (100%) 5 TETO (130%) Peso VALOR IAGEE ICMA Número de Remunerações Presidente 80% 40% 25% 15% IC-SEST: 10% 10% 2,0 10,0 13,0 Diretor Executivo 60% 25% 20% 15% SC: 25% IC-SEST: 10% 5% 1,8 9,0 11,7 * VALOR = Delta Valor Petrobras IAGEE = Indicador de Atendimento às Metas de Intensidade de Emissões de Efeito Estufa ICMA = Indicador de Compromisso com o meio ambiente representado pelo VAZO (Volume Vazado de Óleo e Derivados) ** IC-SEST = Indicador Conformidade da SEST (avalia o cumprimento pela Petrobras e suas participações societárias quanto ao cumprimento e desempenho da qualidade da governança das empresas estatais federais, conforme requisitos exigidos pela Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016). SC = SCORECARD A partir do exercício de 2025, o scorecard da Presidente incluirá a métrica Retorno sobre o Capital Empregado (ROCE), com peso de 10% na sua remuneração variável (PPP). Essa métrica mede a eficiência e rentabilidade da empresa em relação ao capital total empregado em suas operações, indicando o lucro gerado antes dos impostos em comparação com o capital utilizado. O ROCE, amplamente adotado para avaliar a performance de negócios de capital intensivo, como óleo e gás, reforça o foco em geração de valor na gestão da companhia. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 549 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 A tabela abaixo demonstra as informações sobre valores mínimo, máximo, previsto e efetivamente reconhecido do PPP para os membros da DE. Os valores estão diretamente associados ao nível de atingimento da meta na escala e a remuneração dos membros, conforme explicação da tabela acima. Vale esclarecer que o valor efetivamente reconhecido pode ficar acima do máximo previsto, em função da impossibilidade de antever a permanência ou saída de membros ao longo do ano, resultando em diferentes cronogramas de pagamentos à vista e diferido dos Programas, conforme explicado nos campos “Observação” abaixo. PPP 2025 2024 2023 2022 N. total de membros 9,00 9,00 9,00 9,00 N. de membros remunerados 9,00 9,00 9,00 9,00 Valor mínimo previsto no plano de remuneração 2.092.350,18 1.999.952,35 1.999.952,35 1.834.818,67 Valor máximo previsto no plano de remuneração 13.600.276,17 12.999.690,29 12.999.690,29 11.926.321,37 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas sejam atingidas 10.461.750,90 9.999.761,76 9.999.761,76 9.174.093,36 Valor efetivamente reconhecido no resultado N/D 9.841.661,57 13.416.010,04 10.603.652,95 Observação (conforme informado no item 8.2) O valor da remuneração que será reconhecido e pago em 2025 ainda não foi apurado. O valor efetivamente reconhecido e pago em 2024 refere-se ao pagamento da seguinte forma: •(a) para membros que atuaram integralmente em 2023: pagamento da parcela à vista do PPP 2023; •(b) para membros que se desligaram ao longo de 2024: quitação do PPP 2023 (parcelas à vista e diferidas); e •(c) para ex membros •que não atuaram na Companhia em 2024: Quitação do PPP 2023 (parcelas à vista e diferidas), valores residuais de programas de remuneração variável de ciclos anteriores. Adicionalmente, foi aplicado um desconto de 2% sobre o valor integral do PPP 2023 a título de contribuição extraordinária, assim como para todos os empregados, visando O valor efetivamente reconhecido e pago em 2023 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que se desligaram ao longo de 2023: quitação das parcelas diferidas do PPP 2021 e quitação do PPP 2022 (parcelas à vista e diferidas); e (b) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2023: quinta parcela do PRV 2018. O valor efetivamente reconhecido e pago em 2022 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que atuaram integralmente em 2022: pagamento da parcela à vista do PPP 2021; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2022: quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e 2020 e quitação do PPP 2021 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2022: quarta parcela do PRV 2018. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 550 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 a sustentabilidade do plano de saúde ao qual fazem parte. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 551 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de opções de compra de ações. PÁGINA: 552 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.6. Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de opções outorgadas f. prazo para que as opções se tornem exercíveis g. prazo máximo para exercício das opções h. prazo de restrição à transferência das ações recebidas em decorrência do exercício das opções i. valor justo das opções na data da outorga j. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na data da outorga Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de opções de compra de ações. 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 553 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.7. Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a entrega de opções. 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 554 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.8. Em relação às opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. número de ações e. preço médio ponderado de exercício f. preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas g. multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de opções. 8.8 Opções exercidas e ações entregues PÁGINA: 555 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.9. Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de ações aos beneficiários. 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 556 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.10. Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de ações outorgadas f. prazo máximo para entrega das ações g. prazo de restrição à transferência das ações h. valor justo das ações na data da outorga i. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de ações aos beneficiários. 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 557 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.11 Ações entregues Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de ações. PÁGINA: 558 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.12. Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11, tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções, indicando, no mínimo: a. modelo de precificação b. dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco c. método utilizado e as premissas assumidas para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado d. forma de determinação da volatilidade esperada e. se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo A Companhia esclarece que foram considerados os valores pagos (ou previstos para pagamento) nos PPPs, uma vez que a Companhia não possui planos de opção de compra de ações. Conforme item 8.4, o saldo de 40% do programa é pago em quatro parcelas diferidas anuais e o valor é simbolicamente convertido na quantidade correspondente de ações ordinárias da Petrobras (PETR3) considerando o preço médio das ações ponderado pelo volume negociado, referente aos 60 últimos pregões do ano que antecede à data da premiação. O Presidente ou Diretor Executivo pode exercer o direito de recebimento das parcelas diferidas após cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação. O valor de cada parcela a ser paga é equivalente à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das ações ordinárias da Petrobras (PETR3) dos últimos 20 pregões anteriores à data de solicitação. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 559 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.13. Informar a quantidade de ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos, no Brasil ou no exterior, pelo emissor, seus controladores diretos ou indiretos, sociedades controladas ou sob controle comum, que sejam detidas por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão Valores Mobiliários de Emissão da Companhia em 31/12/2024(1) Diretoria Executiva Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 3.110 Ações Preferenciais 64.333 Conselho de Administração(2) Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 218.601.927 Ações Preferenciais 10.377 Conselho Fiscal(3) Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 0 Ações Preferenciais 10.042 (1) Inclui a posição detida por cônjuges, companheiros, qualquer dependente incluído no imposto de renda, e sociedades direta ou indiretamente controladas pelos administradores e membros do Conselho Fiscal. (2) Não inclui a posição detida por membros externos de Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração. (3) Incluindo a posição detida pelos membros suplentes. Os membros do CA, da DE e do CF, na data de encerramento do último exercício social, não detinham, direta ou indiretamente, ações ou cotas, no Brasil ou no exterior, ou outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos pela Companhia ou por seus controladores diretos ou indiretos e/ou sociedades controladas ou sob controle comum, que não os listados nos quadros acima. 8.13 Participações detidas por órgão PÁGINA: 560 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.14. Em relação aos planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários, fornecer as seguintes informações em forma de tabela: a. Órgão Conselho de Administração Diretoria Executiva b. Nº total de membros 11 9,00 c. Nº de membros remunerados 8 9,00 d. Nome do plano Petros 2 e Petros e. Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar Tendo em vista que os administradores da Petrobras são de natureza estatutária e, consequentemente, podem ser destituídos do cargo a qualquer momento por decisão do CA ou da Assembleia dos Aci onistas, não há que se cogitar o quantitativo ou condições de aposenta doria antecipada. f. Condições para se aposentar antecipadamente Tendo em vista que os administradores da Petrobras são de natureza estatutária e, consequentemente, podem ser destituídos do cargo a qualquer momento por decisão do CA ou da Assembleia dos Aci onistas, não há que se cogitar o quantitativo ou condições de aposenta doria antecipada. g. Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 16.116,33 (¹) R$ 854.209,16 (¹) h. Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores R$ 16.116,33 (²) R$ 1.048.331,13 (²) i. Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Os planos de previdência possuem condições e regras específicas para resgate antecipado, dentre elas a possibilidade do resgate apenas de parte dos aportes efetuados pelos participantes. De forma geral, cas o o administrador deseje efetuar o resgate, que só pode ser realizado mediante cessação de seu vínculo com a Companhia, ele receberá uma parcela do saldo referente a sua parcela de contribuição, não pode ndo ser resgatados valores referentes à conta de valores contribuído s pela Companhia. (1) Valor correspondente à soma das contribuições realizadas pelo patrocinador aos participantes ativos desde a sua posse, posicionado em 31/12/2024. (2) Valor correspondente à soma das contribuições realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no ano de 2024. 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 561 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2024 31/12/2023 31/12/2022 Nº de membros 9,00 9,00 9,00 11,00 11,00 11.00 5,00 5,00 5,00 Nº de membros remunerados 9,00 9,00 9,00 8,00 6,33 3,83 5,00 5,00 5,00 Valor da maior remuneraçãoReal 3.035.922,96 2.754.629,80 2.295.729,68 163.937,58 155.176,71 145.364,64 180.331,38 155.176,71 145.364,64 Valor da menor remuneraçãoReal 2.436.930,38 148.387,62 1.691.555,66 158.435,94 155.176,71 145.364,64 163.937,58 155.176,71 145.364,64 Valor médio da remuneraçãoReal 3.317.994,68 3.748.138,85 3.073.743,86 167.702,64 156.282,25 144.539,50 167.216,32 156.203,27 145.364,64 Observações e esclarecimentos 8.15 Remuneração mínima, média e máxima PÁGINA: 562 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Diretoria Estatutária Observação Esclarecimento 31/12/2024 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP: • Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. • Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. • Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner. individual exerceu o cargo durante 5 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuner.de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração, pois o valor total da remuneração, inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuneração. variável e à cessação do cargo, ref.a membros e ex-membros da DE. 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 5 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: não foram observados membros com atuação de no mínimo 12 meses no exercício. Portanto, o valor da remuneração mínima anual individual foi apurada considerando as remunerações efetivamente reconhecidas no resultado, ou seja, as remunerações efetivamente pagas aos membros que trabalharam durante o ano, independentemente do número de meses trabalhados. A menor remuneração foi de um membro que atuou por 1 (um) mês no exercício fiscal. Caso fosse considerada a remuneração do membro que atuou por mais tempo no exercício fiscal (pouco mais de 11 meses), excluindo os demais, a menor remuneração corresponderia a R$ 1.710.583,15 . - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuner., pois o valor total da remuner. inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuner. variável e à cessação do cargo, ref.a membros e ex-membros da DE. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuner.de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuner., pois o valor total da remuner. inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuner. variável e à cessação do cargo, ref.a membros e ex-membros da DE. PÁGINA: 563 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Conselho de Administração Observação Esclarecimento 31/12/2024 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP: • Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. • Nº membros remuner.: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. • V. maior remuner.: considera todas as remuner. reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner. individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. • V. menor remuner.: exclui a remuner. de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão.. V. médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração em decorrência da remuneração paga a dois novos membros a partir de maio/2024 e do pagamento de “ Benefício Pós Emprego ” para três membros. 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remuner.: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - V. maior remuner.: considera todas as remuner.reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - V. menor remuner.: exclui a remuner. de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão.. - V. médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração em decorrência da remuneração paga a dois novos membros a partir de maio/2023. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remuner.: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - V. maior remuner.: considera todas as remuner.reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - V. menor remuner.: excluídos os valores da remuner.de todos os membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - V. médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão (indicado no item 8.2 ) dividido pelo nº de membros remunerados. Valor total da remuner. considera todas as remuner. pagas, sem excluir as remuner.dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses; razão pela qual o V. médio está abaixo do V. da menor remuner. PÁGINA: 564 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Conselho Fiscal Observação Esclarecimento 31/12/2024 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2025 -CVM/SEP: • Nº membros: média anual do no. de membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. • Nº membros remunerados: nº de membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "Nº de membros" acima. • Valor maior remuneração: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. • Valor menor remuneração: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. Valor médio da remuneração: valor total da remuneração anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do no. de membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº de membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "Nº de membros" acima. - Valor maior remuneração: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuneração: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuneração: valor total da remuneração anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração em decorrência do pagamento de “ Benefício Pós Emprego ” a partir de setembro/2023 para um membro. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do no. de membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº de membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "Nº de membros" acima. - Valor maior remuneração: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuneração: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuneração: valor total da remuneração anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor total da remuneração considera todas as remunerações pagas, sem excluir as remunerações dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. PÁGINA: 565 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.16. Descrever arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o emissor Até a presente data não houve arranjos contratuais ou apólices de seguros para os administradores da Companhia em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria. No Estatuto Social da Companhia, em seu art. 28, está prevista a figura da quarentena, descrita neste formulário como cessação do exercício do cargo, disposta na Lei nº 12.813/2013, que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público. O pagamento da quarentena está condicionado à manifestação, caso a caso, da Comissão de Ética Pública, nos termos da legislação vigente, para os membros da Diretoria Executiva e da Comissão de Ética da Petrobras para os membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. A quarentena remunerada corresponde ao pagamento do honorário mensal dos administradores pelo período de até seis meses a contar da data de seu desligamento. 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização PÁGINA: 566 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.17. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto Em relação aos três últimos exercícios sociais, e à previsão para o exercício social corrente, não há percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do CA, da DE ou do CF que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração PÁGINA: 567 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.18. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado do emissor como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exemplo, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados Não houve, nos três últimos exercícios sociais, e não há previsão para o exercício corrente, de pagamento de remuneração para membros do CA, da DE ou do CF por qualquer razão que não a função que ocupam. 8.18 Remuneração - Outras funções PÁGINA: 568 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Documento não preenchido. 8.18 Remuneração - Outras funções (Estruturado) PÁGINA: 569 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.19. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal do emissor, agrupados por órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos Em relação aos três últimos exercícios sociais, e à previsão para o exercício social corrente, não há valores reconhecidos nos resultados de controladores da Companhia, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas, como remuneração de membros do CA, da DE ou do CF, mesmo que não relacionadas ao exercício de cargo na Companhia. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 570 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Documento não preenchido. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada (Estruturado) PÁGINA: 571 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 8.20. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 8.2 A AGO, realizada em 16 de abril de 2025 (“AGO 2025”), deliberou a respeito da remuneração global dos administradores (DE e CA) para o período de abril de 2025 a março de 2026, aprovando um reajuste de 4,83% nos honorários. Vale ressaltar que os valores de remuneração referentes a previsão de 2025 informados no item 8.2 correspondem ao período do exercício social de janeiro a dezembro de 2025, não tendo, portanto, correlação direta com os valores aprovados na AGO 2025, que correspondem ao período de abril de 2025 a março de 2026. O aumento do montante global dos administradores de 10,14% em relação ao ano de 2024 é resultante, principalmente, do reajuste nos honorários de 4,83%, que repercute diretamente no montante provisionado para outras parcelas, tais como licença remunerada (férias), gratificação natalina, remuneração variável, quarentena remunerada. Além disso, são propostos reajustes pontuais para as parcelas despesas médicas, passagens aéreas, auxílio moradia e auxílio alimentação/refeição. A comparação está apresentada na tabela a seguir: Montante Global Administradores (DE e CA) Colegiado Aprovado AGO 2024 Aprovado AGO 2025 Diferença Variação (abr/24 – mar/25) (abr/25 – mar/26) DE R$ 40.269.461 R$ 44.507.702 R$ 4.238.241 10,52% CA R$ 2.935.745 R$ 3.077.542 R$ 141.797 4,83% Total R$ 43.205.207 R$ 47.585.245 R$ 4.380.038 10,14% Também foram apresentados para deliberação os seguintes itens:  proposta de fixação dos honorários mensais dos membros do Conselho de Administração e dos titulares do Conselho Fiscal em 10% da remuneração média mensal dos membros da Diretoria Executiva, excluídos os valores relativos à licença remunerada “férias” e benefícios; e  proposta de fixação dos honorários mensais dos membros do Comitê de Auditoria e do Comitê de Auditoria do Conglomerado, sendo para o Presidente o honorário mensal correspondente a 40% da remuneração média mensal dos membros da Diretoria Executiva, excluídos os valores relativos à licença remunerada “férias” e benefícios e para os demais membros o honorário mensal correspondente a 30% da remuneração média mensal dos membros da Diretoria Executiva, também excluídos os valores relativos à licença remunerada “férias” e benefícios; bem como da possibilidade de cumulação de honorários pela participação concomitante no Comitê de Auditoria Estatutário e no Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 572 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Código CVM do Auditor 004189 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ KPMG AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 57.755.217/0001-29 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 15/02/2022 01/01/2022 Descrição dos serviços prestados contrato assinado com a KPMG tem por objeto a prestação, pela contratada, dos serviços de auditoria contábil, dentre os quais destacam-se os serviços descritos a seguir: a) Auditoria Contábil: (i) exame e parecer das Demonstrações Financeiras da Petrobras Individuais e Consolidadas dos exercícios sociais de 2022 a 2026 em reais, preparadas de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC, deliberados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM, em português e regras emitidas pela Securities and Exchange Commission - SEC em inglês; (ii) revisão limitada das informações financeiras contidas nas informações trimestrais - ITR à CVM dos 1 º, 2 º e 3 º trimestres de 2022 a 2026 em reais, de acordo com as instruções emanadas pela CVM em português e regras emitidas pela SEC em inglês; b) Auditoria SOX: exame dos controles internos sobre a elaboração das Demonstrações Financeiras da Petrobras, conforme informado no Formulário de Referência arquivado na CVM, do Brasil, e parecer de auditoria independente arquivados na SEC, dos Estados Unidos, desenvolvidos com base nas estruturas de controles internos COSO 2013 e COBIT, e de acordo com as normas da CVM, do Brasil, e do Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB), dos Estados Unidos, objetivando expressar opinião sobre a efetividade desses controles internos para os exercícios a findarem-se em 31 de dezembro de 2022 a 2026 em todos os aspectos relevantes; c) Serviços de Auditoria Tributária, em conexão com a auditoria das Demonstrações Financeiras dos exercícios sociais de 2022 a 2026 ; d) Serviços adicionais relacionados à auditoria. Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social Durante o exercício de 2024 , a KPMG recebeu as seguintes remunerações pelos serviços para a Petrobras e suas subsidiárias e controladas: - Auditoria contábil e tributária: R$ 38.964 mil - Serviços adicionais relacionados à auditoria: R$ 160 mil - Total: R$ 39.124 mil Justificativa da substituição Não aplicável Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não aplicável 9.1/9.2 Identificação e Remuneração PÁGINA: 573 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 9.3. Caso os auditores ou pessoas a eles ligadas, segundo as normas de independência do Conselho Federal de Contabilidade, tenham sido contratados pelo emissor ou pessoas de seu grupo econômico, para prestar outros serviços além da auditoria, descrever a política ou procedimentos adotados pelo emissor para evitar a existência de conflito de interesse, perda de independência ou objetividade de seus auditores independentes A Companhia possui procedimentos internos específicos de pré-aprovação dos serviços contratados junto aos seus auditores independentes, visando evitar conflito de interesse ou perda de objetividade. A política da Companhia, com relação aos auditores independentes, na prestação de serviços não relacionados à auditoria externa, fundamenta-se em princípios que preservam a sua independência, não sendo permitido que os auditores, durante a vigência do contrato de prestação de serviços, prestem serviços de consultoria, conforme dispõe o artigo 30, item X do Estatuto Social da Petrobras. Compete ao Conselho de Administração da Petrobras a escolha e destituição de auditores independentes. O Comitê de Auditoria Estatutário – CAE tem entre suas prerrogativas ser diretamente responsável por acompanhar, analisar e recomendar ao Conselho de Administração a contratação, assim como a eventual destituição, dos auditores independentes, observando a preservação da sua independência para a emissão de opinião sobre as demonstrações financeiras, principalmente nas situações de demandas de outros serviços de auditoria para tais profissionais e considerando a capacitação técnica e a experiência dos profissionais da equipe designada para os trabalhos de auditoria. A KPMG reportou no seu relatório de auditoria referente às demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2024, que é independente em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade. 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores PÁGINA: 574 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 9.4. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em 20 de dezembro de 2016, aprovou a contratação da KPMG Auditores Independentes (“KPMG”), para a prestação de serviços de auditoria independente nos exercícios de 2017 a 2019, com possibilidade de renovação por mais dois anos. A KPMG iniciou suas atividades a partir da revisão das informações trimestrais (ITRs) do primeiro trimestre de 2017. A contratação da KPMG foi precedida de processo licitatório, de acordo com as normas aplicáveis à Companhia. Considerando a cláusula permissiva para prorrogação contratual, a Companhia prorrogou o contrato de serviços, que passou a compreender os serviços de auditoria contábil para os exercícios de 2020 e 2021. Com a previsão do término do contrato ao fim do exercício 2021, o Conselho de Administração da Petrobras, aprovou, em reunião realizada em 15 de dezembro de 2021, a celebração de novo contrato, com a KPMG, para a prestação de serviços de auditoria contábil para os exercícios sociais de 2022 a 2024, prorrogáveis para os exercícios sociais de 2025 e 2026. A contratação da KPMG foi precedida de processo licitatório, de acordo com as normas aplicáveis à Companhia. Considerando a cláusula permissiva para prorrogação contratual, a Companhia prorrogou o contrato de serviços, que passou a compreender os serviços de auditoria contábil para os exercícios de 2025 e 2026. A recontratação da KPMG considera o previsto na resolução CVM Nº 23/2021, em que, de acordo com os Arts 31 e 31-A, §2º, é facultado às empresas que têm um Comitê de Auditoria Estatutário - CAE instalado a manutenção da mesma empresa de auditoria por até 10 anos, sendo obrigatória rotação do responsável técnico (sócio), diretor, gerente e de qualquer outro integrante da equipe de auditoria com função de gerência após cinco anos de contrato. 9.4 Outras informações relevantes PÁGINA: 575 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.1A Descrição dos recursos humanos Quantidade de empregados por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 372 965 1 0 3842 Não-liderança 1303 4170 21 0 31104 TOTAL = 41.778 1675 5135 22 0 34946 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 60 3493 210 1014 7 0 396 Não-liderança 566 20183 2724 9558 81 0 3486 TOTAL = 41.778 626 23676 2934 10572 88 0 3882 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 7 4332 841 Não-liderança 1453 25530 9615 TOTAL = 41.778 1460 29862 10456 Quantidade de empregados - Pessoas com Deficiência Pessoa com Deficiência Pessoa sem Deficiência Prefere não responder Liderança 47 5133 0 Não-liderança 887 35711 0 TOTAL = 41.778 934 40844 0 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 34 297 30 4681 138 0 Não-liderança 517 3740 142 30651 1548 0 TOTAL = 41.778 551 4037 172 35332 1686 0 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Norte 12 52 0 0 487 Nordeste 154 480 0 0 3403 Centro-Oeste 9 23 1 0 139 Sudeste 1440 4387 20 0 29485 Sul 60 193 1 0 1432 Exterior 0 0 0 0 0 TOTAL = 41.778 1675 5135 22 0 34946 PÁGINA: 576 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 10 172 38 265 2 0 64 Nordeste 36 1570 413 1613 9 0 396 Centro-Oeste 4 101 9 35 1 0 22 Sudeste 558 20608 2429 8475 73 0 3189 Sul 18 1225 45 184 3 0 211 Exterior 0 0 0 0 0 0 0 TOTAL = 41.778 626 23676 2934 10572 88 0 3882 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 2 349 200 Nordeste 138 2786 1113 Centro-Oeste 1 141 30 Sudeste 1253 25410 8669 Sul 66 1176 444 Exterior 0 0 0 TOTAL = 41.778 1460 29862 10456 PÁGINA: 577 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.1. Descrever os recursos humanos do emissor, fornecendo as seguintes informações: a. Informações adicionais ao item 10.1.a As informações prestadas no item estruturado 10.1.a (i), (ii) e (iii) não incluem as subsidiárias da Petrobras e se referem ao quadro de empregados em 31/12/2024. Adicionalmente, a Companhia esclarece que os dados informados na coluna “Prefere não responder” dos itens 10.1.a (i) e (ii) e do item 10.1 (iv) incluem também os dados das pessoas que não informaram, ou seja, que não fizeram uma autodeclaração de gênero, cor ou raça. Abaixo apresentamos essas informações detalhadas: Declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Não informado Liderança 372 965 1 0 4 3.838 Não-liderança 1.303 4.170 21 0 27 31.077 Total = 41.778 1.675 5.135 22 0 31 34.915 Localização geográfica e gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Não informado Norte 12 52 0 0 0 487 Nordeste 154 480 0 0 1 3.402 Centro-Oeste 9 23 1 0 0 139 Sudeste 1.440 4.387 20 0 30 29.455 Sul 60 193 1 0 0 1.432 Exterior 0 0 0 0 0 0 Total = 41.778 1.675 5.135 22 0 31 34.915 iv. outros indicadores de diversidade que o emissor entenda relevantes As informações prestadas abaixo incluem a Petrobras e suas subsidiárias. Sexo Biológico Feminino Masculino Liderança 1.446 4.413 Não-liderança 7.124 36.202 Total = 49.185 8.570 40.615 Localização geográfica e sexo biológico Feminino Masculino Norte 78 651 Nordeste 872 3.911 Centro-Oeste 61 194 Sudeste 7.023 33.549 Sul 314 1.924 Exterior 222 386 Total = 49.185 8.570 40.615 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 578 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 66 3.931 242 1.136 8 0 476 Não-liderança 628 23.678 3.164 11.613 89 0 4.154 Total = 49.185 694 27.609 3.406 12.749 97 0 4.630 Faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 7 4.880 972 Não-liderança 1.680 29.885 11.761 Total = 49.185 1.687 34.765 12.733 Localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 46 351 35 5.171 178 78 Não-liderança 683 4.432 220 35.401 2.060 530 Total = 49.185 729 4.783 255 40.572 2.238 608 Localização geográfica e cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 11 234 48 369 2 0 65 Nordeste 44 1.850 492 1.946 11 0 440 Centro-Oeste 4 157 11 60 1 0 22 Sudeste 614 23.641 2.800 10.154 80 0 3.283 Sul 21 1.727 55 220 3 0 212 Exterior 0 0 0 0 0 0 608 Total = 49.185 694 27.609 3.406 12.749 97 0 4.630 Localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 4 475 250 Nordeste 146 3.282 1.355 Centro-Oeste 1 185 69 Sudeste 1.457 28.838 10.277 Sul 69 1.606 563 Exterior 10 379 219 Total = 49.185 1.687 34.765 12.733 Pessoas com Deficiência (PCD) Empregados Petrobras - Brasil 934 Controladas –Brasil 225 Controladas – Exterior 4 Total 1.163 As informações prestadas abaixo não incluem as subsidiárias da Petrobras. 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 579 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Empregados PCDs (pessoas com deficiência) por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 5 10 0 0 32 Não-liderança 56 133 4 0 694 Total = 934 61 143 4 0 726 Empregados PCDs (pessoas com deficiência) por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 1 30 5 8 0 0 3 Não-liderança 12 532 50 241 1 0 51 Total = 934 13 562 55 249 1 0 54 b. número de terceirizados (total e por grupos, com base na atividade desempenhada e na localização geográfica) A tabela a seguir mostra o número de terceirizados da Companhia em 31 de dezembro de 2024: Localização geográfica e atividade desempenhada A - Serv. Técnicos para Apoio Direto à Operação B - Serviços de Apoio Indireto à Operação C - Serviços de Apoio Administrativo D - Serviços de Paradas de Manutenção Industrial E - Serviços Técnicos de Obras e Montagens Total Norte 579 1.643 339 2 166 2.729 Nordeste 5.303 5.630 1.962 1.111 2.932 16.938 Centro-Oeste 314 171 105 1 217 808 Sudeste 27.808 16.205 15.434 2.540 29.794 91.781 Sul 2.509 2.164 702 1.002 1.114 7.491 Total Brasil (1) 36.513 25.813 18.542 4.656 34.223 119.747 Exterior (2) 234 23 50 0 11 318 Total 36.747 25.836 18.592 4.656 34.234 120.065 (1) Controladora e Controladas no Brasil. (2) Controladora no exterior não informam por região. c. índice de rotatividade 2024 Petrobras – Brasil 1,06 Controladas – Brasil 4,85 Controladas – Exterior 4,28 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 580 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.2. Comentar qualquer alteração relevante ocorrida com relação aos números divulgados no item 10.1 acima As alterações são resultado, principalmente, da gestão de efetivo da Petrobras que conta com diversos programas e processos que têm o objetivo de assegurar a adequação contínua do quadro de pessoal ao seu portfólio de negócios, um dos principais desafios da gestão de recursos humanos (“RH”) da Companhia. Os principais programas e processos da Petrobras são: Processo Seletivo Público (“PSP”) - os empregados da Petrobras são admitidos por meio de processo seletivo público. De acordo com a legislação brasileira, 20% das vagas são reservadas a candidatos negros e, no mínimo, 5% a pessoas com deficiência. Nos últimos processos seletivos, a Petrobras reservou até 20% de vagas a pessoas com deficiência, a exemplo do concurso para nível técnico publicado em dezembro de 2023. Em um compromisso contínuo com a promoção da diversidade, da equidade e da inclusão, a Petrobras lançou em 08/03/2024 o padrão corporativo PE-1PBR-01346 - Aplicar ações de Diversidade, Equidade e Inclusão em processos de Recrutamento e Seleção Gerencial e de Especialistas. Diante do cenário de sub-representatividade de certos grupos identitários na Companhia, como mulheres, pessoas negras, indígenas, pessoas com deficiência e pessoas LGBTQIA+, esse padrão busca fortalecer, por meio de ações afirmativas, a cultura inclusiva nos processos de recrutamento e seleção gerencial e de especialistas. Essa iniciativa é um desdobramento do seu planejamento estratégico, que prevê metas relacionadas ao aumento da representatividade feminina e de pessoas negras nas posições de liderança da Petrobras e também está alinhada aos Valores da Petrobras, ao Código de Conduta Ética e à Política de Diversidade, Equidade e Inclusão, que entre outras coisas, orienta que devemos promover a não discriminação e a igualdade de oportunidades, inclusive com ações afirmativas para grupos sub-representados. Em 2024, a Companhia apurou 26,48% processos com ações afirmativas dentre os 253 processos de recrutamento e seleção gerencial e de especialistas realizados. Dimensionamento – processo sistemático e contínuo de levantamento, avaliação e aprovação das necessidades de empregados da Companhia. Programa Mobilidade Interna – a Petrobras busca o preenchimento de vagas abertas internamente, por meio de processos estruturados de mobilidade interna de carreira, a fim de reter talentos e otimizar os custos externos de contratação. Plano de Sucessão – a Petrobras possui um processo de sucessão estruturado que define critérios e procedimentos de avaliação, indicação e desenvolvimento de sucessores para as funções gerenciais de maior complexidade do pipeline de liderança da Companhia. Dessa forma, o provimento das posições pode se dar pela indicação de profissionais identificados no mapa de sucessão, bem como através de processos de recrutamento e seleção internos para o preenchimento de vagas gerenciais e de especialistas. Para posições de Alta Gestão podem ser realizados, em alguns casos, processos de recrutamento e seleção de profissionais externos ou ainda processos mistos. Programas de Desligamento Voluntário (PDVs) e Programa de Aposentadoria Incentivada (PAI) – programas introduzidos pela Petrobras para empregados que desejam sair da Companhia. Em 2024, as mudanças mais significativas de pessoal da Petrobras foram decorrentes: (a) de admissões de 2.009 pessoas na Petrobras, sendo 424 mulheres e 1.585 homens, a maioria (95,67%) participantes de processos seletivos públicos, 876 negros e 92 com deficiência. Dos admitidos, 20 foram para cargos na alta administração e 1.989 foram empregados sem função gratificada. Nas subsidiárias no Brasil houve um total de 900 admissões em 2024, sendo 134 mulheres e 766 homens. E nas subsidiárias no exterior houve um total de 39 admissões em 2024, sendo 18 mulheres e 21 homens. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 581 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 (b) do Programa de Mobilidade Interna: de 10.548 vagas abertas na Petrobras, 8.539 foram preenchidas com transferências internas, representando 81% do total. No consolidado, foram 11.646 vagas abertas, sendo 8.698 preenchidas por candidatos internos, representando 75% do total. (c) de demissões voluntárias (incluindo PDV e PAI): 343 empregados saíram da Petrobras por meio de demissões voluntárias, sendo 141 por meio do PDV e do PAI. Nas subsidiárias no Brasil houve 99 desligamentos voluntários e nas subsidiárias no exterior 24 desligamentos voluntários. O total de desligamentos voluntários foi de 666 empregados. (d) de outras formas de desligamentos: 101 empregados deixaram a Petrobras, 276 empregados deixaram as subsidiárias no Brasil (230 desligamentos involuntários e 46 aposentadorias) e 2 empregados deixaram as subsidiárias no exterior, totalizando 379 empregados. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 582 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.3. Descrever as políticas e práticas de remuneração dos empregados do emissor, informando: a. política de salários e remuneração variável A remuneração praticada pela Petrobras é composta por parcelas fixas e variáveis, definida por meio de uma política de remuneração aprovada pelo CA, e representa um instrumento de atração, engajamento e retenção de talentos, de acordo com os Processos Seletivos Públicos (PSPs) para contratação de empregados e legislação vigente, sendo competitiva e alinhada à cultura de desempenho. Cada empregado ou grupo de empregados possui uma composição remuneratória em função do seu desempenho, do tempo de trabalho na Companhia, do regime de trabalho (administrativo, onshore ou offshore) e se ocupa alguma função gratificada (função gerencial, função especialista ou função supervisão). Os cargos e ênfases são classificados com base na pontuação resultante do processo de avaliação de cargos, conduzido por consultoria especializada e independente da Administração, correlacionado ao resultado da pesquisa de remuneração. No que diz respeito à remuneração direta, anualmente são realizadas pesquisas de mercado, conduzidas por consultorias especializadas, tais como Willis Towers Watson e Korn Ferry (BR) Consultores. Os resultados demonstram que as remunerações praticadas são competitivas em relação às melhores práticas do mercado de óleo e gás. Os valores salariais praticados, sem quaisquer distinções quanto a gênero ou etnia, são revisados e corrigidos anualmente por meio de negociação com sindicatos representantes da categoria profissional. Vale comentar que a Companhia oferece redução opcional de jornada (jornada parcial) em duas modalidades: a) redução opcional de jornada diária de oito para seis horas, com redução proporcional da remuneração de 25% aos empregados em regime administrativo e horário flexível que não exerçam função gratificada; e b) redução opcional de jornada semanal com redução proporcional de remuneração de 20%, com redução de cinco para quatro dias de trabalho por semana. A redução de dias é oferecida aos empregados que trabalham em regime administrativo de horário flexível e de horário fixo com jornada de trabalho de oito horas diárias e no regime administrativo de categoria diferenciada (assistentes sociais) cuja jornada de trabalho diária é de seis horas, desde que não exerçam função gratificada. Empregados em jornada reduzida, dispõem dos mesmos benefícios de empregados em jornada normal. Plano de carreiras e remuneração – principais destaques O Plano de Carreiras e Remuneração (PCR) da Petrobras estabelece a estrutura de cargos, ênfases e carreiras da Companhia, com suas respectivas descrições de atribuições e responsabilidades, requisitos de seus ocupantes, avaliações e respectivas faixas salariais. Alinhado aos objetivos estratégicos da Petrobras, o PCR é o instrumento que sustenta o planejamento e a gestão de empregados, fornecendo suporte às políticas de atração e retenção, processos de reconhecimento e recompensa, evolução funcional e desenvolvimento profissional. O PCR é o plano de cargos oficialmente vigente na Petrobras. Foi implantado em 2018, em substituição ao Plano de Classificação e Avaliação de Cargos (PCAC), que se encontra em processo de extinção. Atualmente, o PCR alcança 89% dos empregados da Companhia, uma vez que a migração para esse plano de cargos ocorre de forma opcional. As admissões de empregados ocorridas após o início da vigência do PCR são realizadas exclusivamente nesse plano. Em relação às parcelas fixas de remuneração, a Petrobras adota a Remuneração Mínima por Nível e Regime (RMNR), que corresponde a um valor remuneratório mínimo garantido pela Companhia, vinculado ao nível da tabela salarial, regime de trabalho e a área correspondente à cidade (microrregião geográfica) de atuação, definido em tabela. A RMNR é composta pelo Salário Básico, Adicionais Remuneratórios decorrentes de regime e/ou condições de trabalho, além de um valor complementar (Complemento de RMNR). Entre os adicionais remuneratórios praticados na Petrobras, destacam-se os seguintes: • adicional de sobreaviso (ASA), pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento em Regime de Sobreaviso, conforme legislação e Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) vigentes; • adicional de trabalho noturno, pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento em Regime de Turno Ininterrupto de Revezamento (TIR), conforme legislação e ACT vigentes; 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 583 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 • adicional de hora de repouso e alimentação (AHRA), pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento no Regime de TIR, conforme legislação e ACT vigentes; • adicional de regime especial de campo (AREC), que visa remunerar o empregado engajado em atividades operacionais ou administrativas exercidas em locais confinados em áreas terrestres e/ou atividades de equipes sísmicas; • adicional por tempo de serviço (ATS), que é um valor calculado com base em percentual definido em tabela específica que incide sobre o salário básico, conforme ACT; • adicional de periculosidade, pago ao empregado que exerce atividades em áreas de risco, na forma da legislação; • adicional regional de confinamento (ARC), que é uma parcela paga ao empregado que obrigatoriamente permanece no local de trabalho em regiões terrestres inóspitas ou nas instalações das plataformas marítimas. Não há diferenças entre os planos de benefícios e as taxas de contribuição do mais alto órgão de governança, executivos seniores e todos os demais empregados. Remuneração por Desempenho Anualmente os empregados são avaliados conforme o atendimento de suas metas e competências, podendo obter avanço de nível ou promoção na carreira, subindo níveis na escala salarial. A Petrobras possui um modelo conceitual de remuneração variável, composto pelos programas Prêmio por Desempenho (PRD) e Programa de Participação nos Lucros e Resultados (PLR), ambos para os empregados ocupantes ou não de funções gratificadas. O PRD foi implantado em 2023 em substituição ao Programa Prêmio por Performance (PPP), o qual passa a vigorar somente para membros da Diretoria Executiva (DE). Tais programas foram formatados pela Petrobras à luz dos seus novos direcionadores estratégicos, bem como com olhar atento às pessoas e a sua política de remuneração. Diferentemente do que foi praticado nos últimos anos, esse programa vem para complementar a PLR, que passa a ser a sua principal prática de remuneração variável. Com o PRD, a Companhia pretende reforçar o reconhecimento do esforço e do desempenho individual de cada empregado para o alcance dos seus resultados. PPP e PRD Anualmente, tanto o PRD, quanto o PPP, são ativados após cumprimento de pré-requisitos mínimos estabelecidos pela Companhia e aprovados pelo CA. Em 2024, os pré-requisitos para a ativação do PRD e do PPP foram a declaração e pagamento de remuneração ao acionista, referente ao exercício considerado, aprovado pelo CA, e a obtenção de lucro líquido positivo no exercício. Os scorecards das unidades organizacionais continuam a ser considerados como insumo para a avaliação da Diretoria Executiva (presidente e diretores), gerentes executivos e demais membros da estrutura geral, que se refletem no cálculo da remuneração variável e incluem os seguintes itens: (i) os resultados das principais métricas como: Delta Valor Petrobras (VALOR - que mensura o desempenho econômico-financeiro da Petrobras com base no valor gerado por suas atividades (riqueza criada ou destruída) em um determinado exercício), IAGEE (monitora nosso desempenho em relação à emissão direta de gases de efeito estufa na atmosfera) e o Indicador de compromisso com o meio ambiente (ICMA), sendo representado pelo indicador de volume vazado de óleo e derivados (VAZO) (calcula o volume total de óleo e derivados vazado em ocorrências com volume acima de um barril e que atingiram corpos d’água ou solo não impermeável); e (ii) as pontuações de métricas específicas de cada scorecard executivo (representadas por indicadores específicos que abordam fatores econômicos, ambientais e sociais). O peso de cada item varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados a posição e as atividades desempenhadas, conforme a tabela abaixo: 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 584 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Funções Pesos dos indicadores por grupo Métricas de Topo Métricas Específicas Discricionária/ Individual Empregados sem função gratificada 45% 55% - Coordenador Supervisor Consultor 45% 55% - Gerente Setorial Gerente de Plataforma Assistente de Gerente Executivo e Gerente Geral 45% 55% - Gerente Assistente do Conselho de Administração/Assessor do Conselho de Administração Assistente de Diretor Consultor Sênior 45% 55% - Gerente Geral Consultor Master 55% 45% - Gerente Executivo e equivalentes 60% 40% - Diretores 60% 35% 5% Presidente 80% 10% 10% Quanto maior o nível hierárquico, maior é o peso das métricas de topo, refletindo o maior grau de responsabilidade do gestor em relação às métricas de sua área e às métricas de performance da Petrobras. PLR Adicionalmente, a Petrobras possui um acordo coletivo vigente de Programa de Participação nos Lucros (PLR) para o exercício 2024 para todos os empregados ocupantes ou não de funções gratificadas. Para que o pagamento da PLR ocorra, as seguintes condições devem ser atendidas:  declaração e pagamento de remuneração ao acionista, referente ao exercício considerado, aprovado pelo Conselho de Administração (CA);  apuração de Lucro Líquido para o exercício de referência;  atingimento do percentual médio, ponderado pelo peso, do conjunto das metas dos indicadores de no mínimo 80% (oitenta por cento). Ainda como forma de reconhecimento à contribuição dos seus empregados, a Petrobras possui um programa de progressão profissional, chamado de Aumento por Mérito, que tem por objetivo promover a cultura da meritocracia por meio do reconhecimento e recompensa dos empregados com desempenho diferenciado, considerando entregas e comportamentos nos diferentes níveis de complexidade requeridos e níveis de remuneração. Na aplicação do processo Aumento por Mérito, que ocorre anualmente, o resultado do desempenho de cada empregado é correlacionado com o posicionamento do seu salário atual na correspondente faixa salarial do cargo, em uma matriz de priorização para concessão da movimentação profissional. Assim, os empregados com as prioridades mais altas estão diretamente relacionadas à maior performance e ao posicionamento nos níveis iniciais da faixa salarial. Cabe aos gerentes realizar as respectivas concessões, dentro dos limites orçamentários fixados anualmente pela Diretoria Executiva (“DE”) e prioridades estabelecidas pela matriz. O limite orçamentário fixado pela DE, considera a situação financeira da Companhia, será distribuído de forma proporcional à massa salarial. Para esse cálculo, serão considerados todos os empregados que tenham possibilidade de concessão, incluindo aqueles que não tenham atingido os requisitos normativos e de desempenho para concorrer naquele ciclo. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 585 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 b. política de benefícios A Petrobras oferece aos seus empregados benefícios compatíveis com o porte da Companhia e que buscam a valorização dos empregados. Todos têm direito aos mesmos benefícios, sem distinção de cargos ou funções. Dentre os principais, destacam-se os benefícios educacionais, complementação de auxílio-doença, auxílio cuidador para empregados (as) com deficiência na ativa, extensão das licenças maternidade e paternidade, planos de previdência complementar, plano de saúde suplementar e benefício farmácia. Benefícios Educacionais Os benefícios educacionais da Petrobras têm o objetivo de contribuir para a formação dos filhos e enteados dos(as) empregados(as). Os benefícios são valores financeiros concedidos para reembolso com despesas escolares e são os seguintes:  Auxílio-Creche  Auxílio-Acompanhante  Programa de Assistência Pré-Escolar  Auxílio Ensino Fundamental  Auxílio Ensino Médio  Programa Jovem Universitário (ativo para os empregados que estavam inscritos até 30/09/2019) Complementação de Auxílio-Doença A Petrobras assegura, a título de Complementação de Auxílio-Doença, a complementação da remuneração integral do empregado afastado, em decorrência de acidente de trabalho ou doença profissional, durante os quatro primeiros anos de afastamento e durante os três primeiros anos, para os demais casos de Auxílio-Doença. Previdência complementar A Petrobras patrocina seis planos de benefícios pós emprego, operados pela Fundação Petrobras de Seguridade Social (Petros), com característica previdenciária a saber:  Plano Petros do Sistema Petrobras Repactuados (PPSP-R)  Plano Petros do Sistema Petrobras Não Repactuados (PPSP-NR)  Plano Petros do Sistema Petrobras Repactuados Pré-70 (PPSP-R Pré-70)  Plano Petros do Sistema Petrobras Não Repactuados Pré-70 (PPSP-NR Pré-70)  Plano Petros-2 (PP-2)  Plano Petros-3 (PP-3) Juntos, esses planos cobriam 96% dos empregados da Companhia em 31 de dezembro de 2024. Com exceção do Plano Petros-2 (PP-2), todos os demais estão fechados a novas adesões. O objetivo desses planos é a complementação dos benefícios previdenciários do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Os empregados, na qualidade de participantes dos planos, fazem contribuições mensais obrigatórias. A política histórica de custeio da Petrobras tem consistido em realizar contribuições mensais aos planos, em quantias determinadas pelos planos de custeio dos planos de benefícios – respeitando o limite constitucional da paridade contributiva. Os Planos PPSPs R e NR e Planos PPSPs R e NR Pré-70 são planos classificados como do tipo BD (Benefício Definido), o PP-2 é um plano de contribuição variável (CV) e o PP-3 um plano de contribuição definida puro (CD). Visando equacionar as insuficiências atuariais ocorridas no passado, nos Planos PPSP-R e PPSP-NR patrocinados pela Petrobras, foram implementados os planos de equacionamento de déficit (PEDs) que estão atualmente vigentes. No 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 586 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 plano PPSP-R, estão incluídos os PED-2018 e PED-2021, enquanto, no PPSP-NR, estão incluídos os PED-2018 e PED- 2022 e, desta maneira, contribuições extraordinárias estão sendo cobradas de forma vitalícia e paritária de patrocinadoras, assim como de participantes e beneficiários, para manutenção do equilíbrio atuarial dos planos. O saldo remanescente registrado dos PEDs de responsabilidade da Petrobras para os planos PPSP-R e PPSP-NR totalizaram um valor de R$ 20,3 bilhões conforme registrado nas demonstrações contábeis da Petros em 31/12/2024. Assistência Multidisciplinar de Saúde O Plano de Assistência Multidisciplinar de Saúde (AMS/Saúde Petrobras) é um benefício de assistência à saúde oferecido pela Companhia, que atua nas dimensões de promoção, prevenção e recuperação da saúde. O benefício é operado desde abril de 2021 pela Associação Petrobras de Saúde (APS), associação civil sem fins lucrativos criada com esta finalidade, disponibilizado para os empregados ativos, aposentados, pensionistas e respectivo grupo familiar. A segmentação assistencial do plano abrange os serviços de assistência à saúde ambulatorial, hospitalar com obstetrícia e odontológica, com área de abrangência e atuação nacional e padrão de acomodação em internação do tipo individual, sem distinção por vínculo (empregados ativos, aposentados, pensionistas e dependentes). Em 2024 (dados disponíveis em 02/12/2024), o plano AMS (Saúde Petrobras) encerrou o ano com 260.423 beneficiários distribuídos em todos os estados da federação nas empresas patrocinadoras do plano: Petrobras, Transpetro, Termobahia, TBG e PBIO. O pagamento do custo assistencial é efetuado pela Petrobras com base na utilização dos participantes. A participação financeira da Companhia e dos beneficiários nas despesas está prevista em Acordo Coletivo de Trabalho (ACT), sendo atualmente na proporção 70% (setenta por cento) para a empregadora e de 30% (trinta por cento) pelos beneficiários , também sem distinção de vínculo (empregados, aposentados, pensionistas e dependentes). O plano AMS/Saúde Petrobras também oferece cobertura de programas complementares, tais como o programa Cuidar e o programa Benefício Farmácia, o PAE (Programa de Assistência Especial), o PAD (Programa de Atenção Domiciliar), e o PASA (Programa de Avaliação da Saúde do Aposentado). Melhorias expressivas na gestão do plano de saúde foram implantadas em 2024, com foco na eficiência de custos e melhoria da qualidade do atendimento aos beneficiários. Dentre os principais resultados pode-se destacar:  Em 2024, a APS obteve a nota 0,8378 (sendo 1,0 a nota máxima) no Índice de Desempenho da Saúde Suplementar. Pelo segundo ano consecutivo o plano ficou posicionado na melhor faixa de avaliação da Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, pontuação que coloca a Operadora na faixa de excelência do mercado de saúde suplementar.  Retorno do atendimento presencial aos beneficiários, com a inauguração de postos fixos de atendimento e manutenção do atendimento itinerante.  Implantação do Programa Cuidar – Atenção Primária voltado para a promoção da saúde preventiva, disponível para todo o público de beneficiários com a oferta de atendimento remoto e presencial, a depender da localidade do beneficiário. Além do Programa Cuidar Saúde Mental, voltado para pessoas com diagnósticos, sinais ou sintomas sugestivos de transtornos mentais passíveis de acompanhamento remoto.  Implementação do novo modelo do PASA permitindo o acompanhamento contínuo da saúde dos aposentados por meio da atenção primária à saúde. Informações adicionais sobre o plano de saúde da Companhia podem ser obtidas no Portal Saúde Petrobras: https://saudepetrobras.com.br/. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 587 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Para informações sobre resultado e posição patrimonial relacionadas à previdência complementar e a AMS, veja nota explicativa 18.3 “Benefícios pós emprego” das Demonstrações Financeiras 2024 divulgada no site da Companhia em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. Outros Benefícios Além dos benefícios acima mencionados, a Companhia implementou outras medidas visando ao bem-estar de seus empregados, como a concessão de abono de carga horária aos empregados com deficiência e aos empregados que são pais de filhos com deficiência, que estejam inscritos no Programa de Assistência Especial - PAE e que necessitem de acompanhamento a consultas médicas e/ou terapias. O abono aos empregados que possuam filhos com deficiência foi ampliado para até 240 horas por ano, não cumulativas. Todos os empregados ou empregadas que tenham comprovado o nascimento ou a adoção de filho são aptos a usufruir das licenças-maternidade (cuidador principal) ou paternidade (cuidador secundário ou não-principal). Para além da determinação legal, os empregados têm direito à prorrogação da licença-maternidade, atingindo um total de 180 dias, e à prorrogação da licença-paternidade que, a partir de novembro de 2023, durante a negociação do Acordo Coletivo de Trabalho, passou a ser de 30 dias. É garantida também a extensão da licença-maternidade em caso de internação da mãe ou do bebê, pelo período que durar a internação. A licença maternidade, e sua respectiva prorrogação, também é garantida para a mãe não gestante. Considera-se mãe não gestante a empregada mulher cujo benefício de licença maternidade não está amparado pela Previdência Social e consta como mãe na certidão de nascimento ou no termo de guarda para fins de adoção. Em alinhamento com as ações da Companhia para a primeira infância, a empregada lactante poderá ter abono de até 2 duas horas diárias, por até um ano contado a partir do nascimento da criança amamentada, não prorrogável, mediante avaliação da equipe de saúde. Não faz jus ao abono previsto no parágrafo as empregadas cujas jornadas de trabalho diárias já sejam reduzidas para 6 (seis) horas por força de lei ou de Acordo Coletivo de Trabalho. Em janeiro de 2024 a Companhia passou a oferecer o Auxílio Cuidador, que consiste no pagamento pela Petrobras do benefício de um auxílio pecuniário para pagamento de cuidador, atendente pessoal ou acompanhante no valor máximo de 1 (um) salário-mínimo nacional, reembolso ao empregado/a mensalmente, para empregados(as) que atendam os requisitos de saúde. Destacam-se também benefícios como o Clube dos Empregados Petrobras (CEPE) e o Programa de Preparo para Aposentadoria – PPA. O PPA é um programa voltado para empregados(as) que estejam a até 5 anos da aposentadoria, contribuindo para a valorização do(a) empregado(a) e para a sua qualidade de vida. Esse programa favorece reflexões e socializa informações que permitem realizar o seu processo de preparo para a aposentadoria por meio de palestras informativas e reflexivas, tais como: Saúde e Qualidade de Vida, Planejamento Financeiro, Planejamento de Vida na Aposentadoria e Projeto Futuro. O programa conta com a participação de representantes da Petros, Saúde Petrobras e INSS. c. características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não-administradores, identificando: i. grupos de beneficiários ii. condições para exercício iii. preços de exercício iv. prazos de exercício v. quantidade de ações comprometidas pelo plano 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 588 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 O plano de remuneração baseado em ações, descrito no item 8.4 deste Formulário de Referência, é extensivo aos Gerentes Executivos e Gerentes Gerais da Companhia, sendo aprovado pela D. E. observando também as condições contidas na alínea a do presente item 10.3. Para esse público a proporção entre o valor pago à vista e o valor diferido varia de acordo com o nível hierárquico do participante, com maior percentual diferido para níveis mais altos da hierarquia. Assim, para Gerentes Executivos e Gerentes Gerais, a proporção do pagamento do PRD é de 70% e 80% pagos à vista, respectivamente, enquanto o saldo (30% e 20%, respectivamente) também é quitado em quatro parcelas anuais. Os valores são convertidos simbolicamente na quantidade correspondente de ações ordinárias da Petrobras (PETR3), utilizando-se como valor base a média ponderada dos últimos 60 pregões do exercício de referência do programa, sendo um impulso para a tomada de decisões sustentáveis. O recebimento das parcelas ocorre após o cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação formal do interessado. O valor de cada parcela a ser paga equivale à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das ações ordinárias da Petrobras (PETR3) dos últimos 20 pregões anteriores à data do pedido. Para os demais grupos de empregados não é praticada remuneração baseada em ações. d. razão entre (i) a maior remuneração individual (considerando a composição da remuneração com todos os itens descritos no campo 8.2.d) reconhecida no resultado do emissor no último exercício social, incluindo a remuneração de administrador estatutário, se for o caso; e (ii) a mediana da remuneração individual dos empregados do emissor no Brasil, desconsiderando-se a maior remuneração individual, conforme reconhecida em seu resultado no último exercício social. A razão entre a maior remuneração individual (considerando a composição da remuneração com todos os itens descritos no campo 8.2.d) reconhecida no resultado do emissor no último exercício social, incluindo a remuneração de administrador estatutário, se for o caso, e a mediana da remuneração individual dos empregados do emissor no Brasil, desconsiderando-se a maior remuneração individual, conforme reconhecida em seu resultado no último exercício social é 5,92. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 589 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados Maior Remuneração Individual Mediana da Remuneração Individual Razão entre as Remunerações 3.035.922,96 513.069,12 5,92 Esclarecimento PÁGINA: 590 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.4. Descrever as relações entre o emissor e sindicatos, indicando se houve paralisações e greves nos 3 últimos exercícios sociais A Petrobras respeita a liberdade de associação e reconhece o efetivo direito à negociação coletiva. Também preza pela transparência nas relações com seus empregados e com as entidades sindicais. Atualmente, a Petrobras se relaciona com 17 sindicatos (Sindipetros) e 2 federações da categoria petroleira, bem como com 4 sindicatos e 1 federação das categorias marítimas. A gestão das relações sindicais é uma atribuição da área de Recursos Humanos. A Companhia segue as declarações e convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT) ratificadas pelo Brasil, além de ser, desde 2003, signatária do Pacto Global da Organização das Nações Unidas, cujo princípio 3 prevê o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva e a liberdade de associação. Esse compromisso é reforçado pela Política de Recursos Humanos da Petrobras, aprovada pelo C. A., que determina a implantação de acordos sustentáveis construídos por meio do diálogo, da ética e da transparência, visando superar as diferenças nas negociações com os empregados e seus representantes. Por sua vez, o Código de Conduta Ética estabelece o respeito ao direito de associação sindicalização, e negociação coletiva da força de trabalho. Cabe também registrar que o Acordo Coletivo de Trabalho da Companhia contém um capítulo dedicado às relações sindicais, onde estão estipulados as obrigações e direitos entre a Petrobras e os sindicatos. Em respeito aos empregados e seus representantes, a Petrobras investe no diálogo permanente e construtivo com as entidades sindicais principalmente por meio da realização de reuniões. Periodicamente, a Companhia realiza reuniões com os sindicatos para tratar de temas como condições de trabalho, segurança e saúde ocupacional, bem como para o acompanhamento do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT). Quando necessário, também faz apresentações instrutivas aos sindicatos ou entrevistas para ouvir a opinião das entidades sindicais. Em 2024, foram realizadas cerca de 300 reuniões e mais de 2.000 interações de comunicação (ofícios, cartas e e- mails) com os sindicatos. O relacionamento institucional respeitoso, baseado no diálogo permanente e construtivo com as entidades sindicais não só ajuda na compreensão dos anseios dos empregados e na construção de soluções, como também facilita as negociações, diminui a ocorrência de movimentos grevistas, diminui a incidência de ações judiciais, mitiga riscos associados aos processos e projetos da Petrobras, além de trazer conformidade com dispositivos jurídicos nacionais e internacionais. A Petrobras possui ACT vigente com todos os sindicatos representantes dos empregados, petroleiros e marítimos. Conforme legislação brasileira, os ACTs firmados com os sindicatos das categorias profissionais são aplicáveis a todos os empregados por eles representados. Os acordos incluem cláusulas econômicas e sociais relativas ao trabalho, condições de segurança, benefícios, entre outros. O Acordo Coletivo de Trabalho da Petrobras está alinhado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, contribuindo principalmente para o trabalho decente (ODS 8) e para equidade de gênero (ODS 5). A legislação brasileira assegura o direito coletivo dos empregados, organizados pelos sindicatos, de defenderem seus interesses e promoverem greves dentro dos limites estabelecidos em lei. A Companhia respeita esse direito e envida todos os esforços para mitigar os impactos nas suas operações e assegurar o atendimento das necessidades inadiáveis da sociedade. Nos anos de 2022, 2023 e 2024 ocorreram greves pontuais de curta duração promovidas por sindicatos regionais decorrentes de pautas locais. Esses movimentos foram resolvidos e não impactaram a produção. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 591 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 10.5. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a. Informações adicionais ao item 10.1.a O campo para autodeclaração de identidade de gênero foi criado no Sistema Integrado de Recursos Humanos (SIRH) da Petrobras, permitindo o preenchimento por seus(as) empregados(as), com lançamento em 23/12/2022. Devido ao baixo índice de autodeclarações, em 13/12/2023, a Companhia lançou nova campanha de incentivo ao preenchimento, com tutorial de orientação de preenchimento disponibilizado internamente a todos(as) os(as) empregados(as). Ao longo de 2024, a Companhia reforçou a divulgação em diversos eventos, especialmente nos eventos do Calendário de Diversidade (Dia da Visibilidade Trans – jan/24, Dia Internacional das Mulheres – mar/24, Dia do Orgulho LGBTQIAPN+ - jun/24 etc.). Apesar do incentivo à autodeclaração ao longo de 2024, aliado à favorabilidade da empresa no tratamento da demanda, materializada na aprovação da Política de Diversidade, Equidade e Inclusão, bem como na revisão dos valores Petrobras, com destaque para o valor “Cuidado com as Pessoas”, o índice das autodeclarações de identidade de gênero permanece baixo, fechando 2024 com 15% de pessoas autodeclaradas. O baixo índice de adesão indicou a necessidade de novas campanhas, contemplando novas estratégias de abordagem, com previsão de ocorrer ainda em 2025. Informações adicionais sobre os recursos humanos da Companhia podem ser obtidas no Item 8 deste Formulário de Referência, no Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa 2024, em “Práticas Trabalhistas e Igualdade de Oportunidades” no Relatório de Sustentabilidade 2024 e em “Recursos Humanos” no Relatório da Administração 2024, disponíveis no site externo da Companhia cujo endereço é: http://www.petrobras.com.br. 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 592 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11. Transações com partes relacionadas 11.1. Descrever as regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas, conforme definidas pelas regras contábeis que tratam desse assunto, indicando, quando houver uma política formal adotada pelo emissor, o órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Petrobras possui uma Política de Transações com Partes Relacionadas, aprovada pelo Conselho de Administração, na qual são estabelecidas as orientações gerais para a condução de Transações com Partes Relacionadas no âmbito da Petrobras, de forma a assegurar os interesses da Companhia, alinhado à transparência nos processos e às melhores práticas de governança corporativa, em consonância com as recomendações do Código Brasileiro de Governança Corporativa. A Política atual foi aprovada em 26 de julho de 2024. As Transações com Partes Relacionadas devem ser realizadas em condições de mercado, conduzidas no melhor interesse da Petrobras, sem conflito de interesses e em observância aos requisitos de:  Competitividade: preços e condições dos serviços compatíveis com os praticados no mercado.  Conformidade: aderência aos termos e responsabilidades contratuais praticados pela Companhia.  Transparência: reporte adequado das condições acordadas, bem como seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia.  Equidade: estabelecimento de mecanismos que impeçam discriminações ou privilégios e adoção de práticas que assegurem a não utilização de informações privilegiadas ou oportunidades de negócio em benefício individual ou de terceiros.  Comutatividade: prestações proporcionais para cada contratante. Além das transações que conflitem com os princípios da Política, também são vedadas as seguintes Transações com Partes Relacionadas:  Aquelas realizadas em condições distintas das de mercado e/ou, de forma a prejudicar os interesses da Companhia.  Aquelas que envolvam a participação de empregados e Administradores cujos negócios de natureza particular ou pessoal interfiram ou conflitem com os interesses da Companhia ou decorram da utilização de informações confidenciais obtidas em razão do exercício do cargo ou função que ocupem na Companhia.  Aquelas com sociedades cujo administrador ou sócio detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital social (i) for administrador ou empregado da Petrobras ou, ainda, (ii) tenha terminado seu prazo de gestão ou rompido seu vínculo com a Petrobras há menos de 6 (seis) meses.  Aquelas realizadas em prejuízo da Companhia, favorecendo sociedade coligada, controlada ou vinculada, direta ou indiretamente, ao nosso acionista controlador.  Concessões de empréstimos e garantias de qualquer espécie a Acionistas Controladores e Administradores.  Aquelas com sociedades cujo administrador ou sócio com poder de direção seja familiar de empregado(a) da Petrobras detentor(a) de função de confiança: (i) responsável pela autorização da contratação; (ii) responsável pela assinatura do contrato; (iii) responsável pela demanda; (iv) responsável pela contratação; (v) hierarquicamente imediatamente superior ao responsável pela demanda; (vi) hierarquicamente imediatamente superior ao responsável pela contratação.  Aquelas realizadas com pessoas físicas que sejam empregados ou Administradores da Petrobras, ou que tenham relação de parentesco, até o terceiro grau civil, com (i) Administrador da Companhia; (ii) 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 593 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 empregado cuja função de confiança envolva a atuação na área responsável pela licitação ou contratação; ou (iii) autoridade do ente público a que a Petrobras estiver vinculada.  Quaisquer operações, incluindo reestruturações societárias, que não assegurem tratamento equitativo a todos os acionistas da Companhia.  Quaisquer formas de remuneração de assessores, consultores ou intermediários que gerem conflito de interesses com a Companhia, os Administradores e a autoridade do ente público a que a Petrobras estiver vinculada. A Política de Transações com Partes Relacionadas da Companhia pode ser consultada na seção Meio Ambiente, Social e Governança - Governança no site de Relacionamento com Investidores da Petrobras, no endereço: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 594 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 05/02/2024 832.400.000,00 832.400.000,00 R$ 832.400.000,00 1440 dias (15/01/2028) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Acordo entre a ANP e a Petrobras para encerramento de processo judicial e de todas as pendências, incluindo processos administrativos, envolvendo a atualização das características físico-químicas da corrente de petróleo do campo de Jubarte (Corrente Jubarte) e seu impacto no recálculo das participações governamentais (royalties e participação especial) relativas à produção de petróleo no campo de Jubarte, nos períodos de agosto de 2009 a fevereiro de 2011 e dezembro de 2012 a fevereiro de 2015 (“ Acordo ”), com base no capítulo VII da Resolução ANP nº 874/2022, que substituiu a Resolução ANP nº 703/2017, e no art. 11 da Portaria ANP nº 234/200 Garantia e seguros A Petrobras deverá apresentar garantia financeira que assegure os pagamentos previstos no Acordo, após o que serão levantados os valores depositados no processo judicial nº 0160969-58.2016.4.02.5101. Rescisão ou extinção Conclusão de pagamento do saldo devedor. Em caso de inadimplência, a ANP acionará a garantia financeira. Natureza e razão para a operação Acordo para encerramento processo judicial Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 595 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 27/04/2022 4.242.450.000,00 0,00 R$ 4.242.450.000,00 12.775 dias (18/04/2057) 0,000000 Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Transação de pagamento em 18/02/2022 da parcela da Petrobras do bônus de assinatura referente ao direito de exploração e produção do volume excedente da cessão onerosa dos Campos de Sépia e Atapu adquiridos na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa sob Regime de Partilha de Produção (R$ 4,24 bi) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O não pagamento da parcela do bônus pelas partes do consórcio implicaria na não assinatura do contrato de partilha de produção pela parte inadimplente e consequente aplicação das penalidades previstas em edital. Isso não ocorreu pois o bônus foi pago por todas as partes do consórcio e o contrato de partilha de produção foi celebrado conforme estabelecido pela ANP. Natureza e razão para a operação Pagamento do bônus é condição para a assinatura do contrato de partilha de produção. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 596 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 26/02/2018 2.500.000.000,00 2.500.000.000,00 R$ 2.500.000.000,00 4.405 dias (20/03/2030) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: 112% do CDI Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-NCE- 318000229-2,5-2024 . Aditivo em 11/04/2023 com as seguintes alterações: - Vencimento passou de 20/12/2024 para 20/03/2030 . - Taxa passou de 110% CDI para 112% CDI. Os contratos BB-NCE- 318000231-2,0-2024 e BB-NCE- 318000230-2,0-2024 foram liquidados antecipadamente em set/ 2021 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 597 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 04/10/2018 4.000.000.000,00 4.000.000.000,00 R$ 4.000.000.000,00 4.018 dias (04/10/2029) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada: 114% do CDI (se for sacado). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-RCF- 2,0-2025 . Através do instrumento a Companhia poderá efetuar saques da linha até o mês anterior ao vencimento, criando alterativa adicional de disponibilização de recursos para a Companhia utilizar conforme sua necessidade. Assim, esta nova captação não apresentou impacto na Dívida Líquida consolidada da Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 598 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 23/03/2018 2.000.000.000,00 2.000.000.000,00 R$ 2.000.000.000,00 4.600 dias (26/10/2030) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada (se sacada): taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1,11% a.a até 26/12/2024 e a partir de 27/12/2024 114% da taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-RCF-2,0-2023. Nº SAP/TM: 1000512000021. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 599 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 21/12/2023 3.000.000.000,00 3.000.000.000,00 R$ 3.000.000.000,00 2.647 dias (21/03/2031) Taxa média do CDI + sobretaxa efetiva de 1% a.a. Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Banco do Brasil S.A. poderá considerar integralmente vencida e exigível a dívida resultante desta operação de crédito, quando a nós for imputada a ocorrência de qualquer das situações a seguir, mediante notificação escrita dada pelo Banco do Brasil S.A., respeitados os prazos de cura previstos nesta Nota: a) 20 (vinte) dias úteis após sofrermos protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; b) tivermos falência requerida por intermédio de petição juridicamente admissível em juízo, em valor unitário ou agregado superior a US$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou por qualquer motivo encerrarmos nossas atividades; c) se, na vigência desta operação, for transferido o controle do nosso capital sem a prévia notificação ao Banco do Brasil S.A.; d) não sanarmos em um prazo de 10 (dez) dias úteis (prazo de cura), eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas neste Instrumento, incidindo neste período os encargos de inadimplemento; e) não sanarmos, após comunicação prévia do Banco do Brasil S.A., em um prazo de 60 (sessenta) dias (prazo de cura), eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas neste Instrumento.; f) tornar-nos inadimplentes em outras operações de crédito assumidas com o Banco do Brasil S.A. no valor unitário ou agregado superior a US $100,000,000.00 (cem milhões de dólares dos Estados Unidos da América), observados os prazos de cura respectivos. g) ser inscrito no Cadastro Nacional De Empresas Punidas – CNEP e no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - Ceis, Previstos na Lei Nº 12.846 , de 01.08.2013 desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias. Além disso, o Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência e sem expressa concordância do banco e desde que cause efeito adverso relevante na capacidade de pagamento da Petrobras: i) for transferido o controle direto de nosso capital social; ii) for transferido o controle indireto de nosso capital social; iii) houver alteração de titularidade de nosso capital social, envolvendo qualquer acionista, direto ou indireto, inclusive transferências entre si, com variação superior a 10% (dez por cento) do total do capital social; iv) houver alteração do capital social de qualquer de nossas controladas que resulte em perda de nosso controle societário, direto ou indireto, dessas empresas. Natureza e razão para a operação Contrato BB-NCE- 318000405-3,0-2031 . A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2031 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 600 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 17/06/2024 3.000.000.000,00 3.000.000.000,00 R$ 3.000.000.000,00 2.556 dias (17/06/2031) Taxa média do CDI + sobretaxa efetiva de 1% a.a. Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Banco do Brasil S.A. poderá considerar integralmente vencida e exigível a dívida resultante desta operação de crédito, quando a nós for imputada a ocorrência de qualquer das situações a seguir, mediante notificação escrita dada pelo Banco do Brasil S.A., respeitados os prazos de cura previstos nesta Nota: a) 20 (vinte) dias úteis após sofrermos protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; b) tivermos falência requerida por intermédio de petição juridicamente admissível em juízo, em valor unitário ou agregado superior a US$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou por qualquer motivo encerrarmos nossas atividades; c) se, na vigência desta operação, for transferido o controle do nosso capital sem a prévia notificação ao Banco do Brasil S.A.; d) não sanarmos em um prazo de 10 (dez) dias úteis (prazo de cura), eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas neste Instrumento, incidindo neste período os encargos de inadimplemento; e) não sanarmos, após comunicação prévia do Banco do Brasil S.A., em um prazo de 60 (sessenta) dias (prazo de cura), eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas neste Instrumento; f) tornar-nos inadimplentes em outras operações de crédito assumidas com o Banco do Brasil S.A. no valor unitário ou agregado superior a US $200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), observados os prazos de cura respectivos. g) ser inscrito no Cadastro Nacional De Empresas Punidas – CNEP e no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - Ceis, Previstos na Lei Nº 12.846 , de 01.08.2013 desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias. Além disso, o Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência e sem expressa concordância do banco e desde que cause efeito adverso relevante na capacidade de pagamento da Petrobras: i) for transferido o controle direto de nosso capital social; ii) for transferido o controle indireto de nosso capital social; iii) houver alteração de titularidade de nosso capital social, envolvendo qualquer acionista, direto ou indireto, inclusive transferências entre si, com variação superior a 10% (dez por cento) do total do capital social; iv) houver alteração do capital social de qualquer de nossas controladas que resulte em perda de nosso controle societário, direto ou indireto, dessas empresas. Natureza e razão para a operação Contrato BB-NCE- 318000417-3,0-2031 A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2031 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 601 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 23/12/2024 3.500.000.000,00 3.500.000.000,00 R$ 3.500.000.000,00 2.591 dias (27/01/2032) Taxa média do CDI + sobretaxa efetiva de 1% a.a. Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Banco do Brasil S.A. poderá considerar integralmente vencida e exigível a dívida resultante desta operação de crédito, quando a nós for imputada a ocorrência de qualquer das situações a seguir, mediante notificação escrita dada pelo Banco do Brasil S.A., respeitados os prazos de cura previstos nesta Nota: a) 20 (vinte) dias úteis após sofrermos protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; b) tivermos falência requerida, em valor unitário ou agregado superior a US$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou por qualquer motivo encerrarmos nossas atividades; c) se, na vigência desta operação, for transferido o controle, direto ou indireto, do nosso capital sem a prévia notificação ao Banco do Brasil S.A.; d) não sanarmos em um prazo de 10 (dez) dias úteis (prazo de cura), eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas neste Instrumento, incidindo neste período os encargos de inadimplemento; e) não sanarmos, após comunicação prévia do Banco do Brasil S.A., em um prazo de 60 (sessenta) dias (prazo de cura), eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas neste Instrumento; f) tornar-nos inadimplentes em outras operações de crédito assumidas com o Banco do Brasil S.A. no valor unitário ou agregado superior a US $200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), observados os prazos de cura respectivos. Além disso, o Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência e sem expressa concordância do banco e desde que cause efeito adverso relevante na capacidade de pagamento da Petrobras: i) for transferido o controle direto de nosso capital social; ii) for transferido o controle indireto de nosso capital social; iii)quando houver alteração de titularidade de nosso capital social, envolvendo qualquer acionista, direto ou indireto, inclusive transferências entre si, com variação superior a 10% (dez por cento) do total do capital social. Natureza e razão para a operação Contrato BB-NCE- 318000426-3,5-2032 A operação consistiu na captação de R$ 3,5 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2032 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 602 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 27/12/2024 3.000.000.000,00 3.000.000.000,00 R$ 3.000.000.000,00 2.570 dias (10/01/2032) Taxa média do CDI + sobretaxa efetiva de 1% a.a. Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. OBS: A linha foi sacada apenas em jan/ 25 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Banco do Brasil S.A. poderá considerar integralmente vencida e exigível a dívida resultante desta operação de crédito, quando a nós for imputada a ocorrência de qualquer das situações a seguir, mediante notificação escrita dada pelo Banco do Brasil S.A., respeitados os prazos de cura previstos nesta Nota: a) 20 (vinte) dias úteis após sofrermos protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; b) tivermos falência requerida, em valor unitário ou agregado superior a US$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou por qualquer motivo encerrarmos nossas atividades;c) se, na vigência desta operação, for transferido o controle, direto ou indireto, do nosso capital sem a prévia notificação ao Banco do Brasil S.A.; d) não sanarmos em um prazo de 10 (dez) dias úteis (prazo de cura), eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas neste Instrumento, incidindo neste período os encargos de inadimplemento; e) não sanarmos, após comunicação prévia do Banco do Brasil S.A., em um prazo de 60 (sessenta) dias (prazo de cura), eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas neste Instrumento; f) tornar-nos inadimplentes em outras operações de crédito assumidas com o Banco do Brasil S.A. no valor unitário ou agregado superior a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), observados os prazos de cura respectivos. Além disso, o Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência e sem expressa concordância do banco e desde que cause efeito adverso relevante na capacidade de pagamento da Petrobras: i) for transferido o controle direto de nosso capital social; ii) for transferido o controle indireto de nosso capital social; iii) quando houver alteração de titularidade de nosso capital social, envolvendo qualquer acionista, direto ou indireto, inclusive transferências entre si, com variação superior a 10% (dez por cento) do total do capital social Natureza e razão para a operação Contrato BB-NCE- 318000428-3,0-2032 A operação consistiu na captação de R$ 3,0 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2032 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 603 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 31/01/2007 6.217.944.676,34 3.145.643.878,57 R$ 6.217.944.676,34 12.612 dias (12/08/2041) 2,500000 Relação com o emissor Petrobras e BNDES possuem o mesmo controlador, a União Federal. Objeto contrato Financiamento. Taxa de juros cobrado de 2,5% +TJLP Garantia e seguros Garantias Reais: (i) constituição de reserva de meio de pagamento no valor de 1 mês do serviço da dívida; (ii) garantia hipotecária da embarcação. Rescisão ou extinção O BNDES poderá decretar o vencimento antecipado do contrato e exigir imediatamente a dívida nas seguintes hipóteses: - Inadimplemento de qualquer obrigação da Transpetro; - Inadimplemento de qualquer obrigação assumida perante o BNDES e suas subsidiárias, por parte de empresa ou entidade integrante do grupo econômico a que a Transpetro pertença; - O controle efetivo, direto ou indireto, da Transpetro sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES; - Ocorrência de procedimento judicial ou de qualquer evento que possa afetar as garantias constituídas em favor do BNDES; - Verificado o inadimplemento, poderá o BNDES considerar vencidos antecipadamente todos os contratos celebrados com a Petrobras, independentemente da aplicação das sanções estabelecidas; - Diplomação como Deputado Federal ou Senador da República que exerça função remunerada na Transpetro ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54 , incisos I e II; - A existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Transpetro, que importem em infringência à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; - Adotar durante o período de vigência destes contratos medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causado pelos projetos a que se destinam estes financiamentos; - Em função do projeto a que se destinam os contratos de financiamento em questão, caso haja redução do quadro de pessoal da Transpetro sem oferecer programa de treinamento voltado para as oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas, após ter submetido ao BNDES para apreciação, documento que especifique e ateste a conclusão das negociações realizadas com as competentes representações dos trabalhadores envolvidos no processo de demissão; - A ocorrência, sem a prévia e expressa autorização do BNDES, de qualquer alteração no contrato de compra e venda celebrado entre a Transpetro e o estaleiro construtor, na lista de atividades, no cronograma de construção ou no quadro de usos e fontes do projeto; - Não cumprimento da obrigação observada a despeito da legislação aplicável aos portadores de deficiência; - A inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Transpetro, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em restrições à capacidade de crescimento da Transpetro ou ao seu desenvolvimento tecnológico, restrições de acesso da Transpetro a novos mercados e restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; - A fusão, cisão dissolução, incorporação (na qualidade de incorporada ou incorporadora), redução ou fechamento de capital, ou a alteração no controle efetivo, direto ou indireto da Transpetro ou seus sucessores, ou qualquer outro processo de reestruturação societária envolvendo a Transpetro (ou seus sucessores), durante a vigência dos contratos, sem previa expressa anuência do BNDES; - Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos por estes contratos em finalidade diversa da prevista o BNDES. PÁGINA: 604 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Natureza e razão para a operação Empréstimo para financiamento do plano de negócios da Petrobras Transporte S.A - TRANSPETRO. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 605 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 27/12/2018 1.810.696.000,00 1.930.938.871,12 R$ 1.810.696.000,00 8.632 dias (15/08/2042) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BNDES possuem o mesmo controlador, a União Federal. Petrobras detém 30% de participação na Logum Logística S.A. Objeto contrato Abertura de Financiamento, pela Logum Logística S.A. junto ao BNDES, para implantação de poliduto para transporte de etanol e derivados nos Estados de São Paulo e Minas Gerais e de terminais de coleta e entrega em Uberaba/MG, Ribeirão Preto/SP e Guarulhos/SP, além de ampliação de capacidade do duto OSPLAN 18 " da Petrobras. Taxa de juros cobrados: TLP + 2,40% a.a. para os subcréditos garantidos por fiança coorporativa da Raízen e Copersucar e TLP + 1,55% para subcréditos garantidos por fiança bancária da Petrobras Garantia e seguros Garantias Reais: (i) cessão fiduciária de recebíveis; (ii) constituição de conta reserva em valor de 3 meses do serviço da dívida; (iii) alienação fiduciária do lastro de etanol e (iv) penhor da totalidade das ações. Garantias dos Acionistas: (i) fiança coorporativa no caso de Raízen e Copersucar; e (ii) fiança bancária no caso da Petrobras. Rescisão ou extinção O BNDES poderá decretar o vencimento antecipado do contrato e exigir imediatamente a dívida nas seguintes hipóteses: - existência de sentença condenatória transitadas em julgado em razão da prática, pela Logum, que importem em trabalho infantil, escravo ou crime contra o meio ambiente. -falsidade das declarações nas cláusulas Vigésima Sexta e Vigésima Sétima -inclusão em acordo societário, da Logum ou das intervenientes, de dispositivo que importe em restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento da Logum com relação às obrigações financeiras do contrato. -falsidade da declaração firmada pela Logum sobre os gravames existentes aos direitos creditórios oferecidos ao BNDES. -descumprimento de obrigação, da Logum e das intervenientes no âmbito dos contratos mencionados nos incisos I e II da Cláusula Sétima. -não substituição das cartas de Fiança bancária nos prazos estabelecidos. - cessão da posição contratual da Logum ou das intervenientes ou a alteração da titularidade da outra parte contratante nos Contratos Operacionais em desconfomidade com o que estabelece o contrato ou a rescisão ou extinção dos Contratos Operacionais sem que a Logum tenha adotados as medidas necessárias para, em termos satisfatórios ao BNDES, (i) substitui-los ou (ii) manter as atividades regulares da Logum. -não cumprimento da Cláusula Décima Primeira (Suporte de Acionistas). -constituição, sem prévia autorização do BNDES, de penhor ou gravame sobre os bens e/ou direitos dados em garantia ao BNDES na Cláusula Sétima. - alteração do controle acionário da Logum ou das intervenientes, sem a prévia anuência do BNDES. -perda das autorizações para o projeto a que se refere a Cláusula Primeira. - extinção, liquidação, dissolução, requerimento de autofalência e o pedido de recuperação judicial ou extrajudicial a qualquer credor formulado pela Logum ou intervenientes, ou a decretação de falência ou insolvência civil da Logum ou intervenientes. -requerimento de falência da Logum ou das intervenientes formulado por terceiros, que não tenha sido elidido ou suspenso nos prazos legais Natureza e razão para a operação Empréstimo para financiamento de obras de construção de dutos e terminais para transporte de etanol e derivados Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 606 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A 30/12/2024 50.000.000,00 50.695.594,85 R$ 50.000.000,00 3652 dias (30/12/2034) N/A Relação com o emissor O BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A é uma empresa que pertence ao Banco do Brasil, empresa vinculada ao Ministério da Fazenda, órgão da União, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Constituição do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios IS de Responsabilidade Limitada (“ Fundo ”), sob a forma de condomínio de natureza especial, que tem como objetivo proporcionar financiamento a negócios voltados a Investimento de Impacto que buscam promover a transformação e o fortalecimento da Bioeconomia no Brasil através de Soluções Baseadas na Natureza. O Fundo conta com um modelo de estruturação que inclui aportes iniciais proporcionais pela Gestora (RÉGIA CAPITAL LTDA) e pela Petrobra Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção De acordo com o Regulamento, existem eventos específicos que podem levar à liquidação do fundo. Esses eventos são chamados de "Eventos de Liquidação" e estão definidos no item 18.3 do Regulamento. Quando um desses eventos ocorre, a Assembleia deve ser convocada imediatamente para deliberar sobre a interrupção dos procedimentos de liquidação ou sobre o plano de liquidação elaborado pelos Prestadores de Serviços Essenciais. Além disso, o fundo tem um prazo de duração de 120 meses a partir da Data de Início do Fundo, podendo ser prorrogado mediante aprovação em Assembleia. Se o fundo não for prorrogado, ele será encerrado ao final desse período.Gestor pode ser trocado mediante assembleia geral do Fundo Natureza e razão para a operação O PETROBRAS BIOECONOMIA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS IS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA, constituído sob a forma de condomínio de natureza especial, nos termos da Resolução CMN nº 2.907 , de 29 de novembro de 2001 , da Resolução CVM nº 175 , de 23 de dezembro de 2022 , e das demais disposições legais e regulamentares aplicáveis, será regido pelo Regulamento. A constituição do fundo de impacto, por meio da parceria entre as gerências FINANÇAS/FSF e RS/PA, marca uma evolução natural na estratégia de investimentos socioambientais da Petrobras, ao incorporar novas modalidades de financiamento que vão além do apoio filantrópico tradicional; além disso, a criação do Fundo reflete um compromisso inovador com soluções que aliam impacto social e ambiental à sustentabilidade financeira, abrindo caminhos para que projetos de conservação, restauração e uso sustentável de florestas e outros ecossistemas possam se transformar em negócios robustos e escaláveis. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 607 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 08/06/2020 2.000.000.000,00 2.029.266.131,4 R$ 2.000.000.000,00 2.032 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020, para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em RS a partir da refinaria da Petrobras situada no mesmo estado com a quantidade de 200 mil toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. O contrato possui ainda cláusulas que possibilitam o encerramento antecipado, caso os adquirentes das ações das entidades societárias que irão suceder a PETROBRAS na propriedade dos ativos de refino apresentem impedimento no processo de due dilligence e cadastramento de fornecedores da Braskem. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 608 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 23/12/2020 7.600.000.000,00 7.141.802.396,73 R$ 7.600.000.000,00 1.834 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de Venda, pela Petrobras e compra pela Braskem de etano e propano, bem como compra pela Petrobras e venda pela Braskem de hidrogênio. Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente ( 98% ) as vendas de de etano e propano pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 609 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 22/12/2020 19.000.000.000,00 17.588.822.823,00 R$ 19.000.000.000,00 1.835 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020 , para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em SP na quantidade de 1,7 milhão de toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 610 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 08/06/2020 28.900.000.000,00 8.356.169.448,00 R$ 28.900.000.000,00 2.032 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato flexível pelo prazo de 5 anos a partir de 01/01/2021 , para suprimento de nafta petroquímica para as plantas da Braskem na BA e no RS a partir de cabotagem e/ou importações com as quantidades: entre 0 (zero) e 2,05 milhões de toneladas por ano na BA e entre 0 (zero) e 800 mil toneladas por ano no RS, entregues pela modalidade marítima. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 611 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 14/01/2005 4.930.000.000,00 4.148.705.340,00 R$ 4.930.000.000,00 8.368 dias (13/01/2028) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de fornecimento de hidrocarboneto leve de refinaria (HLR) para a planta da Braskem em SP. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social, transformação de tipo societário ou da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 612 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 29/12/2021 42.500.000.000,00 12.100.902.059,40 R$ 42.500.000.000,00 2.893 dias (REPAR- vigência de 01/01/2022 até 03/12/29 ); 2.737 dias (REVAP- vigência de 01/01/2022 até 30/06/29 ); 1.597 dias (RECAP- vigência de 01/01/2022 até 17/05/26 ); 2.341 dias (REPLAN- vigência de 01/01/2022 até 03/05/28 ); 1.597 dias (REDUC- vigência de 01/01/2022 até 17/05/26 ). 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Paulínia (REPLAN); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Henrique Lage (REVAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Capuava (RECAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria Duque de Caxias (REDUC). Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente ( 98% ) as vendas de propeno pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias; decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte; ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato; cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades; descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 613 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 30/06/2024 103.018.813,70 0 R$ 103.018.813,7 09/02/24 a 30/06/24 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“ REFAP ” Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 614 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 29/07/2024 293.000.000,00 0 R$ 293.000.000,00 31/12/2025 00:00:00 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Aditivo nº 01 (“ Aditivo ”) ao contrato de compra e venda de etano, propano e hidrogênio (“ Contrato ”) celebrado entre PETROBRAS e BRASKEM (“ Partes ”) em 22/12/2020 e divulgado ao mercado em 30/12/2020, em que as Partes têm interesse em incorporar mecanismos contratuais que permitam a compra e venda de etano a preço diferenciado (C2PD) e propano a preço diferenciado (C3PD) no Contrato sendo a Petrobras a vendedora de etano e propano e compradora de hidrogênio, e a Braskem compradora de etano e propano e vendedora de hidrogêni Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 615 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 31/08/2024 80.223.527,24 0 R$ 80.223.527,24 01/07/24 a 31/08/24 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“ REFAP ” Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 616 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 28/10/2024 3.000.000.000,00 0 R$ 3.000.000.000,00 01/11/2024 a 13/01/2028 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de compra pela BRASKEM e venda pela PETROBRAS a partir da Refinaria Henrique Lage (REVAP) e Refinaria de Capuava (RECAP) de hidrocarbonetos leves de refinaria (HLR Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 617 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 08/10/2024 66.784.087,77 0 R$ 66.784.087,77 01/09/24 a 31/10/24 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“ REFAP ” Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 618 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 12/02/2025 50.200.000,00 0 R$ 50.200.000,00 01/01/25 a 31/03/25 0 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“ REFAP ”) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 619 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 27/06/2024 970.329.371,00 903.816.125,75 R$ 970.329.371,00 Estendeu o contrato por mais 48 meses (Fim: 30/06/2028 ) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de prestação de serviços de transporte e movimentação do duto OSCAN 16” e no Terminal Aquaviário Almirante Soares Dutra (TEDUT) - Tramandaí/RS (“ Contrato de T&M ”), a ser firmado entre a Braskem S.A. e a Petrobras Transporte S.A. – Transpetro, tendo por objeto prorrogar o prazo de vigência contratual por mais 48 meses, estendendo seu término para 30/06/2028, de modo a acrescentar, proporcionalmente, a quantia de R$ 349.829.371,00, elevando o valor total estimado do referido contrato para R$ 970.329.371,00 Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção Este Contrato poderá ser antecipadamente encerrado nas seguintes hipóteses: a) a qualquer tempo, por meio de distrato acordado entre as Partes; b) a qualquer tempo, no caso de alteração de controle de qualquer das Partes que impactem no Grau de Risco de Integridade da contraparte, na forma do Código de Ética e Integridade, ou que impactem ou prejudiquem o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; c) na ocorrência de caso fortuito ou evento de força maior, regularmente comprovada, com duração superior a 60 (sessenta) dias, que seja impeditiva da execução do presente Contrato; d) em caso de dissolução, falência ou liquidação judicial ou extrajudicial ou homologado o plano de recuperação judicial ou extrajudicial ou deferida a recuperação judicial, sem que seja prestada caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e) a qualquer tempo, no caso de perda da posse ou do direito de uso dos Ativos relacionados ao presente Contrato, desde que tal perda não tenha sido causado pela BRASKEM. Natureza e razão para a operação Contrato para prestação dos serviços técnicos de gestão, contratação, elaboração de projetos/estudos, fiscalização de projetos e obras, licenciamento e autorizações. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 620 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 27/06/2024 59.568.179,00 54.505.004,20 R$ 59.568.179,00 Estendeu o contrato por mais 48 meses (Fim: 30/06/2028 ) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de prestação de serviços de manutenção de equipamentos e de assessoria e apoio técnico na operação do duto ORSUL 14’’ (“ Contrato de O&M ”), a ser firmado entre a Braskem S.A. e a Petrobras Transporte S.A. – Transpetro, tendo por objeto prorrogar o prazo de vigência contratual por mais 48 meses, estendendo seu término para 30/06/2028, de modo a acrescentar a quantia de R$ 28.860.671,12, elevando o valor total estimado do referido contrato para R$ 59.568.179,00 Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção Este Contrato poderá ser antecipadamente encerrado nas seguintes hipóteses: a) a qualquer tempo, por meio de distrato acordado entre as Partes; b) a qualquer tempo, no caso de alteração de controle de qualquer das Partes que impactem no Grau de Risco de Integridade da contraparte, na forma do Código de Ética e Integridade, ou que impactem ou prejudiquem o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; c) na ocorrência de caso fortuito ou evento de força maior, regularmente comprovada, com duração superior a 60 (sessenta) dias, que seja impeditiva da execução do presente Contrato; d) em caso de dissolução, falência ou liquidação judicial ou extrajudicial ou homologado o plano de recuperação judicial ou extrajudicial ou deferida a recuperação judicial, sem que seja prestada caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e) a qualquer tempo, no caso de perda da posse ou dos ativos relacionados ao presente Contrato. Natureza e razão para a operação Contrato para prestação dos serviços técnicos de gestão, contratação, elaboração de projetos/estudos, fiscalização de projetos e obras, licenciamento e autorizações. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 621 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 27/06/2024 227.975.745,00 215.311.513,50 R$ 227.975.745,00 Estendeu o contrato por mais 48 meses (Fim: 30/06/2028 ) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato O contrato tem o objeto de prorrogar o prazo de vigência do Contrato de arrendamento estendendo seu término para 30/06/2028 e aumentar o valor do contrato para R$ 227.975.745,00 Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção Este Contrato poderá ser antecipadamente encerrado nas seguintes hipóteses: a) a qualquer tempo, por meio de distrato acordado entre as Partes; b) a qualquer tempo, no caso de alteração de controle de qualquer das Partes que impactem no Grau de Risco de Integridade da contraparte, na forma do Código de Ética e Integridade, ou que impactem ou prejudiquem o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; c) na ocorrência de caso fortuito ou evento de força maior, regularmente comprovada, com duração superior a 60 (sessenta) dias, que seja impeditiva da execução do presente Contrato; d) em caso de dissolução, falência ou liquidação judicial ou extrajudicial ou homologado o plano de recuperação judicial ou extrajudicial ou deferida a recuperação judicial, sem que seja prestada caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e) a qualquer tempo, no caso de perda da posse ou do direito de uso dos Ativos relacionados ao presente Contrato, desde que tal perda não tenha sido causado pela BRASKEM. Natureza e razão para a operação Contrato para arrendamento do duto visando a prestação dos serviços técnicos de gestão, contratação, elaboração de projetos/estudos, fiscalização de projetos e obras, licenciamento e autorizações. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 622 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Centro de Hidrografia da Marinha (CHM) 20/12/2024 56.385.396,90 49.425.396,9 R$ 56.385.396,9 1.825 dias (19/12/2029) N/A Relação com o emissor O CHM é um órgão do Comando da Marinha, integrante da estrutura regimental do Ministério da Defesa, órgão da União Federal. A União Federal é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Convênio ECTI (Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação) tem por finalidade a execução do projeto institucional de pesquisa e desenvolvimento denominado “ Expansão da Rede de Modelagem e Observação Oceanográfica REMO ”, nos termos do art. 2º do Decreto nº 8.240/2014, e com interveniência administrativa da Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa (FUNDEP) Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Convênio se encerrará de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando o CHM e/ou a FUNDEP deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Convênio, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. O Convênio poderá ser encerrado a qualquer tempo por vontade de qualquer dos partícipes, mediante prévia notificação dos demais, com prazo mínimo de antecedência de 30 dias. Natureza e razão para a operação Esse Convênio tem o objetivo de elaborar um sistema de monitoramento das condições meteorológicos e oceanográficas ao longo de toda a costa brasileira e região oceânica adjacente, buscando otimizar a coleta de dados oceânicos em vastas áreas do litoral, a fim de melhorar as previsões e aumentar a segurança das operações marítimas. Informações meteorológicas e oceanográficas são utilizadas em todas as fases de um empreendimento offshore da indústria de petróleo, tais como licenciamento e avaliação de impactos ambientais, projetos de plataformas e sistemas submarinos de produção, dimensionamento de risers e dutos para transporte de óleo e gás, operações com navios e helicópteros, avaliação das trajetórias de manchas de petróleo, entre outras aplicações. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 623 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 10/08/2021 145.492.976.505,79 145.492.976.505,79 R$ 145.492.976.505,79 10.616 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) celebrado entre (i) a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa, (ii) o Consórcio do Contrato de Partilha de Búzios, representado pela Petrobras, a CNODC Brasil Petróleo e Gás LTDA (CNODC) e CNOOC Petroleum Brasil LTDA (CNOOC), e (iii) a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A – Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), na condição de Interveniente Anuente, decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. O Acordo de Coparticipação define os percentuais de participação de cada Contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na Área Coparticipada e o valor de Compensação que a ser reconhecida como custo em óleo pela PPSA no Contrato de Partilha de Produção Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Acordo será extinto ao final da sua vigência ou caso o volume contratado da Cessão Onerosa em Búzios seja integralmente produzido antes desta data. Natureza e razão para a operação Acordo-Nova versão do Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) é decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 624 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 16/12/2021 18.797.790.000,00 3.956.414.232,00 R$ 18.797.790.000,00 Tupi: 1.800 dias ( 16/12/2026 ); Búzios: 1.080 dias ( 16/12/2024 ); Mero: 1.080 dias ( 16/12/2024 ); Sapinhoá: 1.800 dias ( 16/12/2026 ). 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021), promovido pela PPSA, como representante da União Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Término do contrato: (i) Mediante notificação prévia de no mínimo 180 (cento e oitenta) Dias, o Contrato poderá ser resilido, por acordo entre as Partes, que deverá ser reduzido a termo, sem que tal resilição gere a qualquer das Partes o direito à cobrança de multas, pagamentos ou indenizações. As Partes comprometem-se, ainda, a cumprir as obrigações assumidas e ainda pendentes na data da resilição; e (ii) por qualquer das Partes, sem que assista à outra Parte qualquer direito de indenização ou de retenção, nos seguintes casos: a. Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas no Contrato, incluindo, mas não se limitando às obrigações de confidencialidade; b. Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra Parte; c. Homologação do plano de recuperação extrajudicial ou aprovada, nos termos da lei, a recuperação judicial, se a Parte não prestar caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e d. A decretação da falência da outra Parte ou a sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do objeto do Contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021). Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 625 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 01/10/2024 212.981.131,75 0 R$ 212.981.131,75 Prazo contratual: trata- se de contrato spot válido a partir da data de sua assinatura e que vigorará até que todas as obrigações contratuais sejam adimplidas pelas partes; 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção 18.1 . O presente Contrato poderá ser extinto por iniciativa de qualquer das Partes, sem que assista à outra Parte qualquer direito de indenização, reembolso ou retenção, nos seguintes casos: i) Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas neste Contrato, incluindo, mas não se limitando a, as obrigações de confidencialidade; ii) Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra Parte; iii) Homologação de plano de recuperação extrajudicial ou sentença de recuperação judicial se a Parte em recuperação não preste caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e iv) Decretação da falência de uma das Partes ou sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura empresarial que prejudique a execução do objeto do Contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Sépia, resultante de um tender para a venda de uma carga SPOT. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 626 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 02/09/2024 6.534.503.300,00 6.534.503.300,00 R$ 6.534.503.300,00 544 dias (28/02/2026) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Búzios e Mero Guanabara, resultante da participação da PETROBRAS no quarto leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2024), promovido pela PPSA, como representante da União Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção 18.1 . O presente Contrato poderá ser extinto por iniciativa de qualquer das Partes, sem que assista à outra Parte qualquer direito de indenização, reembolso ou retenção, nos seguintes casos: i) Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas neste Contrato, incluindo, mas não se limitando a, as obrigações de confidencialidade; ii) Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra Parte; iii) Homologação de plano de recuperação extrajudicial ou sentença de recuperação judicial se a Parte em recuperação não preste caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e iv) Decretação da falência de uma das Partes ou sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura empresarial que prejudique a execução do objeto do Contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Búzios e Mero, resultante da participação da PETROBRAS no quarto leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2024). Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 627 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 25/11/2024 774.000.000,00 774.000.000,00 R$ 774.000.000,00 156 dias (30/04/2025) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção 18.1 . O presente Contrato poderá ser extinto por iniciativa de qualquer das Partes, sem que assista à outra Parte qualquer direito de indenização, reembolso ou retenção, nos seguintes casos: i) Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas neste Contrato, incluindo, mas não se limitando a, as obrigações de confidencialidade; ii) Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra Parte; iii) Homologação de plano de recuperação extrajudicial ou sentença de recuperação judicial se a Parte em recuperação não preste caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e iv) Decretação da falência de uma das Partes ou sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura empresarial que prejudique a execução do objeto do Contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Sépia, resultante de um tender para a venda de cargas ao longo da vigência contratual. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 628 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 23/12/2024 51.080.000,00 51.080.000,00 R$ 51.080.000,00 365 dias (23/12/2024) N/A Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente ao Módulo de Desenvolvimento Tupi, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedor Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Inadimplemento; acordo mútuo; caso fortuito ou força maior; caso não ocorra disponibilização do gás (por decisão definitiva da vendedora, determinação legal, ou necessidade de devolução da área); por falência, liquidação judicial ou extrajudicial ou por intervenção de autoridade governamental; por perda de licenças, concessões ou autorizações necessárias; por transferência a terceiros dos direitos e obrigações do contrato em desacordo com o previsto no contrato; pela violação da Cláusula de informações e confidencialidade ou conduta das partes. Natureza e razão para a operação Venda e disponibilização por parte da Vendedora e compra e recebimento por parte da compradora de quantidades de gás atribuíveis à parcela da vendedora, disponibilizadas no ponto de entrega em um dado dia. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 629 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 23/12/2024 52.430.000,00 52.430.000,00 R$ 52.430.000,00 365 dias (23/12/2024) N/A Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente ao Módulo de Desenvolvimento Sapinhoá, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedor Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Inadimplemento; acordo mútuo; caso fortuito ou força maior; caso não ocorra disponibilização do gás (por decisão definitiva da vendedora, determinação legal, ou necessidade de devolução da área); por falência, liquidação judicial ou extrajudicial ou por intervenção de autoridade governamental; por perda de licenças, concessões ou autorizações necessárias; por transferência a terceiros dos direitos e obrigações do contrato em desacordo com o previsto no contrato; pela violação da Cláusula de informações e confidencialidade ou conduta das partes. Natureza e razão para a operação Venda e disponibilização por parte da Vendedora e compra e recebimento por parte da compradora de quantidades de gás atribuíveis à parcela da vendedora, disponibilizadas no ponto de entrega em um dado dia. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 630 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 23/12/2024 65.830.000,00 65.830.000,00 R$ 65.830.000,00 365 dias (23/12/2024) N/A Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente a Jazida Compartilhada de Búzios, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedor Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Inadimplemento; acordo mútuo; caso fortuito ou força maior; caso não ocorra disponibilização do gás (por decisão definitiva da vendedora, determinação legal, ou necessidade de devolução da área); por falência, liquidação judicial ou extrajudicial ou por intervenção de autoridade governamental; por perda de licenças, concessões ou autorizações necessárias; por transferência a terceiros dos direitos e obrigações do contrato em desacordo com o previsto no contrato; pela violação da Cláusula de informações e confidencialidade ou conduta das partes. Natureza e razão para a operação Venda e disponibilização por parte da Vendedora e compra e recebimento por parte da compradora de quantidades de gás atribuíveis à parcela da vendedora, disponibilizadas no ponto de entrega em um dado dia. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 631 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 23/05/2024 54.332.907,50 0 R$ 54.332.907,5 Pagamento já efetuado N/A Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato 1 ) Termo Aditivo nº 1 ao AEGV do AIP Brava, que altera o AEGV Brava, assinado em 20/12/2021 , para estabelecer a metodologia de cálculo do ajuste financeiro considerando os volumes produzidos de petróleo, os volumes exportados de gás natural, os gastos e as participações governamentais incorridos na Jazida Compartilhada, no período de equalização, compreendido entre 06/08/1998 , data de assinatura dos Contratos de Concessão, e o dia anterior à data efetiva do Contrato de Partilha de Produção (CPP), ou seja, 31/05/2023 ; e 2 ) Termo Aditivo nº 1 ao AEGV do AIP do Pré-Sal de Albacora, que altera o AEGV do Pré-Sal de Albacora, assinado em 20/12/2021 , para estabelecer a metodologia de cálculo do ajuste financeiro considerando os volumes produzidos de petróleo, os volumes exportados de gás natural, os gastos e as participações governamentais incorridos na Jazida Compartilhada, no período de equalização, compreendido entre 06/08/1998 , data de assinatura do Contrato de Concessão, e o dia anterior à data efetiva do CPP, ou seja, 31/05/2023 . Estes instrumentos contratuais visam alterar o AEGV Brava e o AEGV do Pré-Sal de Albacora para estabelecer a metodologia de cálculo para equalização dos gastos e volumes das referidas jazidas no período de equalização e a metodologia de pagamento do resultado da equalização pela parte devedora à parte credora. E com isso, reconciliar entre as Partes as receitas obtidas da produção de óleo e gás natural, os gastos incorridos com os investimentos, os gastos operacionais e as participações governamentais realizados nas Jazidas, desde a assinatura dos respectivos Contratos de Concessão até a assinatura do Contrato de Partilha de Produção de Norte de Brava, de forma proporcional às participações das Partes nas respectivas Jazidas Garantia e seguros Não Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Os AEGVs e respectivos Aditivos decorrem do processo de individualização da produção, tendo sido discutidos e aprovados pela Petrobras e pela PPSA. Todos os termos do acordo são comuns às partes envolvidas e seguiram os padrões usualmente utilizados na indústria de petróleo internacional para acordos desta natureza, além da legislação brasileira, notadamente a Lei 12.351/2010 , a Lei 12.304/2010 , o Decreto 2.705/98 e as Resoluções da ANP 834/2020 e 867/2022 . Essa transação foi aprovada pela alçada competente e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 632 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 27/04/2022 16.698.665.610,28 0,00 R$ 16.698.665.610,28 A partir de 27/04/2022 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato permanecerá vigente a partir na data de início da eficácia (02/05/2022) e permanecerá vigente e efetivo enquanto vigorarem conjuntamente o Contrato de Cessão Onerosa e o Contrato de Partilha de Produção ou até que seja atingido o volume da cessão onerosa. Natureza e razão para a operação O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 633 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 27/04/2022 16.976.208.232,32 0,00 R$ 16.976.208.232,32 A partir de 27/04/2022 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.253.580.741 , para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato permanecerá vigente a partir na data de início da eficácia (02/05/2022) e permanecerá vigente e efetivo enquanto vigorarem conjuntamente o Contrato de Cessão Onerosa e o Contrato de Partilha de Produção ou até que seja atingido o volume da cessão onerosa. Natureza e razão para a operação O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.253.580.741 , para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 634 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 29/12/2021 7.320.617.073,76 7.320.617.073,76 R$ 7.320.617.073,76 10.475 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Acordo de coparticipação de Itapu (ACP) entre a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa (CO), a Petrobras, como contratada no âmbito do Contrato de Partilha de Produção (CPP) de Itapu, e a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), como Interveniente Anuente, pela Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa em 2019 . O ACP define as participações de cada contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na área coparticipada e o valor de compensação como custo em óleo reconhecido pela PPSA no contrato de partilha de produção. São condições para Redeterminação de volumes e valores: (a) Acordo unânime entre as Partes e a PPSA; (b) Uma solicitação da ANP; (c) transcurso de 2 (dois) anos após o término da implantação do módulo de produção previsto no Plano de Desenvolvimento Global (PD Global) ou 10 (dez) anos a partir da Data de Início da Vigência do ACP, o que ocorrer primeiro Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Acordo será extinto ao final da sua vigência ou caso o volume contratado da Cessão Onerosa em Itapu seja integralmente produzido antes desta data. Natureza e razão para a operação Acordo decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa (ECO) ocorrida em 2019. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 635 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Ennio de Jesus Pinheiro Amaral de Apoio ao IFSul (FAIFSul) 24/06/2024 129.812.392,00 80844663,33 R$ 129.812.392,00 1.520 dias ( 21.08.2028 ) N/A Relação com o emissor Entidade governamental ligada à União Federal, acionista controlador da Petrobras. Objeto contrato Celebração de convênio que integra o “ Programa Autonomia e Renda – Fase I ”, voltado para a capacitação profissional de cerca de 6.809 pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou desempregadas para atuação no setor de Energia, em localidades da área de abrangência das operações da Petrobras e com vistas a contribuir com a implementação do Plano Estratégico 2024 – 2028+ da companhia Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Previsto rescisão contratual caso ocorra descumprimento do disposto na Cláusula Décima Quarta – Proteção de Dados Pessoais e seus subitens. Extinsão do convênio prevista por prazo, em caso de utilização de mão-de-obra infantil em suas atividade ou em contratos firmados com os fornecedores da parte relacionada ou ainda pela impossibilidade de consecução de seu objeto, por mútuo consentimento dos PARTÍCIPES, podendo ainda ser encerrado quando a FAIFSUL deixar de cumprir qualquer cláusula ou condição deste Convênio. Natureza e razão para a operação INTRUMENTO CONTRATUAL JURÍDICO Nº 5900.0126538.24.4 CONVÊNIO QUE CELEBRAM PETROBRAS E FUNDAÇÃO ÊNNIO DE JESUS PINHEIRO AMARAL DE APOIO AO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA SUL-RIO-GRANDENSE, PARA O PROJETO AUTONOMIA E RENDA FASE 1 – FAIFSUL. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 636 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 05/06/2014 2.157.002.397,09 1.637.547.083,60 R$ 2.157.002.397,09 10.958 dias (01/04/2046) 0,000000 Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Construção e ampliação do Conjunto Pituba, conforme definido na Cláusula Primeira, a serem integralmente custeadas pela Petros; e locação em regime built to suit do Conjunto Pituba, como forma de remuneração e amortização pela Petrobras dos recursos financeiros que serão desembolsados pela Petros. Contrato reajustado anualmente pelo IPCA - IBGE com data base em abril e acréscimo de parcela de anualidade conforme Anexo IX Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção A Petrobras não poderá rescindir o contrato antes do pagamento do valor total da obrigação resultante dos investimentos realizados pela Petros na construção e ampliação do Conjunto Pituba, devidamente corrigidos, salvo se ocorrer: (i) a desapropriação do imóvel; (ii) sua alienação a terceiros e não seja do interesse da Petrobras permanecer até o último dia do prazo; (iii) a cessão pela Petros da locação, sem prévia informação à Petrobras; (iv) a liquidação da Petros ou a sua extinção; o fato do príncipe, de modo a impedir a ocupação do imóvel ou a continuidade da locação. Na hipótese do contrato ser rescindido por denúncia antecipada da locação pela Petrobras, seja por qual motivo for, ainda que por força de decisão judicial, a Petrobras se obriga a pagar a Petros uma multa correspondente a soma dos valores dos aluguéis remanescentes até o termo final da locação. Natureza e razão para a operação O contrato foi assinado em 05/06/2014, porém conforme a cláusula terceira do contrato, o prazo de vigência (360 meses) se inicia a partir da data de entrega definitiva da ampliação do Conjunto Pituba, que ocorreu em 01/04/2016. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 637 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 26/12/2024 128.789.504,77 0 R$ 128.789.504,77 N/A N/A Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Contrato de compra e venda do imóvel denominado “ Edifício General Horta Barbosa ” – (“ EDIHB ”), situado na cidade do Rio de Janeiro – RJ Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Compra de imóvel. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 638 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 05/05/2020 15.624.316.184,46 15.198.753.054,44 R$ 15.198.753.054,44 Vida útil dos Planos, estimada para 2120 para o PPSP-R e 2122 para o PPSP-NR). Meta atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Petros do Sistema Petrobras Não Repactuado (PPSP-NR), denominado PED 2018 , de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018 , objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio dos referidos planos de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial de cada plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 13,122 bilhões. Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Atuarial - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 639 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 23/10/2008 4.612.929.049,83 4.214.260.318,18 R$ 4.214.260.318,18 1.307 dias (22/10/2028) 6,000000 Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Termos de Compromisso Financeiro - TCF com a Petros, conforme estabelecido no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) firmado pelas patrocinadoras e entidades sindicais em contrapartida à repactuação para alteração do regulamento do plano, em relação aos benefícios, e outros. Os termos estabelecem condições e procedimentos para a realização de pagamentos: (i) da diferença de valor dos compromissos previstos no Convênio Pré- 70 ; e (ii) do acréscimo de compromisso para o Plano Petros do Sistema Petrobras resultante da mudança de critério de cálculo de benefício de suplementação de pensão. Em 30/12/2019 o Termo de Compromisso Financeiro Pré- 70 (compromisso previsto no Convênio Pré- 70 ) foi aditado para identificar a cisão dos PPSP-R e PPPS-NR e a possibilidade de solicitação de pré-pagamento do principal pela Petros, sem alteração de prazo de vigência e compromisso financeiro. Taxa de juros cobrados: 6% ao ano Garantia e seguros Foram concedidas garantias em óleo e derivados estocados nas unidades operacionais da Petrobras. Rescisão ou extinção A extinção será ao final do prazo de pagamento do TCF, visto que o mesmo se refere a um compromisso atuarial e, mesmo que a Petrobras liquide antecipadamente todo ele, pode ocorrer eventos futuros que alterem o valor do compromisso. Natureza e razão para a operação O contrato tem natureza atuarial e sua razão é o cumprimento do estipulado no Acordo de Obrigações Reciprocas (AOR), no Termo de Re- Ratificação e no Termo de Transação Judicial (TTJ), homologado nos autos da Ação Civil Pública nº 2001.001.096664-0, em trâmite na1ª Vara Cível da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro. Este contrato foi aditado no 4° trimestre de 2019, conforme Anexo 13. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 640 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 17/03/2023 3.936.563.094,08 4.284.865.055,33 R$ 4.284.865.055,33 Via útil do Plano, estimada para 2120. Meta atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Novo processo de equacionamento do déficit do plano Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R), denominado PED 2021 , de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018 , objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio do referido plano de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 3,63 bilhões. Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Atuarial - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 641 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 09/04/2024 1.655.945.020,45 848.623.535,36 R$ 848.623.535,36 Via útil do Plano, estimada para 2122. Meta atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Plano de Equacionamento de Déficit, referente ao resultado do exercício de 2022 (“ PED 2022 ”) apurado nas Demonstrações Contábeis do Plano Petros do Sistema Petrobras - Não Repactuados (“ PPSP-NR ”) e tem por objeto promover as bases para a recomposição do patrimônio do Plano, reequilibrando ativos e passivos por meio da cobrança de contribuição extraordinária da Petrobras, na qualidade de patrocinadora, e dos Participantes. Essa cobrança será adicional à contribuição extraordinária do Plano de Equacionamento de Déficit iniciada em 2020 (“ PED 2018 ”). Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 762 milhões. Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Atuarial - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 642 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 18/10/2022 1.114.332.935,75 747.934.647,05 R$ 747.934.647,05 18.787 dias (01/09/2076) Meta Atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Não Repactuados (PPSP-NR), denominado PED 2015 que, embora já encerrado/substituído pelo PED 2018 , manteve-se obrigação em contribuir a cumprir por participantes e patrocinadoras relativa a saldo não pago por conta de suspensões por ações judiciais. Taxa de juros cobrados: Meta Atuarial do plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 885 milhões Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Financeira - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 643 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) 05/07/2023 102.733.664,57 0 R$ 102.733.664,57 730 dias ( 04/07/2025) N/A Relação com o emissor O LNCC é uma unidade de pesquisa integrante da estrutura do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), órgão da administração pública federal direta. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e LNCC, com interveniência administrativa da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica (FACC), para melhoria da infraestrutura do supercomputador Santos Dumont e modernização do ambiente de computação de alto desempenho (HPC) acadêmico Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando o LNCC e a FACC deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação Esse Termo de Cooperação tem o objetivo de expandir e atualizar o supercomputador Santos Dumont, que está instalado no LNCC, permitindo que as aplicações da área de processamento sísmico e engenharia de petróleo e gás possam ser executas em um ambiente computacional capaz de oferecer resultados precisos para grandes simulações. O supercomputador Santos Dumont atua como nó central do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho - SINAPAD. A área de processamento sísmico e engenharia de petróleo e gás tem aumentado a demanda por recursos computacionais de alto desempenho, em virtude do crescimento do tamanho dos dados e a natureza dos problemas. A modernização da infraestrutura de HPC do LNCC terá foco no desenvolvimento de algoritmos de processamento sísmico, aplicações em modelagem nas áreas de engenharia e geomecânica de reservatórios, além do suporte a diversas pesquisas em transformação digital. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 644 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Procuradoria-Geral Federal (PGF) 30/12/2024 360.200.000,00 0 R$ 360.200.000,00 Pagamento já efetuado N/A Relação com o emissor A Procuradoria-Geral Federal (PGF) é um órgão da União Federal, acionista controlador da Petrobras. Objeto contrato Adesão ao Edital de Transação por Adesão nº 1/2024/ PGF/AGU, instituído pela Procuradoria-Geral Federal (PGF) e pela Advocacia-Geral da União (AGU), em 18 de outubro de 2024, com fundamento na Lei nº 14.973, de 16 de setembro de 2024, regulamentado pela Portaria Normativa AGU nº 150, de 4 de outubro de 2024, e pela Portaria Normativa PGF nº 67, de 17 de outubro de 2024, para pagamento de débitos da Petrobras inscritos em dívida ativa das autarquias e fundações públicas federais Garantia e seguros Não Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Edital de Transação por Adesão 1/2024 PGF/AGU, instituído pela Procuradoria;Geral Federal (PGF) e pela Advocacia-Geral da União (AGU) em 18 de outubro de 2024 , com fundamento na Lei nº 14.973 , de 16 de setembro de 2024 , regulamentado pela Portaria Normativa AGU nº 150 , de 4 de outubro de 2024 , e pela Portaria Normativa PGF nº 67 , de 17 de outubro de 2024 Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 645 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM) 29/10/2024 451.315.453,51 305.397.728,1 R$ 451.315.453,51 1.095 dias (29/10/2027) N/A Relação com o emissor A SECIRM integra a Marinha do Brasil, uma das três Forças Armadas do Brasil e é vinculada ao Ministério da Defesa, órgão da União Federal. A União Federal é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços entre Petrobras e SECIRM, com a interveniência administrativa da Fundação de Estudos do Mar (FEMAR), para a pesquisa científica e o desenvolvimento tecnológico dos recursos vivos e não vivos e os sistemas de observação dos oceanos, por meio de instalações laboratoriais de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em meios flutuantes da Marinha do Brasil e de Instituições de Ensino e Pesquisa, Estações Científicas e Laboratórios, no âmbito do Plano Setorial para os Recursos do Mar (PSRM), bem como a Estação Antártica Comandante Ferraz por meio do Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR) Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando SECIRM e/ou FEMAR deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, cujos efeitos se consubstanciarão no prazo de 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação O Termo de Cooperação tem como objetivo apoiar as atividades de PD&I nas instalações laboratoriais em meios flutuantes da Marinha do Brasil, estações científicas e laboratórios, no âmbito do Plano Setorial para os Recursos do Mar (PSRM), bem como a Estação Antártica Comandante Ferraz por meio do Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR). Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 646 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados SENAI/RN e SENAI/SC 28/06/2024 57.547.384,29 26.207.266,83 R$ 57.547.384,29 1.460 dias (27/06/2028) N/A Relação com o emissor SENAI é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços entre Petrobras, SENAI/RN e SENAI/SC para o desenvolvimento do projeto de P&D intitulado “ Desenvolvimento de Sistema Flutuante para Medição de Recurso Éólico com LiDAR (Light Detection and Ranging) – Fase 2" Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando o SENAI/RN e/ou SENAI/SC deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação Os benefícios decorrentes da celebração do Termo de Cooperação residem na obtenção de um produto com ganho de confiabilidade e maturidade tecnológica e comercial, gerando evidências significativas do desempenho do sistema LiDAR Flutuante, submetido a diversas condições ambientais no litoral brasileiro. Outros benefícios do projeto são o mapeamento de dados do recurso eólico offshore, avaliação de metodologias para levantamento e tratamento de dados meteoceanográficos, que servirão de base para futuros empreendimentos eólicos offshore. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 647 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados SENAI/SC, SENAI/RS e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 25/06/2024 59.821.199,50 14.759.058,99 R$ 59.821.199,50 1.825 dias (24/06/2029) N/A Relação com o emissor SENAI é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. UFRGS é uma autarquia federal de educação superior. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aditivo nº 2 ao Termo de Cooperação celebrado em 02/06/2021 entre Petrobras, SENAI/SC, SENAI/RS, UFRGS e UPSENSOR Desenvolvimento LTDA (UPSENSOR), visando a união de esforços para o projeto de pesquisa e desenvolvimento intitulado “ Desenvolvimento de ferramentas e realização de testes de campo com o robô de intervenção em linhas - Robô Annelida ”. O Aditivo nº 2 tem por objeto: (i) aumentar o valor do Termo de Cooperação em R$ 11.954.353,45 e (ii) promover modificações no escopo original do Plano de Trabalho. Cumpre observar que o Aditivo nº 1 foi relativo à extensão de prazo, sem qualquer alteração no valor celebrado originalmente Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando o SENAI, UFRGS e/ou UPSENSOR deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. Natureza e razão para a operação O objetivo do Termo de Cooperação é o desenvolvimento de ferramentas e a realização de testes de campo com o robô Annelida, um sistema robótico para realização de operações internas em dutos, permitindo intervenção em linhas flexíveis. Os benefícios residem em se disponibilizar uma ferramenta capaz de realizar quebra de hidrato e remoção de parafina em linhas submarinas sem a necessidade de sonda, reduzindo os custos de operação. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 648 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/RN) 26/01/2024 89.042.104,82 61.786.027,78 R$ 89.042.104,82 1.095 dias (25/01/2027) N/A Relação com o emissor SENAI/RN é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços da Petrobras e SENAI/RN para o desenvolvimento do projeto de P&D intitulado “ Planta Piloto de eletrólise para estudo da valoração da cadeia de hidrogênio de baixo carbono" Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando o SENAI/RN deixar de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferir seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da Petrobras. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação Esse Termo de Cooperação tem como objetivo estudar a produção, consumo e monetização do hidrogênio produzido a partir da eletrólise da água com o uso de energia solar fotovoltaica e complementariedade com energia eólica. O projeto de PD&I abordará aspectos operacionais de produção de hidrogênio sustentável, a inserção dele no gás natural, como possível meio de transporte, e seus impactos operacionais e construtivos, além de explorar o potencial de geração de hidrogênio a partir de fontes renováveis no âmbito brasileiro, levando em consideração a geração de energias renováveis (eólica e solar), a oferta de água para a produção de hidrogênio a partir de eletrólise, as barreiras tecnológicas para seu transporte, distribuição e consumo final desse hidrogênio produzido. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 649 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - (SENAI RJ) 17/11/2023 111.082.680,00 95.862.980,59 R$ 111.082.680,00 1.125 dias (16/12/2026) N/A Relação com o emissor SENAI é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Contrato de Prestação de serviços, pelo SENAI-RJ, de capacitação ao Programa de Formação da Universidade Petrobras Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser encerrado por acordo entre as Partes, através da celebração de um distrato ou pela completa execução de seu objeto ou pelo término do prazo contratual. Natureza e razão para a operação A contratação do SENAI-RJ foi realizada atendendo às condições elencadas no art. 29 , inciso VII da Lei 13.303/16 , que preconiza ser dispensável a licitação para a contratação direta de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional com inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos. O SENAI-RJ foi escolhido por possuir vasta experiência na execução de programas de formação e qualificação de recursos humanos, com histórico de desenvolvimento de projetos para os principais atores do mercado de petróleo e gás, sendo a única entidade a disponibilizar laboratórios com equipamentos de grande porte utilizados na indústria de petróleo e gás indispensáveis à formação dos novos técnicos, além de ter distribuição geográfica que atende à capilaridade da Petrobras e de ofertar cursos customizados, o que corresponde precisamente à necessidade da Companhia. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 650 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI- RJ) 26/08/2024 64.090.324,57 58.698.038,24 R$ 64.090.324,57 1.125 dias (25/09/2027) N/A Relação com o emissor SENAI é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. A União é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Contrato tem por objeto a prestação dos serviços de apoio em atividades laboratoriais para pesquisa aplicada à exploração, produção e refino de petróleo Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção Este Contrato poderá ser encerrado: por acordo entre as partes, através da celebração de um Distrato; pelo término do prazo contratual ou pela ausência de saldo contratual; por rescisão, mediante notificação emitida pela Petrobras ou pela contratada. Em qualquer hipótese de encerramento contratual, a contratada receberá os valores devidos e não pagos pelos serviços executados ou em execução até a data do encerramento. Natureza e razão para a operação Os serviços de apoio técnico aos laboratórios do Cenpes, objeto desta contratação, são fundamentais para a continuidade dos trabalhos de análises, em laboratórios próprios da Petrobras, intramuros, os quais atendem especialmente áreas de E&P e SUB. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 651 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Social da Indústria do Rio de Janeiro (SESI-RJ) 25/09/2024 205.113.582,60 154691420,4 R$ 205.113.582,60 1.520 dias ( 22.11.2028 ) N/A Relação com o emissor SESI-RJ é uma entidade paraestatal que desempenha atividades em colaboração com o Estado. A União é acionista controladora da Petrobras Objeto contrato Celebração de convênio que integra o “ Projeto Autonomia e Renda Petrobras – Fase I ”, voltado para a capacitação profissional de cerca de 12.750 pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou desempregadas para atuação no setor de Energia, em localidades da área de abrangência das operações da Petrobras e com vistas a contribuir com a implementação do Plano Estratégico 2024 – 2028+ da companhia Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Previsto rescisão contratual caso ocorra descumprimento do disposto na Cláusula Décima-Segunda – Proteçãode Dados Pessoais e seus subitens ou no caso de descumprimento total ou parcial do estabelecido neste instrumento, e nos seus Termos Aditivos, se houver, bem como de quaisquer disposições legais que a eles se apliquem. Extinsão do convênio prevista por prazo, em caso de utilização de mão-de-obra infantil em suas atividade ou em contratos firmados com os fornecedores da parte relacionada ou ainda pela impossibilidade de consecução de seu objeto, por mútuo consentimento dos PARTÍCIPES, podendo ainda ser encerrado quandoo SESI-RJ deixar de cumprir qualquer cláusula ou condição deste Convênio. Natureza e razão para a operação INSTRUMENTO CONTRATUAL JURÍDICO Nº 5900.0126528.24.4 CONVÊNIO QUE CELEBRAM PETROBRAS E SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA - SESI-RJ, PARA O PROJETO AUTONOMIA E RENDA PETROBRAS - FASE 1 - SESI-RJ. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 652 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados União Federal (Ministério dos Transportes) 01/07/2022 7.207.145.737,83 6.522.078.829,97 R$ 7.207.145.737,83 9.125 dias (29/12/2047) - a partir da assinatura do Termo de Aceitação Provisória, ocorrido em 30/12/2022. 0,000000 Relação com o emissor Acionista controlador Objeto contrato Arrendamento de áreas, instalações portuárias e infraestruturas públicas, localizadas dentro do Complexo Portuário de Santos, sob a denominação STS08A, no Estado de São Paulo. Reajuste anual previsto pelo IPCA Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Conforme cláusula 25 ª, o Arrendamento se extinguirá por: a. Advento do termo contratual; b. Extinção antecipada do Contrato por interesse público; c. Rescisão do Contrato por culpa da Arrendatária; d. Rescisão do Contrato por culpa do Poder Concedente; e. Anulação; ou f. Falência e outras causas de dissolução da Arrendatária. Natureza e razão para a operação Arrendamento portuário. Contrato resultante da vitória da Petrobras no Leilão público da área STS08A no Porto de Santos, com o objetivo de manter a posse das instalações, para garantia da competitividade da Petrobras nos mercados prioritários da região Sudeste. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 653 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados União Federal (Secretaria do Tesouro Nacional) 03/09/2010 74.807.616.407,00 0,00 R$ 74.807.616.407,00 14.610 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor Acionista controlador Objeto contrato Cessão Onerosa à Petrobras do exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos localizados na área do pré-sal (Franco, Florim, Nordeste de Tupi, Entorno de Iara, Sul de Guará e Sul de Tupi), limitados ao volume máximo de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Este contrato estabelece sua revisão, firmada pelo Aditivo ao contrato da Cessão Onerosa em 01/11/2019 que recalculou o valor do contrato para R$ 34.074.481.192 , corrigidos pela SELIC desde a data de declaração de comercialidade de cada bloco até 30/09/2019 Garantia e seguros A cessionária providenciará e manterá, durante toda a vigência do contrato, sem que isso importe em limitação de sua responsabilidade, cobertura de seguro contratada com empresa idônea, para todos os casos exigidos pela legislação brasileira aplicável, bem como para cumprir determinação de qualquer autoridade competente ou da ANP, com relação a bens, pessoal, operações e sua execução, proteção do meio ambiente, devolução, desativação e abandono de áreas e remoção de bens. Rescisão ou extinção Extinção do contrato, caso o volume máximo contratado entre as partes seja produzido em todos os campos da cessão onerosa, descumprimento de obrigação não curado após notificação da ANP ou decurso do prazo (40 anos). Natureza e razão para a operação O contrato estabelece que imediatamente após declaração de comercialidade de cada área seriam iniciados procedimentos de revisão que deveriam estar baseados em laudos técnicos independentes. Se a revisão determinasse que os direitos adquiridos resultavam em valor menor ao inicialmente pago pela Companhia, a União reembolsaria a diferença. A referida revisão do Contrato de Cessão Onerosa foi concluída através da assinatura do Termo Aditivo em 01/11/2019. Em 10/12/2019 a Petrobras recebeu da União o montante de R$ 34.414.372.232,07 relativos ao ressarcimento acordado na revisão do Contrato. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 654 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados União Federal Ministério da Fazenda 28/06/2024 44.960.000.000,00 0 R$ 44.960.000.000,00 N/A Selic Relação com o emissor O Ministério da Fazenda é um órgão da União Federal, acionista controlador da Petrobras. Objeto contrato Adesão à Transação Tributária no Contencioso Tributário de Relevante e Disseminada Controvérsia Jurídica, envolvendo discussões sobre a Incidência do IRRF, da CIDE, do PIS e da COFINS sobre remessas ao exterior, decorrentes da bipartição do negócio jurídico pactuado em um contrato de afretamento de embarcações ou plataformas e outro, de prestação de serviços, nos termos da Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997, trazida pelo Edital PGFN/RFB nº 6, publicado em 18 de maio de 2024, e dos arts. 16 e 17 da Lei nº 13.988/2020 e do art. 6º, § 2º da Portaria MF 1.584/2023 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Transação Tributária Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 655 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.2. Transações com partes relacionadas n. medidas tomadas para tratar dos conflitos de interesses o. demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado Nome da parte relacionada Objeto contrato Data da transação n. Medidas tomadas para tratar dos conflitos de interesses o. Demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado 1 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: 112% do CDI. 26/02/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu inicialmente na captação de R$ 6,5 bilhões para financiamento de exportações, com vencimento em 2024. Simultaneamente, a PETROBRAS liquidou antecipadamente NCEs emitidas em favor do BB, cujo saldo devedor (principal) somava R$ 7,5 bilhões. Assim, essa nova captação não apresentou impacto no endividamento líquido consolidado da PETROBRAS. Adicionalmente, as obrigações financeiras e não financeiras do novo contrato entre PETROBRAS e BB estão de acordo com as práticas adotadas nos demais contratos de dívida da PETROBRAS, e a precificação está em linha com o custo médio da dívida da Companhia. 2 Banco do Brasil S.A. Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada: 114% do CDI (se for sacado). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada. 04/10/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu em abertura de linha de crédito compromissada no valor de R$ 4,0 bilhões, com vencimento em 2029 e a taxa de compromisso de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao BB. Considerando-se que a linha stand-by, a princípio, não deverá ser sacada, funcionando como um “colchão” de liquidez que viabilizará a liquidação de outras dívidas pela Companhia, seu benefício é estimado com base na eliminação do “custo de carrego”, que representa a diferença entre (i) o custo de uma dívida equivalente e (ii) a remuneração desses recursos no caixa da Companhia, resultando em uma economia estimada em USD 68 milhões (data base 14/09/2018). As obrigações financeiras e não financeiras do contrato estão de acordo com as práticas adotadas no mercado e nos demais contratos de dívida da PETROBRAS, e a precificação está em linha com o custo médio da dívida da Companhia. 3 Banco do Brasil S.A. Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada (se sacada): taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1,11% a.a até 23/03/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Considerando-se que a linha stand-by, a princípio, não deverá ser sacada, funcionando como um “colchão” de liquidez que viabilizará a liquidação de outras dívidas pela Companhia, seu benefício é estimado com base na eliminação do “custo de carrego”, que representa a diferença entre (i) o custo de uma dívida equivalente e (ii) a remuneração desses recursos no caixa da Companhia, resultando em uma economia 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 656 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 26/12/2024 e a partir de 27/12/2024 114% da taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada. Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. estimada em USD 93,9 milhões (data base fev/2018). 4 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. 21/12/2023 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2031. O custo e o prazo do financiamento estavam em linha com a estratégia da Companhia de alongar os seus vencimentos e realizar captações pontuais, sem comprometer sua robustez financeira, de forma oportunista, aproveitando-se de eventuais condições atraentes de mercado, visando um gerenciamento ótimo da dívida e melhorando seu perfil através de extensão de maturidades, redução de taxas e operações correlatas. O custo da operação equivalente (5,89% a.a. em USD) encontra-se abaixo do custo de captação da Petrobras, que é de 6,15% a.a., considerando-se a curva dos bonds para um prazo equivalente, gerando um VPL da ordem de R$ 13,2 milhões (data base 14/12/23). 5 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. 17/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações, com vencimento em 2031. O custo e o prazo do financiamento estavam em linha com a estratégia da Companhia de alongar os seus vencimentos e realizar captações pontuais, sem comprometer sua robustez financeira, de forma oportunista, aproveitando-se de eventuais condições atraentes de mercado, visando um gerenciamento ótimo da dívida e melhorando seu perfil através de extensão de maturidades, redução de taxas e operações correlatas. a) O custo da operação equivalente (6,27% a.a. em USD) encontra-se abaixo do custo; b) contratação propiciará à Companhia uma economia da ordem de US$ 7,61 milhões, em VPL. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca 6 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. 23/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da A operação consistiu na contratação de uma Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) no valor de R$ 3,5 bilhões, com prazo de 7 anos. As projeções apontaram para uma necessidade de recomposição do caixa consolidado da companhia no primeiro semestre de 2025 e, além disso, o custo e o prazo do financiamento estava em linha com a estratégia da Companhia de alongar os seus vencimentos e realizar captações pontuais. Foram incluídos compromissos de sustentabilidade no contrato da 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 657 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. NCE, a serem assumidos por meio de uma Cláusula de Obrigação Ambiental Especial, em que a Petrobras declara que está comprometida com o seu planejamento estratégico de longo prazo vigente e que envidará esforços para a aplicação dos recursos previstos, contemplando ações para promoção da biodiversidade, de biocombustíveis, energias renováveis, eficiência e transição energética. O custo da operação equivalente foi estimado em 6,20% ao ano (taxa em US$), enquanto o custo referencial de captação da Petrobras, para um prazo médio equivalente (7 anos), é de 6,29% ao ano, considerando-se a curva de rendimentos dos títulos internacionais da companhia (“Bonds”) negociados no mercado secundário, na mesma data base. Portanto, a contratação da NCE propiciará à Companhia uma economia total da ordem de US$ 2,65 milhões, em VPL. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca 7 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. OBS: A linha foi sacada apenas em jan/25. 27/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu na contratação de uma Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) no valor de R$ 3,0 bilhões, com prazo de 7 anos. As projeções apontaram para uma necessidade de recomposição do caixa consolidado da companhia no primeiro semestre de 2025 e, além disso, o custo e o prazo dos financiamentos estavam em linha com a estratégia da Companhia de alongar os seus vencimentos e realizar captações pontuais. Foram incluídos compromissos de sustentabilidade no contrato da NCE, a serem assumidos por meio de uma Cláusula de Obrigação Ambiental Especial, em que a Petrobras declara que está comprometida com o seu planejamento estratégico de longo prazo vigente e que envidará esforços para a aplicação dos recursos previstos, contemplando ações para promoção da biodiversidade, de biocombustíveis, energias renováveis, eficiência e transição energética. O custo da operação equivalente foi estimado em 6,17% ao ano (taxa em US$), enquanto o custo referencial de captação da Petrobras, para um prazo médio equivalente (7 anos), é de 6,29% ao ano, considerando-se a curva de rendimentos dos títulos internacionais da companhia (“Bonds”) negociados no mercado secundário, na mesma data base. Portanto, a contratação das duas NCEs propiciará à Companhia uma economia total da ordem de US$ 3,53 milhões, em VPL. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca 8 Agência Nacional do Petróleo, Gás Acordo entre a ANP e a Petrobras para encerramento de processo judicial e de todas 05/02/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem O Acordo é favorável para a Petrobras, uma vez que extingue o processo judicial, os processos administrativos e passivo adicional não cobrado, 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 658 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Natural e Biocombustívei s - ANP as pendências, incluindo processos administrativos, envolvendo a atualização das características físico-químicas da corrente de petróleo do campo de Jubarte (Corrente Jubarte) e seu impacto no recálculo das participações governamentais (royalties e participação especial) relativas à produção de petróleo no campo de Jubarte, nos períodos de agosto de 2009 a fevereiro de 2011 e dezembro de 2012 a fevereiro de 2015 (“Acordo”), com base no capítulo VII da Resolução ANP nº 874/2022, que substituiu a Resolução ANP nº 703/2017, e no art. 11 da Portaria ANP nº 234/2003 a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. encerrando um contencioso em discussão desde fevereiro de 2016, permitindo uma melhor gestão do contencioso administrativo e judicial da Petrobras., viabilizando valor e condição de pagamento economicamente vantajosos para a Petrobras. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/ 9 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) celebrado entre (i) a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa, (ii) o Consórcio do Contrato de Partilha de Búzios, representado pela Petrobras, a CNODC Brasil Petróleo e Gás LTDA (CNODC) e CNOOC Petroleum Brasil LTDA (CNOOC), e (iii) a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A – Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), na condição de Interveniente Anuente, decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. O Acordo de Coparticipação define os percentuais de participação de cada Contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na Área Coparticipada e o valor de Compensação que a ser reconhecida como custo em óleo pela PPSA no Contrato de Partilha de Produção. 10/08/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Esta transação é considerada comutativa, uma vez que a Petrobras está tendo a sua parcela da Compensação reconhecida como custo em óleo no contrato de partilha, agregando valor aos acionistas da Companhia, na forma acordada entre a Petrobras, CNOOC, CNODC e PPSA e viabilizará a produção dos volumes excedentes de Búzios de forma concomitante à produção dos volumes contratados da Cessão Onerosa. O cálculo do valor da compensação respeita as diretrizes e premissas estabelecidas na portaria MME 213/2019. Esta portaria estabelece, além da metodologia de cálculo da compensação, os parâmetros econômicos que foram utilizados, como: (i) preços de óleo e gás natural; (ii) valores unitários de investimento e custos operacionais; e (iii) taxa mínima de atratividade. Cabe ressaltar que os parâmetros definidos na regulação são definidos como valores atuais de mercado e foram objeto de aprovação pela Petrobras à época da assinatura do termo aditivo do contrato de Cessão Onerosa. Neste sentido, o valor da compensação a ser recuperado como custo em óleo foi definido de maneira adequada e em conformidade com a regulação vigente. 10 Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e LNCC, com interveniência administrativa da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica (FACC), para melhoria da infraestrutura do supercomputador Santos Dumont e modernização do ambiente de computação de alto desempenho (HPC) 05/07/2023 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados Deve-se considerar que se trata de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo LNCC e FACC devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo LNCC e FACC) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pelo LNCC e FACC no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 659 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 acadêmico. todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e regulado pela ANP. A ANP publicou, no D.O.U., a autorização prévia para este Termo de Cooperação em 28/06/2023. O LNCC é apresenta uma infraestrutura de computação de alto desempenho singular no país, sendo a única instituição capaz de atender os objetivos desejados nos prazos e condições requeridos pelo Petrobras. Além da infraestrutura de operação, o LNCC possui conectividade de rede de alta velocidade redundante, o que permite um acesso de qualidade e com bom desempenho aos seus recursos computacionais de alto desempenho. Como integrante da Rede Nacional de Pesquisa e Ensino (RNP), o LNCC possui facilidade de conexão com os demais institutos de ciência e tecnologia do Brasil que também integram a RNP. Em parte, a boa conectividade e infraestrutura de HPC do LNCC se deve ao fato dele atuar como coordenador e nó central (Tier-0) do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho – SINAPAD. Além disso, a instituição já conta com certificação ISO27001, garantindo assim o nível de segurança da informação necessário para coordenar recursos de HPC para diversas universidades e instituições de pesquisa. O LNCC é credenciado pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. A FACC tem por objetivo apoiar o Laboratório Nacional de Computação Científica, assim como as demais Unidades de Pesquisa integrantes da estrutura organizacional do Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação, de forma a promover, subsidiar, fomentar e apoiar as pesquisas e as atividades científicas, culturais e de prestação de serviços tecnológicos, bem como de projetos de colaboração com outras instituições públicas ou privadas, em conformidade com Lei das Fundações de Apoio e da Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004 (Lei de Inovação). 11 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/RN) O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços da Petrobras e SENAI/RN para o desenvolvimento do projeto de P&D intitulado “Planta Piloto de eletrólise para estudo da valoração da cadeia de hidrogênio de baixo 26/01/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do Deve-se considerar que se trata de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo SENAI-DR/RN devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo SENAI-DR/RN) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pelo SENAI-DR/RN no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e regulado pela ANP. O SENAI-DR/RN é credenciado pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 660 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 carbono". instrumento celebrado. para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. 12 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/SC), Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/RS) e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Aditivo nº 2 ao Termo de Cooperação celebrado em 02/06/2021 entre Petrobras, SENAI/SC, SENAI/RS, UFRGS e UPSENSOR Desenvolvimento LTDA (UPSENSOR), visando a união de esforços para o projeto de pesquisa e desenvolvimento intitulado “Desenvolvimento de ferramentas e realização de testes de campo com o robô de intervenção em linhas - Robô Annelida”. O Aditivo nº 2 tem por objeto: (i) aumentar o valor do Termo de Cooperação em R$ 11.954.353,45 e (ii) promover modificações no escopo original do Plano de Trabalho. Cumpre observar que o Aditivo nº 1 foi relativo à extensão de prazo, sem qualquer alteração no valor celebrado originalmente. 25/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Deve-se considerar que se trata de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo SENAI, UFRGS e/ou UPSENSOR) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pelo SENAI, UFRGS e UPSENSOR no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e regulado pela ANP. 13 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/RN) e Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – (SENAI/SC) O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços entre Petrobras, SENAI/RN e SENAI/SC para o desenvolvimento do projeto de P&D intitulado “Desenvolvimento de Sistema Flutuante para Medição de Recurso Éólico com LiDAR (Light Detection and Ranging) – 28/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no Deve-se considerar que se trata de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo SENAI/RN e SENAI/SC devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo SENAI/RN e SENAI/SC) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pelo SENAI/RN e SENAI/SC no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 661 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Fase 2". qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e regulado pela ANP. O SENAI/RN e SENAI/SC são credenciados pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. 14 Secretaria da Comissão Interministeria l para os Recursos do Mar (SECIRM) O Termo de Cooperação tem por objeto a união de esforços entre Petrobras e SECIRM, com a interveniência administrativa da Fundação de Estudos do Mar (FEMAR), para a pesquisa científica e o desenvolvimento tecnológico dos recursos vivos e não vivos e os sistemas de observação dos oceanos, por meio de instalações laboratoriais de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em meios flutuantes da Marinha do Brasil e de Instituições de Ensino e Pesquisa, Estações Científicas e Laboratórios, no âmbito do Plano Setorial para os Recursos do Mar (PSRM), bem como a Estação Antártica Comandante Ferraz por meio do Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR). 29/10/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Deve-se considerar que se trata de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pela SECIRM e FEMAR devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pela SECIRM e FEMAR) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pela SECIRM e FEMAR no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e regulado pela ANP. A SECIRM é credenciada pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. A ANP concedeu autorização prévia para a Petrobras utilizar recursos decorrentes da cláusula de PD&I na realização dos investimentos previstos no plano de trabalho deste Termo de Cooperação (despacho ANP no 1002/2024 publicado no D.O.U. em 12/09/2024). 15 Centro de Hidrografia da Marinha (CHM) O Convênio ECTI (Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação) tem por finalidade a execução do projeto institucional de pesquisa e desenvolvimento denominado “Expansão da Rede de Modelagem e Observação Oceanográfica REMO”, nos termos do art. 2º do Decreto nº 8.240/2014, e com interveniência administrativa da Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 20/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do Deve-se considerar que se trata de um Convênio, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo CHM e FUNDEP devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo CHM e FUNDEP) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pelo CHM e FUNDEP foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras e 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 662 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 (FUNDEP). instrumento celebrado. regulado pela ANP. O CHM é credenciado pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. 16 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI- RJ) O Contrato tem por objeto a prestação dos serviços de apoio em atividades laboratoriais para pesquisa aplicada à exploração, produção e refino de petróleo. 26/08/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A transação foi precedida de procedimento licitatório (Licitação nº 7004274135). 17 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021), promovido pela PPSA, como 16/12/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do Trata-se de uma transação decorrente da venda direta de petróleo realizada pela União, por meio do procedimento de leilão, cujo edital (LE.PPSA.OOI /2021) disciplinou os prazos e as condições estabelecidos na minuta do contrato de compra e venda de petróleo a ser firmado com a vencedora do leilão. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação (volume 1) e da proposta escrita (volume 2), que foi seguida de leilão em viva-voz na sessão pública do leilão, cujo critério de seleção da proposta vencedora encontra-se previsto no edital mencionado. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras previstas em edital para apresentarem suas ofertas, e tiveram a oportunidade de ofertar lances em viva-voz conforme a avaliação econômica particular de cada empresa. A proposta vencedora apresentada pela Petrobras levou em consideração sua avaliação econômica e sinergias dos respectivos petróleos com sua própria produção durante o 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 663 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 representante da União. instrumento celebrado. período contratual. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo-se em uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. 18 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA. 01/10/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Trata-se de um Contrato de Compra e Venda de petróleo da União, promovido pela PPSA, nos termos da Carta Convite PPSA-DAFC n. 297/2024 a qual disciplinou procedimentos, prazos e as condições para apresentação de ofertas e dos termos contratuais, conforme minuta do contrato anexa à Carta Convite supracitada. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação e da oferta firme, que foi seguida de sessão remota de abertura das ofertas. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras, previstas na aludida Carta Convite, para apresentarem suas ofertas. A oferta vencedora, apresentada pela Petrobras, levou em consideração sua avaliação econômica para o petróleo Sépia para o período previsto para carregamento e precificação da carga. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. 19 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Búzios e Mero Guanabara, resultante da participação da PETROBRAS no quarto leilão para a venda de petróleo da 02/09/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram Trata-se de uma transação decorrente da venda direta de petróleo realizada pela União, por meio do procedimento de leilão, cujo edital (LE.PPSA.001/2024) disciplinou os prazos e as condições estabelecidos na minuta do contrato de compra e venda de petróleo a ser firmado com a 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 664 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Petróleo S.A. - PPSA União (LE.PPSA.001/2024), promovido pela PPSA, como representante da União. identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. vencedora do leilão. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação (volume 1) e da proposta escrita (volume 2), que foi seguida de leilão em viva-voz na sessão pública do leilão, cujo critério de seleção da proposta vencedora encontra-se previsto no edital mencionado. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras previstas em edital para apresentarem suas ofertas, e tiveram a oportunidade de ofertar lances em viva-voz conforme a avaliação econômica particular de cada empresa. A proposta vencedora apresentada pela Petrobras levou em consideração sua avaliação econômica e sinergias dos respectivos petróleos com sua própria produção durante o período contratual. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo-se em uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. 20 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA. 25/11/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Trata-se de um Contrato de Compra e Venda de petróleo da União, promovido pela PPSA, nos termos da Carta Convite PPSA-DAFC n. 363/2024 a qual disciplinou procedimentos, prazos e as condições para apresentação de ofertas e dos termos contratuais, conforme minuta do contrato anexa à Carta Convite supracitada. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação e da oferta firme, que foi seguida de sessão remota de abertura das ofertas. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras, previstas na aludida Carta Convite, para apresentarem suas ofertas. A oferta vencedora, apresentada pela Petrobras, levou em consideração sua avaliação econômica para o petróleo Sépia para o período previsto para carregamento e precificação da carga. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. 21 Braskem S.A. Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020, para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em RS a partir da refinaria da Petrobras situada no mesmo estado com a quantidade de 200 mil toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em 08/06/2020 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 665 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. 22 Braskem S.A. Contrato de Venda, pela Petrobras e compra pela Braskem de etano e propano, bem como compra pela Petrobras e venda pela Braskem de hidrogênio. Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente (98%) as vendas de de etano e propano pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 23/12/2020 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 23 Braskem S.A. Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020, para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em SP na quantidade de 1,7 milhão de toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 22/12/2020 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 24 Braskem S.A. Contrato flexível pelo prazo de 5 anos a partir de 01/01/2021, para suprimento de nafta petroquímica para as plantas da Braskem na BA e no RS a partir de cabotagem e/ou importações com as quantidades: entre 0 (zero) e 2,05 milhões de toneladas por ano na BA e entre 0 (zero) e 800 mil toneladas por ano no RS, entregues pela modalidade marítima. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 08/06/2020 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 25 Braskem S.A. Contrato de fornecimento de hidrocarboneto leve de 14/01/2005 N/A. A transação foi celebrada de acordo com As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 666 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 refinaria (HLR) para a planta da Braskem em SP. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 26 Braskem S.A. Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Paulínia (REPLAN); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Henrique Lage (REVAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Capuava (RECAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria Duque de Caxias (REDUC). Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente (98%) as vendas de propeno pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 29/12/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 27 Braskem S.A. Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“REFAP”) 30/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do Os valores do Terceiro Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações contratuais das partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 667 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 instrumento celebrado. 28 Braskem S.A. Aditivo nº 01 (“Aditivo”) ao contrato de compra e venda de etano, propano e hidrogênio (“Contrato”) celebrado entre PETROBRAS e BRASKEM (“Partes”) em 22/12/2020 e divulgado ao mercado em 30/12/2020, em que as Partes têm interesse em incorporar mecanismos contratuais que permitam a compra e venda de etano a preço diferenciado (C2PD) e propano a preço diferenciado (C3PD) no Contrato sendo a Petrobras a vendedora de etano e propano e compradora de hidrogênio, e a Braskem compradora de etano e propano e vendedora de hidrogênio 29/07/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os preços a serem praticados sobre as quantidades adicionais, negociadas semanalmente, são baseados nas mesmas cotações de referência internacionais do Contrato, e visam apenas permitir a comercialização em situações em que as condições compensatórias para a efetivação da transação sejam atendidas para ambas as Partes. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 29 Braskem S.A. Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“REFAP”) 31/08/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os valores do Quarto Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações contratuais das partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 30 Braskem S.A. Contrato de compra pela BRASKEM e venda pela PETROBRAS a partir da Refinaria Henrique Lage (REVAP) e Refinaria de Capuava (RECAP) de hidrocarbonetos leves de refinaria (HLR) 28/10/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os valores dos contratos foram definidos tendo como base uma cesta de cotações internacionais e as obrigações contratuais das partes foram elaboradas com base em referências de mercado. Além disso, o contrato contém regras claras quanto aos direitos e obrigações das Partes e há contrapartidas equilibradas e equânimes, por meio de penalidades equivalentes pelo descumprimento de compromissos de quantidades mínimas pactuadas de entrega (pela Petrobras) e retirada (pela Braskem). Essa transação foi autorizada pela alçada competente e observou a política de Transações com Partes Relacionadas da companhia 31 Braskem S.A. Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“REFAP”) 08/10/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas Os valores do Quinto Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 668 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. contratuais das partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 32 Braskem S.A. Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (“REFAP”). 12/02/2025 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os valores do Sexto Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações contratuais das partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 33 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Construção e ampliação do Conjunto Pituba, conforme definido na Cláusula Primeira, a serem integralmente custeadas pela Petros; e locação em regime built to suit do Conjunto Pituba, como forma de remuneração e amortização pela Petrobras dos recursos financeiros que serão desembolsados pela Petros. Contrato reajustado anualmente pelo IPCA - IBGE com data base em abril e acréscimo de parcela de anualidade conforme Anexo IX. 05/06/2014 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A contratação da locação foi iniciada em 2009 através de celebração de protocolo de intenções baseado na necessidade de áreas de escritório para o horizonte de 2019. Foi avaliado o cenário de escassez de ofertas de imóveis de grande porte e a possibilidade de concentração das atividades de escritório. Naquele momento a Petrobras ocupava aproximadamente 41mil m² em 4 edificações. Em 2011 foi recebida proposta para construção de edificação de aproximadamente 60mil m², com prazos de locação de 20, 25 e 30 anos, sendo considerada adequada e que atendia os interesses da Cia a proposta de 30 anos. O contrato de locação teve início em 2016, quando da entrega da edificação. 34 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Contrato de compra e venda do imóvel denominado “Edifício General Horta Barbosa” – (“EDIHB”), situado na cidade do Rio de Janeiro – 26/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de A Petrobras exerceu o seu direito de preferência em relação à proposta de aquisição do imóvel recebida pela Petros, cujo preço é inferior ao valor da avaliação realizada pela Petrobras. O cenário de aquisição do EDIHB apresenta o melhor resultado econômico-financeiro e menor impacto operacional na continuidade das 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 669 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 RJ. interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. atividades da Petrobras existentes no EDIHB. Atualmente, não existem edifícios corporativos inteiros disponíveis para aquisição na área de interesse da Petrobras com disponibilidade de metragem que possam atender a demanda de ocupação do EDIHB. O custo estimado para mobilização de um novo edifício é superior ao valor proposto para aquisição do EDIHB, o que confere uma visão de economicidade ao negócio pretendido. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada 35 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Petros do Sistema Petrobras Não Repactuado (PPSP-NR), denominado PED 2018, de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018, objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio dos referidos planos de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial de cada plano. 05/05/2020 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A transação seguiu os ritos da governança aplicáveis ao tema, bem como as exigências regulatórias do setor de previdência complementar fechada. O processo foi aprovado na Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), cientificado à Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC), e será disponibilizado aos participantes e patrocinadoras dos planos. Essa transação observou a Política de Transações com Partes Relacionadas da companhia, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gove rnancacorporativa/codigos-politicas-e-outros 36 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Termos de Compromisso Financeiro - TCF com a Petros, conforme estabelecido no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) firmado pelas patrocinadoras e entidades sindicais em contrapartida à repactuação para alteração do regulamento do plano, em relação aos benefícios, e outros. Os termos estabelecem condições e procedimentos para a realização de pagamentos: (i) da diferença de valor dos compromissos previstos no Convênio Pré-70; e (ii) do acréscimo de compromisso para o Plano Petros do Sistema Petrobras resultante da mudança de critério de cálculo de benefício de suplementação de pensão. Em 30/12/2019 o Termo de Compromisso Financeiro Pré-70 (compromisso previsto no 23/10/2008 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. O contrato é fruto de uma transação judicial homologada, onde Petrobras. Petros e Sindicatos acordaram o solucionamento de alguns problemas referentes aos planos de previdência complementar patrocinadora pela Petrobras, tem restado como contrapartida para a Petrobras firmar o referido contrato e para as outras partes a baixa de ações judiciais. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 670 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Convênio Pré-70) foi aditado para identificar a cisão dos PPSP-R e PPPS-NR e a possibilidade de solicitação de pré-pagamento do principal pela Petros, sem alteração de prazo de vigência e compromisso financeiro. Taxa de juros cobrados: 6% ao ano. 37 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Novo processo de equacionamento do déficit do plano Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP- R), denominado PED 2021, de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018, objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio do referido plano de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano. 17/03/2023 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A transação seguiu os ritos da governança aplicáveis ao tema, bem como as exigências regulatórias do setor de previdência complementar fechada. O processo foi aprovado na Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), cientificado à Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC), e será disponibilizado aos participantes e patrocinadoras dos planos. Essa transação observou a Política de Transações com Partes Relacionadas da companhia, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gove rnancacorporativa/codigos-politicas-e-outros 38 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Plano de Equacionamento de Déficit, referente ao resultado do exercício de 2022 (“PED2022”) apurado nas Demonstrações Contábeis do Plano Petros do Sistema Petrobras - Não Repactuados (“PPSP-NR”) e tem por objeto promover as bases para a recomposição do patrimônio do Plano, reequilibrando ativos e passivos por meio da cobrança de contribuição extraordinária da Petrobras, na qualidade de patrocinadora, e dos Participantes. Essa cobrança será adicional à contribuição extraordinária do Plano de Equacionamento de Déficit iniciada em 2020 (“PED2018”). Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano. 09/04/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As obrigações e direitos pactuados foram proporcionais às responsabilidades de cada parte envolvida, conforme orientações da Resolução CNPC n° 30/2018, norma que regulamenta a elaboração de Planos de Equacionamento de Déficit. A garantia será prestada para atendimento de exigência constante da mencionada Resolução. Adicionalmente, o processo busca o equilíbrio técnico atuarial para o PPSP-NR, possibilitando maior segurança pós- emprego aos seus empregados e visando reequilibrar os ativos e passivos do PPSP-NR. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 39 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Não Repactuados (PPSP-NR), denominado PED 2015 que, embora já encerrado/substituído pelo PED 2018, manteve-se obrigação em contribuir a cumprir por participantes e patrocinadoras relativa a saldo 18/10/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou A transação seguiu os ritos da governança aplicáveis ao tema, bem como as exigências regulatórias do setor de previdência complementar fechada. O processo foi aprovado na Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), cientificado à Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC), e será disponibilizado aos participantes e patrocinadoras dos planos. Essa transação observou a Política de Transações com Partes Relacionadas da companhia, disponível no endereço eletrônico: 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 671 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 não pago por conta de suspensões por ações judiciais. Taxa de juros cobrados: Meta Atuarial do plano. conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gove rnancacorporativa/codigos-politicas-e-outros 40 BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A Constituição do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios IS de Responsabilidade Limitada (“Fundo”), sob a forma de condomínio de natureza especial, que tem como objetivo proporcionar financiamento a negócios voltados a Investimento de Impacto que buscam promover a transformação e o fortalecimento da Bioeconomia no Brasil através de Soluções Baseadas na Natureza. O Fundo conta com um modelo de estruturação que inclui aportes iniciais proporcionais pela Gestora (RÉGIA CAPITAL LTDA) e pela Petrobras 30/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Devido à inaplicabilidade de licitação da Lei 13.303/16 ("Lei das Estatais"), foi realizado um processo seletivo, cujo instrumento convocatório adotado foi a carta-convite. O texto da carta-convite adotou critérios que asseguraram isonomia e impessoalidade ao processo. A escolha das instituições convidadas a participar do processo seletivo foi realizada de forma transparente e baseada em informações públicas de gestores de fundos de investimento. Um Comitê Multidisciplinar selecionou, com base em critérios objetivos, a melhor proposta, no qual se destacou pelo melhor desempenho técnico e alinhamento com as metas estabelecidas pela Petrobras. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 41 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente ao Módulo de Desenvolvimento Tupi, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedora 23/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os preços praticados seguem condições semelhantes às pactuadas com outras empresas produtoras de petróleo e gás, sendo compatíveis com os termos e condições atualmente prevalecentes no mercado. As transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 42 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente ao Módulo de Desenvolvimento Sapinhoá, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedora 23/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do Os preços praticados seguem condições semelhantes às pactuadas com outras empresas produtoras de petróleo e gás, sendo compatíveis com os termos e condições atualmente prevalecentes no mercado. As transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 672 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 instrumento celebrado. 43 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Aditivo de prazo e valor ao Contrato de Compra e Venda de Gás Natural referente a Jazida Compartilhada de Búzios, sendo a Petrobras a compradora e a PPSA a vendedora 23/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os preços praticados seguem condições semelhantes às pactuadas com outras empresas produtoras de petróleo e gás, sendo compatíveis com os termos e condições atualmente prevalecentes no mercado. As transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 44 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP Transação de pagamento em 18/02/2022 da parcela da Petrobras do bônus de assinatura referente ao direito de exploração e produção do volume excedente da cessão onerosa dos Campos de Sépia e Atapu adquiridos na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa sob Regime de Partilha de Produção (R$ 4,24 bi). 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 45 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 1) Termo Aditivo nº 1 ao AEGV do AIP Brava, que altera o AEGV Brava, assinado em 20/12/2021 , para estabelecer a metodologia de cálculo do ajuste financeiro considerando os volumes produzidos de petróleo, os volumes exportados de gás natural, os gastos e as participações governamentais incorridos na Jazida Compartilhada, no período de equalização, compreendido entre 06/08/1998, data de assinatura dos Contratos de Concessão, e o dia anterior à data efetiva do Contrato de Partilha de Produção (CPP), ou seja, 31/05/2023; e 2) Termo Aditivo nº 1 ao AEGV do AIP do Pré-Sal de Albacora, que altera o AEGV do Pré-Sal de Albacora, assinado em 20/12/2021 , para estabelecer a metodologia de cálculo do 23/05/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Os AEGVs e respectivos Aditivos decorrem do processo de individualização da produção, tendo sido discutidos e aprovados pela Petrobras e pela PPSA. Todos os termos do acordo são comuns às partes envolvidas e seguiram os padrões usualmente utilizados na indústria de petróleo internacional para acordos desta natureza, além da legislação brasileira, notadamente a Lei 12.351/2010, a Lei 12.304/2010, o Decreto 2.705/98 e as Resoluções da ANP 834/2020 e 867/2022. Essa transação foi aprovada pela alçada competente e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 673 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 ajuste financeiro considerando os volumes produzidos de petróleo, os volumes exportados de gás natural, os gastos e as participações governamentais incorridos na Jazida Compartilhada, no período de equalização, compreendido entre 06/08/1998, data de assinatura do Contrato de Concessão, e o dia anterior à data efetiva do CPP, ou seja, 31/05/2023. Estes instrumentos contratuais visam alterar o AEGV Brava e o AEGV do Pré-Sal de Albacora para estabelecer a metodologia de cálculo para equalização dos gastos e volumes das referidas jazidas no período de equalização e a metodologia de pagamento do resultado da equalização pela parte devedora à parte credora. E com isso, reconciliar entre as Partes as receitas obtidas da produção de óleo e gás natural, os gastos incorridos com os investimentos, os gastos operacionais e as participações governamentais realizados nas Jazidas, desde a assinatura dos respectivos Contratos de Concessão até a assinatura do Contrato de Partilha de Produção de Norte de Brava, de forma proporcional às participações das Partes nas respectivas Jazidas. 46 Procuradoria- Geral Federal (PGF) Adesão ao Edital de Transação por Adesão nº 1/2024/ PGF/AGU, instituído pela Procuradoria-Geral Federal (PGF) e pela Advocacia-Geral da União (AGU), em 18 de outubro de 2024, com fundamento na Lei nº 14.973, de 16 de setembro de 2024, regulamentado pela Portaria Normativa AGU nº 150, de 4 de outubro de 2024, e pela Portaria Normativa PGF nº 67, de 17 de outubro de 2024, para pagamento de débitos da Petrobras inscritos em dívida ativa das autarquias e fundações públicas federais. 30/12/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A avaliação econômico-financeira demostrou ser mais vantajosa (“menor custo evitado”) a adesão à transação do que o cenário de manutenção do litígio. Além de possibilitar o encerramento de contencioso de valor expressivo, a adesão à transação permite ainda a monetização de depósitos judiciais existentes no valor de R$ 76,7 milhões, vinculados aos créditos a serem transacionados, bem como evita a necessidade do emprego futuro de recursos financeiros para a garantia dos processos judiciais. Assim, os benefícios econômicos e financeiros da adesão demonstram que a transação foi conduzida no melhor interesse da Petrobras, sem conflito de interesses e com o pagamento compensatório adequado para a União. Nesse contexto, essa transação foi aprovada pela Diretoria Executiva da Petrobras em 27 de dezembro de 2024, e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 47 União Federal Arrendamento de áreas, 01/07/2022 N/A. A transação foi Leilão público para concessão do terminal 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 674 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 (Ministério dos Transportes) instalações portuárias e infraestruturas públicas, localizadas dentro do Complexo Portuário de Santos, sob a denominação STS08A, no Estado de São Paulo. Reajuste anual previsto pelo IPCA. celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. portuário STS08A no Porto de Santos/SP. Contrato com anuência da ANTAQ e interveniência da SPA (Santos Port Authority). Objetivo de participação no leilão foi de manter a posse das instalações, para garantia da competitividade da Petrobras nos mercados prioritários da região Sudeste. 48 Fundação Ennio de Jesus Pinheiro Amaral de Apoio ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul- Rio Grandense (FAIFSul) Celebração de convênio que integra o “Programa Autonomia e Renda – Fase I”, voltado para a capacitação profissional de cerca de 6.809 pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou desempregadas para atuação no setor de Energia, em localidades da área de abrangência das operações da Petrobras e com vistas a contribuir com a implementação do Plano Estratégico 2024 – 2028+ da companhia. 24/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A Petrobras realizará os aportes financeiros periódicos para a instituição e em contrapartida a FAIFSul realizará o processo seletivo e a qualificação de cerca de 6.809 pessoas para ampliar as possibilidades de empregabilidade no setor de energia. Ressalta-se que a Petrobras realiza periodicamente diagnósticos socioeconômicos dos territórios onde atua, com o objetivo de identificar riscos sociais, potencialidades e demandas comunitárias dessas localidades. As comunidades próximas das operações da Petrobras encontram-se, em grande parte, em condições de vulnerabilidade social e econômica, sendo frequentes as demandas por aproveitamento de mão de obra local e fornecimento de cursos de capacitação visando a inserção socioeconômica da população, ao mesmo tempo em que há carência de mão de obra qualificada para atuação no segmento de óleo e gás. Os temas “qualificação profissional” e “aproveitamento da mão de obra local” são recorrentes na interface com comunidades, sindicatos dos trabalhadores e com o poder público local de municípios onde as operações são desenvolvidas. Nesse sentido, a celebração do convênio propiciará maior possibilidade de aproveitamento da mão de obra local pelo setor de energia nos locais onde a Petrobras atua, melhoria da qualidade, segurança e produtividade de trabalhadores da cadeia de fornecedores de óleo e gás, fomento à indústria nacional, contribuição para a melhoria da qualidade de vida e para o desenvolvimento local de comunidades e manutenção da licença social para operar nos territórios onde a Petrobras atua. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas 49 Serviço Social da Indústria do Rio de Janeiro Celebração de convênio que integra o “Projeto Autonomia e Renda Petrobras – Fase I”, voltado para a capacitação profissional de cerca de 12.750 pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou 25/09/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de A Petrobras realizará os aportes financeiros periódicos para a instituição e, em contrapartida, o SESI-RJ realizará o processo seletivo e a qualificação de cerca de 12.750 pessoas para ampliar as possibilidades de empregabilidade no setor de energia. Ressalta-se que a Petrobras realiza 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 675 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 (SESI-RJ) desempregadas para atuação no setor de Energia, em localidades da área de abrangência das operações da Petrobras e com vistas a contribuir com a implementação do Plano Estratégico 2024 – 2028+ da companhia. interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. periodicamente diagnósticos socioeconômicos dos territórios onde atua, com o objetivo de identificar riscos sociais, potencialidades e demandas comunitárias dessas localidades. As comunidades próximas das operações da Petrobras encontram-se, em grande parte, em condições de vulnerabilidade social e econômica, sendo frequentes as demandas por aproveitamento de mão de obra local e fornecimento de cursos de capacitação visando a inserção socioeconômica da população, ao mesmo tempo em que há carência de mão de obra qualificada para atuação no segmento de óleo e gás. Os temas “qualificação profissional” e “aproveitamento da mão de obra local” são recorrentes na interface com comunidades, sindicatos dos trabalhadores e com o poder público local de municípios onde as operações são desenvolvidas. Nesse sentido, a celebração do convênio propiciará maior possibilidade de aproveitamento da mão de obra local pelo setor de energia nos locais onde a Petrobras atua, melhoria da qualidade, segurança e produtividade de trabalhadores da cadeia de fornecedores de óleo e gás, fomento à indústria nacional, contribuição para a melhoria da qualidade de vida e para o desenvolvimento local de comunidades e manutenção da licença social para operar nos territórios onde a Petrobras atua. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas 50 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - (SENAI RJ) Contrato de Prestação de serviços, pelo SENAI-RJ, de capacitação ao Programa de Formação da Universidade Petrobras 17/11/2023 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A contratação do SENAI-RJ foi realizada atendendo às condições elencadas no art. 29, inciso VII da Lei 13.303/16, que preconiza ser dispensável a licitação para a contratação direta de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional com inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos. O SENAI-RJ foi escolhido por possuir vasta experiência na execução de programas de formação e qualificação de recursos humanos, com histórico de desenvolvimento de projetos para os principais atores do mercado de petróleo e gás, sendo a única entidade a disponibilizar laboratórios com equipamentos de grande porte utilizados na indústria de petróleo e gás indispensáveis à formação dos novos técnicos, além de ter distribuição geográfica que atende à capilaridade da Petrobras e de ofertar cursos customizados, o que corresponde precisamente à necessidade da Companhia. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras. 51 Banco Nacional Financiamento. Taxa de juros 31/01/2007 N/A. A transação foi A contratação deste financiamento obedece à Lei 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 676 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 de Desenvolvimen to Econômico e Social - BNDES cobrado de 2,5% +TJLP. celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. 10.893/04 e à Resolução do Banco Central do Brasil nº 3.828, que dispõe sobre a aplicação dos recursos do Fundo da Marinha Mercante (FMM). As taxas de juros contratadas estão em conformidade com o preconizado no decreto supracitado. Essa transação foi aprovada nas instâncias competentes, seguiu todas as diretrizes de governança e conformidade vigentes, e está aderente aos princípios da Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela companhia disponível no endereço eletrônico: http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gover nanca-corporativa/instrumentos-de-governanca/ codigo-de-boas-praticas-e-politicas-associadas. 51 Braskem S.A. Contrato de prestação de serviços de transporte e movimentação do duto OSCAN 16” e no Terminal Aquaviário Almirante Soares Dutra (TEDUT) - Tramandaí/RS (“Contrato de T&M”), a ser firmado entre a Braskem S.A. e a Petrobras Transporte S.A. – Transpetro, tendo por objeto prorrogar o prazo de vigência contratual por mais 48 meses, estendendo seu término para 30/06/2028, de modo a acrescentar, proporcionalmente, a quantia de R$ 349.829.371,00, elevando o valor total estimado do referido contrato para R$ 970.329.371,00. 27/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. O aditivo em referência manteve as condições comerciais originais do contrato, que são aderentes às práticas de mercado e poderiam ser ofertadas a quaisquer outros interessados. 53 Braskem S.A. Contrato de prestação de serviços de manutenção de equipamentos e de assessoria e apoio técnico na operação do duto ORSUL 14’’ (“Contrato de O&M”), a ser firmado entre a Braskem S.A. e a Petrobras Transporte S.A. – Transpetro, tendo por objeto prorrogar o prazo de vigência contratual por mais 48 meses, estendendo seu término para 30/06/2028, de modo a acrescentar a quantia de R$ 28.860.671,12, elevando o valor total estimado do referido contrato para R$ 59.568.179,00. 27/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. O aditivo em referência manteve as condições comerciais originais do contrato, que são aderentes às práticas de mercado e poderiam ser ofertadas a quaisquer outros interessados. 54 Braskem S.A. O contrato tem o objeto de prorrogar o prazo de vigência do Contrato de arrendamento estendendo seu término para 30/06/2028 e aumentar o valor do contrato para R$ 227.975.745,00. 27/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de O aditivo em referência manteve as condições comerciais originais do contrato, que são aderentes às práticas de mercado e poderiam ser ofertadas a quaisquer outros interessados. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 677 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. 55 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “Montante Envolvido” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 56 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “Montante Envolvido” é de US$ 3.253.580.741, para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 678 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 57 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Acordo de coparticipação de Itapu (ACP) entre a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa (CO), a Petrobras, como contratada no âmbito do Contrato de Partilha de Produção (CPP) de Itapu, e a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), como Interveniente Anuente, pela Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa em 2019. O ACP define as participações de cada contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na área coparticipada e o valor de compensação como custo em óleo reconhecido pela PPSA no contrato de partilha de produção. São condições para Redeterminação de volumes e valores: (a) Acordo unânime entre as Partes e a PPSA; (b) Uma solicitação da ANP; (c) transcurso de 2 (dois) anos após o término da implantação do módulo de produção previsto no Plano de Desenvolvimento Global (PD Global) ou 10 (dez) anos a partir da Data de Início da Vigência do ACP, o que ocorrer primeiro. 29/12/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 58 União Federal (Secretaria do Tesouro Nacional) Cessão Onerosa à Petrobras do exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos localizados na área do pré-sal (Franco, Florim, Nordeste de Tupi, Entorno de Iara, Sul de Guará e Sul de Tupi), limitados ao volume máximo de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Este contrato estabelece sua revisão, firmada pelo Aditivo ao contrato da Cessão Onerosa em 01/11/2019 que recalculou o valor do contrato para R$ 34.074.481.192, corrigidos pela SELIC desde a data de declaração de comercialidade de cada bloco até 30/09/2019. 03/09/2010 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 59 Banco Nacional de Desenvolvimen to Econômico e Social - BNDES Abertura de Financiamento, pela Logum Logística S.A. junto ao BNDES, para implantação de poliduto para transporte de etanol e derivados nos Estados de São Paulo e Minas Gerais e de 27/12/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações O contrato foi celebrado em condições comutativas, prezando pela transparência, pela equidade e pelos interesses da Companhia. Para este financiamento com o BNDES os prazos de vencimento dos subcréditos atingem um prazo médio para operações que não seriam alcançados por bancos comerciais. O custo do financiamento 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 679 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 terminais de coleta e entrega em Uberaba/MG, Ribeirão Preto/SP e Guarulhos/SP, além de ampliação de capacidade do duto OSPLAN 18" da Petrobras. Taxa de juros cobrados: TLP + 2,40% a.a. para os subcréditos garantidos por fiança coorporativa da Raízen e Copersucar e TLP + 1,55% para subcréditos garantidos por fiança bancária da Petrobras. de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. está alinhado com as praticadas pelo banco. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou os princípios exigidos na Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-egovernanca/governanca/ 60 União Federal Ministério da Fazenda Adesão à Transação Tributária no Contencioso Tributário de Relevante e Disseminada Controvérsia Jurídica, envolvendo discussões sobre a Incidência do IRRF, da CIDE, do PIS e da COFINS sobre remessas ao exterior, decorrentes da bipartição do negócio jurídico pactuado em um contrato de afretamento de embarcações ou plataformas e outro, de prestação de serviços, nos termos da Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997, trazida pelo Edital PGFN/RFB nº 6, publicado em 18 de maio de 2024, e dos arts. 16 e 17 da Lei nº 13.988/2020 e do art. 6º, § 2º da Portaria MF 1.584/2023. 28/06/2024 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A avaliação econômico-financeira demostrou ser mais vantajosa (“menor custo evitado”) a adesão à transação do que o cenário de manutenção do litígio. Com a adesão à transação a Petrobras encerra um contencioso de valor expressivo, com prazo de encerramento demasiadamente longo, que demandava o emprego de recursos financeiros relevantes com a realização de depósitos judiciais. Adicionalmente, a análise de impacto na financiabilidade do Plano Estratégico 2024-2028 apontou que, apesar do impacto financeiro relativo à Transação Federal, a Dívida Bruta permanece dentro da trajetória e do intervalo de referência do PE 2024-28+, entre US$ 50 bi e US$ 65 bi, em razão dos depósitos judicias evitados e dos efeitos positivos gerados pela antecipação do uso de prejuízos fiscais e de base negativa das empresas controladas, que não demonstravam expectativa de consumo no horizonte do PE, além dos créditos gerados pela própria transação. Assim, os benefícios econômicos e financeiros da adesão demonstram que a transação foi conduzida no melhor interesse da Petrobras, sem conflito de interesses e com o pagamento compensatório adequado para a União. Nesse contexto, essa transação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Petrobras em 17 de junho de 2024, e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 680 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 11.3. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes já foram fornecidas nos demais itens desta seção do Formulário de Referência. 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 681 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.1 Informações sobre o capital social Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 Não aplicável 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 Não aplicável 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 Tipo Capital Capital Integralizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 PÁGINA: 682 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.2. Emissores estrangeiros devem descrever os direitos de cada classe e espécie de ação emitida e as regras de seu país de origem e do país em que as ações estejam custodiadas no tocante a: Não aplicável à Companhia, considerando que não é emissora estrangeira. 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras PÁGINA: 683 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 3ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI3ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 12/11/2037 Quantidade Unidade 392.675 Valor nominal global R$ 392.675.000,00 Saldo Devedor em Aberto 437.337.854,50 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 3 ª (terceira) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Terceira Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Terceira Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Terceira Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Terceira Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Terceira Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 684 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 2ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI2ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 11/11/2032 Quantidade Unidade 331.431 Valor nominal global R$ 331.431.000,00 Saldo Devedor em Aberto 369.068.304,36 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 2 ª (segunda) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 685 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Segunda Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Segunda Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Segunda Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Segunda Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 686 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 1ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI1ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 11/04/2030 Quantidade Unidade 790.865 Valor nominal global R$ 790.865.000,00 Saldo Devedor em Aberto 878.636.767,22 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1 ª (primeira) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 687 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Primeira Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Primeira Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Primeira Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Primeira Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 688 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais Data de emissão 25/08/2022 Data de vencimento 25/08/2032 Quantidade Unidade 1.200.000 Valor nominal global R$ 1.200.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.252.480.305,60 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução C/VM n° 476/2009 , mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009 ). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 689 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série será: PUprêmio=prêmio x(dup/ 252 )x (PUnotacomercial) Onde: - PUprêmio: valor unitário a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, no âmbito do Resgate Antecipado Facultativo Total; - PUnotacomercial: Valor Nominal Unitário das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, acrescido da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série ou da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, calculados pro rata temporis desde a Data de Início da Rentabilidade, ou Data de Pagamento da Remuneração da respectiva série imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total; - prêmio: 0,45% (quarenta e cinco centésimos por cento); e - dup: número de Dias Úteis contados da Data do Resgate Antecipado Facultativo Total até a Data de Vencimento da respectiva série. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 14/09/2022 de notas comerciais escriturais, da espécie quirografária, sem garantia (“ Notas comerciais ”), em duas séries, no montante total de até R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de titulares de Notas Comerciais Escriturais (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Notas Comerciais Escriturais; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Titulares de Notas Comerciais; (c) na Data de Pagamento da Remuneração ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos neste Termo de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série, incluindo, mas sem limitação, as taxas, fórmulas e demais cálculos aplicáveis à Remuneração (exceto em decorrência do Procedimento de Bookbuilding); ou (e) nas hipóteses de Resgate Antecipado Facultativo Total, de Oferta de Resgate Antecipado ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Titula representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Notas Comerciais Escriturais em Circulação ou das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emitente; e (ii)as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1 e 8.2 acima (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais de cada série, instalada em primeira convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria simples das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais Data de emissão 25/08/2022 Data de vencimento 25/02/2030 Quantidade Unidade 1.800.000 PÁGINA: 690 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor nominal global R$ 1.800.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.877.109.600,60 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução CVM n° 476/2009 , mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009 ). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escrituraiss no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série será: PUprêmio=prêmio x(dup/ 252 )x (PUnotacomercial) Onde: - PUprêmio: valor unitário a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, no âmbito do Resgate Antecipado Facultativo Total; - PUnotacomercial: Valor Nominal Unitário das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, acrescido da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série ou da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, calculados pro rata temporis desde a Data de Início da Rentabilidade, ou Data de Pagamento da Remuneração da respectiva série imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total; - prêmio: 0,45% (quarenta e cinco centésimos por cento); e - dup: número de Dias Úteis contados da Data do Resgate Antecipado Facultativo Total até a Data de Vencimento da respectiva série. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 14/09/2022 de notas comerciais escriturais, da espécie quirografária, sem garantia (“ Notas comerciais ”), em duas séries, no montante total de até R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. PÁGINA: 691 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de titulares de Notas Comerciais Escriturais (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Notas Comerciais Escriturais; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Titulares de Notas Comerciais; (c) na Data de Pagamento da Remuneração ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos neste Termo de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série, incluindo, mas sem limitação, as taxas, fórmulas e demais cálculos aplicáveis à Remuneração (exceto em decorrência do Procedimento de Bookbuilding); ou (e) nas hipóteses de Resgate Antecipado Facultativo Total, de Oferta de Resgate Antecipado ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Titula representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Notas Comerciais Escriturais em Circulação ou das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emitente; e (ii)as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1 e 8.2 acima (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais de cada série, instalada em primeira convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria simples das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2026 Quantidade Unidade 898.397 Valor nominal global R$ 898.397.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.266.447.208,93 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da Primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures PUdebêntures= valor nominal unitário atualizado das debêntures. PÁGINA: 692 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2029 Quantidade Unidade 1.694.089 Valor nominal global R$ 1.694.089.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.133.255.906,34 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 693 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Segunda Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da segunda série, acrescido dos juros da segunda série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Segunda Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures PUdebêntures= valor nominal unitário atualizado das debêntures. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para:(i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 . Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 3ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2026 Quantidade Unidade 1.007.514 Valor nominal global R$ 1.007.514.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.044.641.125,16 PÁGINA: 694 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A qualquer tempo. O valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Terceira Série será conforme abaixo: PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da terceira série, acrescido dos juros da terceira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Terceira Série, pelo valor presente, calculada em anos. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures não Incentivadas. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 7ª Emissão de Debêntures Simples, em 2 Séries Data de emissão 15/08/2019 Data de vencimento 15/09/2029 Quantidade Unidade 1.529.339 Valor nominal global R$ 1.529.339.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.091.604.043,95 Restrição a circulação Não PÁGINA: 695 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Juros da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures da Primeira série PUdebêntures = Valor Nominal Unitário atualizado das Debêntures da Primeira Série, acrescido dos Juros da Primeira Série, calculados pro rata temporis desde a respectiva Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em duas séries, no montante total de R$ 3.008.009.000,00 (três bilhões, oito milhões e nove mil reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. PÁGINA: 696 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral, nos termos do artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada série, os Debenturistas da Primeira Série ou os Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso, poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir se em Assembleias Gerais de Debenturistas específicas que se realizarão em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, de instalação e de deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da Primeira Série ou dos Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso. O assunto a ser deliberado será considerado específico a determinada série sempre que, e somente se, se referir a (i) declaração de vencimento antecipado, nos termos das Cláusulas 9.2 e seguintes da escritura de emissão; (ii) deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a um dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), conforme Cláusula 13.12 da escritura de emissão; (iii) alteração da Remuneração aplicável à respectiva série; (iv) alterações de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão relativos à respectiva série; e/ou (v) alterações de prazo de vigência das Debêntures da respectiva série. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 . Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 7ª Emissão de Debêntures Simples, em 2 Séries Data de emissão 15/08/2019 Data de vencimento 15/09/2034 Quantidade Unidade 1.478.670 Valor nominal global R$ 1.478.670.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.950.371.320,45 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 697 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 3 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Juros da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 4 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures da Primeira série PUdebêntures = Valor Nominal Unitário atualizado das Debêntures da Primeira Série, acrescido dos Juros da Primeira Série, calculados pro rata temporis desde a respectiva Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em duas séries, no montante total de R$ 3.008.009.000,00 (três bilhões, oito milhões e nove mil reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral, nos termos do artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada série, os Debenturistas da Primeira Série ou os Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso, poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir se em Assembleias Gerais de Debenturistas específicas que se realizarão em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, de instalação e de deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da Primeira Série ou dos Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso. O assunto a ser deliberado será considerado específico a determinada série sempre que, e somente se, se referir a (i) declaração de vencimento antecipado, nos termos das Cláusulas 9.2 e seguintes da escritura de emissão; (ii) deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a um dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), conforme Cláusula 13.12 da escritura de emissão; (iii) alteração da Remuneração aplicável à respectiva série; (iv) alterações de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão relativos à respectiva série; e/ou (v) alterações de prazo de vigência das Debêntures da respectiva série. PÁGINA: 698 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 1ª Série 8ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 16/06/2025 Data de vencimento 15/06/2035 Quantidade Unidade 1.214.344 Valor nominal global R$ 1.214.344.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.214.344.000,00 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme Cláusula 5.1.4 da Escritura de Emissão, o valor devido pela Emissora no âmbito do Resgate Antecipado da Debêntures de cada Série será o valor indicado nos itens "(i)" ou "(ii)" abaixo, dos dois o maior: (i) ao Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série, acrescido dos Juros Remuneratórios devidos desde a Data de Início da Rentabilidade ou a respectiva Data de Pagamento dos Juros Remuneratórios imediatamente anterior, até a data do efetivo resgate (exclusive), acrescido dos Encargos Moratórios e de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos referentes às respectivas Debêntures a serem resgatadas, se houver; ou (ii) a soma do valor presente das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série e dos Juros Remuneratórios, utilizando como taxa de desconto a Taxa de Desconto Base (conforme abaixo definida) de acordo com a respectiva Série, decrescida de Prêmio de Resgate Antecipado e acrescida do spread sobre a NTN-B ou Taxa DI final da respectiva Série conforme apurado no Procedimento de Bookbuilding, calculado conforme fórmula abaixo, e somado aos Encargos Moratórios e, se houver, quaisquer obrigações pecuniárias e a outros acréscimos referentes às Debêntures, conforme fórmula prevista na Escritura de Emissão. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de junho de 2025, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até 3 (três) séries, da espécie quirografária, sob o rito de registro automático, para distribuição pública ("Debêntures"), no montante total de R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), nos termos da Resolução da CVM nº 160, de 13 de julho de 2022. PÁGINA: 699 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral ("Assembleia Geral de Debenturistas"), de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão de Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as Séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as Séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as Séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada Série, conforme previsto na Cláusula 9.1.2 da Escritura de Emissão, os Debenturistas da respectiva Série poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir-se em assembleia geral, que se realizará em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, instalação e deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da respectiva Série. Para fins da Escritura de Emissão, (a) a assembleia geral dos Debenturistas da Primeira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Primeira Série", (b) a assembleia geral dos Debenturistas da Segunda Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Segunda Série", e (c) a assembleia geral dos Debenturistas da Terceira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Terceira Série". Para os fins da Escritura de Emissão, o assunto a ser deliberado será considerado, por exemplo, específico a determinada Série nos seguintes casos: (i) na hipótese prevista na Cláusula 4.11.2.5 da Escritura de Emissão; (ii) alteração da Atualização Monetária ou Juros Remuneratórios da respectiva Série; (iii) alteração de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos na Escritura de Emissão relativos à respectiva Série; (iv) alteração de quaisquer disposições relativas a Aquisição Facultativa e Resgate Obrigatório Total da respectiva Série, incluindo oferta de resgate antecipado; (v) alteração do prazo de vigência das Debêntures de cada uma das Séries; (vi) criação de evento de repactuação para a respectiva Série; e (vii) alteração de qualquer dos quóruns previstos na Escritura de Emissão, com relação à respectiva Série. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série 8ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 16/06/2025 Data de vencimento 15/06/2040 Quantidade Unidade 822.631 Valor nominal global R$ 822.631.000,00 Saldo Devedor em Aberto 822.631.000,00 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 700 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme Cláusula 5.1.4 da Escritura de Emissão, o valor devido pela Emissora no âmbito do Resgate Antecipado da Debêntures de cada Série será o valor indicado nos itens "(i)" ou "(ii)" abaixo, dos dois o maior: (i) ao Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série, acrescido dos Juros Remuneratórios devidos desde a Data de Início da Rentabilidade ou a respectiva Data de Pagamento dos Juros Remuneratórios imediatamente anterior, até a data do efetivo resgate (exclusive), acrescido dos Encargos Moratórios e de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos referentes às respectivas Debêntures a serem resgatadas, se houver; ou (ii) a soma do valor presente das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série e dos Juros Remuneratórios, utilizando como taxa de desconto a Taxa de Desconto Base (conforme abaixo definida) de acordo com a respectiva Série, decrescida de Prêmio de Resgate Antecipado e acrescida do spread sobre a NTN-B ou Taxa DI final da respectiva Série conforme apurado no Procedimento de Bookbuilding, calculado conforme fórmula abaixo, e somado aos Encargos Moratórios e, se houver, quaisquer obrigações pecuniárias e a outros acréscimos referentes às Debêntures, conforme fórmula prevista na Escritura de Emissão. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de junho de 2025, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até 3 (três) séries, da espécie quirografária, sob o rito de registro automático, para distribuição pública ("Debêntures"), no montante total de R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), nos termos da Resolução da CVM nº 160, de 13 de julho de 2022. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral ("Assembleia Geral de Debenturistas"), de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão de Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as Séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as Séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as Séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada Série, conforme previsto na Cláusula 9.1.2 da Escritura de Emissão, os Debenturistas da respectiva Série poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir-se em assembleia geral, que se realizará em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, instalação e deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da respectiva Série. Para fins da Escritura de Emissão, (a) a assembleia geral dos Debenturistas da Primeira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Primeira Série", (b) a assembleia geral dos Debenturistas da Segunda Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Segunda Série", e (c) a assembleia geral dos Debenturistas da Terceira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Terceira Série". Para os fins da Escritura de Emissão, o assunto a ser deliberado será considerado, por exemplo, específico a determinada Série nos seguintes casos: (i) na hipótese prevista na Cláusula 4.11.2.5 da Escritura de Emissão; (ii) alteração da Atualização Monetária ou Juros Remuneratórios da respectiva Série; (iii) alteração de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos na Escritura de Emissão relativos à respectiva Série; (iv) alteração de quaisquer disposições relativas a Aquisição Facultativa e Resgate Obrigatório Total da respectiva Série, incluindo oferta de resgate antecipado; (v) alteração do prazo de vigência das Debêntures de cada uma das Séries; (vi) criação de evento de repactuação para a respectiva Série; e (vii) alteração de qualquer dos quóruns previstos na Escritura de Emissão, com relação à respectiva Série. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 PÁGINA: 701 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 3ª Série 8ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 16/06/2025 Data de vencimento 15/06/2045 Quantidade Unidade 963.025 Valor nominal global R$ 963.025.000,00 Saldo Devedor em Aberto 963.025.000,00 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme Cláusula 5.1.4 da Escritura de Emissão, o valor devido pela Emissora no âmbito do Resgate Antecipado da Debêntures de cada Série será o valor indicado nos itens "(i)" ou "(ii)" abaixo, dos dois o maior: (i) ao Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série, acrescido dos Juros Remuneratórios devidos desde a Data de Início da Rentabilidade ou a respectiva Data de Pagamento dos Juros Remuneratórios imediatamente anterior, até a data do efetivo resgate (exclusive), acrescido dos Encargos Moratórios e de quaisquer obrigações pecuniárias e outros acréscimos referentes às respectivas Debêntures a serem resgatadas, se houver; ou (ii) a soma do valor presente das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Debêntures de cada Série e dos Juros Remuneratórios, utilizando como taxa de desconto a Taxa de Desconto Base (conforme abaixo definida) de acordo com a respectiva Série, decrescida de Prêmio de Resgate Antecipado e acrescida do spread sobre a NTN-B ou Taxa DI final da respectiva Série conforme apurado no Procedimento de Bookbuilding, calculado conforme fórmula abaixo, e somado aos Encargos Moratórios e, se houver, quaisquer obrigações pecuniárias e a outros acréscimos referentes às Debêntures, conforme fórmula prevista na Escritura de Emissão. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de junho de 2025, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até 3 (três) séries, da espécie quirografária, sob o rito de registro automático, para distribuição pública ("Debêntures"), no montante total de R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), nos termos da Resolução da CVM nº 160, de 13 de julho de 2022. PÁGINA: 702 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral ("Assembleia Geral de Debenturistas"), de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão de Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as Séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as Séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as Séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada Série, conforme previsto na Cláusula 9.1.2 da Escritura de Emissão, os Debenturistas da respectiva Série poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir-se em assembleia geral, que se realizará em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, instalação e deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da respectiva Série. Para fins da Escritura de Emissão, (a) a assembleia geral dos Debenturistas da Primeira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Primeira Série", (b) a assembleia geral dos Debenturistas da Segunda Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Segunda Série", e (c) a assembleia geral dos Debenturistas da Terceira Série será a "Assembleia Geral de Debenturistas da Terceira Série". Para os fins da Escritura de Emissão, o assunto a ser deliberado será considerado, por exemplo, específico a determinada Série nos seguintes casos: (i) na hipótese prevista na Cláusula 4.11.2.5 da Escritura de Emissão; (ii) alteração da Atualização Monetária ou Juros Remuneratórios da respectiva Série; (iii) alteração de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos na Escritura de Emissão relativos à respectiva Série; (iv) alteração de quaisquer disposições relativas a Aquisição Facultativa e Resgate Obrigatório Total da respectiva Série, incluindo oferta de resgate antecipado; (v) alteração do prazo de vigência das Debêntures de cada uma das Séries; (vi) criação de evento de repactuação para a respectiva Série; e (vii) alteração de qualquer dos quóruns previstos na Escritura de Emissão, com relação à respectiva Série. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 PÁGINA: 703 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.4 Número de titulares de valores mobiliários Valor Mobiliário Pessoas Físicas Pessoas Jurídicas Investidores Institucionais Debêntures 64525 346 168 Nota Comercial 95 24 206 PÁGINA: 704 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.5. Indicar os mercados brasileiros nos quais valores mobiliários do emissor são admitidos à negociação Ações O principal mercado de negociação das ações ordinárias e ações preferenciais da Companhia é a B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (antiga BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros, “B3”). Debêntures As debêntures da 6ª emissão da Companhia estão registradas para negociação no mercado secundário em mercado de bolsa e/ou mercado de balcão organizado, conforme o caso, por meio do CETIP21, administrado e operacionalizado pela B3 - Segmento CETIP UTVM, e/ou por meio da PUMA Trading System Plataforma Unificada de Multi Ativos administrado e operacionalizada pela B3. As debêntures da 7ª emissão estão depositadas na B3, para negociação no mercado secundário por meio do CETIP21 e/ou no Cetip/Trader, administrado e operacionalizado pela B3, sendo as negociações liquidadas financeiramente e as Debêntures custodiadas eletronicamente na B3. As debêntures da 8ª emissão estão depositadas para negociação no mercado secundário por meio do CETIP21 – Títulos e Valores Mobiliários ("CETIP21"), administrado e operacionalizado pela B3, sendo as negociações liquidadas e as Debêntures custodiadas eletronicamente na B3. Notas Comerciais As notas comerciais escriturais da 1ª emissão da Companhia estão depositadas para negociação no mercado secundário por meio do CETIP21 – Títulos e Valores Mobiliários, administrado e operacionalizado pela B3, sendo as negociações liquidadas financeiramente e as Notas Comerciais custodiadas eletronicamente na B3. 12.5 Mercados de negociação no Brasil PÁGINA: 705 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário American Depositary Shares (ADSs) Estados Unidos New York Stock Exchange (NYSE) Entidade Administradora Securities and Exchange Commission (SEC) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 10/08/2000 10/08/2000 27,8 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada PBR representa duas ações ordinárias Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: JP Morgan Chase a partir de 01/01/2020. Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Banco Bradesco a partir de 21/05/19. Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário Certificados de Depósitos de Ações Espanha Latibex Entidade Administradora Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 09/07/2002 09/07/2002 0,23 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada XPBR representa uma ação ordinária Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Não Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário 12.6 Negociação em mercados estrangeiros PÁGINA: 706 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Certificados de Depósitos de Ações Espanha Latibex Entidade Administradora Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 09/07/2002 09/07/2002 0,2 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada XPBRA representa uma ação preferencial Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Não Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário American Depositary Shares (ADSs) Estados Unidos New York Stock Exchange (NYSE) Entidade Administradora Securities and Exchange Comission (SEC) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 22/02/2001 22/02/2001 11,58 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada PBRA representa duas ações preferenciais Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: JP Morgan Chase a partir de 01/01/2020. Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Banco Bradesco a partir de 21/05/19. PÁGINA: 707 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 1/2 06/10/51 Data de emissão 10/06/2021 Data de vencimento 10/06/2051 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 9.288.450.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.374.341.145,05 Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBJ 7 e seu ISIN é US 71647 NBJ 72 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 5,50% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 5/8 05/20/43 Data de emissão 20/05/2013 Data de vencimento 20/05/2043 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 10.836.525.000,00 PÁGINA: 708 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Saldo Devedor em Aberto 2.086.525.583,36 Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.750.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAA 7 e seu ISIN é US 71647 NAA 72 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de maio e novembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 5,625% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 7 1/4 03/17/44 Data de emissão 17/03/2014 Data de vencimento 17/03/2044 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 12.384.600.000,00 Saldo Devedor em Aberto 5.422.023.963,04 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 709 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . - O valor total de emissão atual é de US$ 2.000.000.000,00 , sendo US$ 1.000.000.000,00 (na 1 ª emissão em 2014 ) e US$ 1.000.000.000,00 (na reabertura ocorrida em maio/ 2017 ). - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu é ISIN US 71647 NAK 54 e CUSIP 71647 NAK 5 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de março e setembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 7,25 a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 3/4 01/27/41 Data de emissão 27/01/2011 Data de vencimento 27/01/2041 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 13.932.675.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.625.235.278,31 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 710 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 2.250.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um Bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV), sucessora da Petrobras International Finance Company, nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71645 WAS 0 e seu ISIN é US 71645 WAS 08 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 3/8 10/01/29 Data de emissão 01/10/2012 Data de vencimento 01/10/2029 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 3.492.900.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.305.588.673,41 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 711 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de GBP 450.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em GBP, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0835891838 e seu CUSIP é EJ 3778036 . - Este bond paga juros anuais no mês de outubro. - Taxa de juros: taxa fixa de 5,375% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6,9 03/19/2049 Data de emissão 19/03/2019 Data de vencimento 19/03/2049 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 13.932.675.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.938.292.510,00 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 712 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do Resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do Resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como i, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 2.250.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBD 0 e seu ISIN é US 71647 NBD 03 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de março e setembro - Taxa fixa de 6,90% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.093 01/15/30 Data de emissão 18/09/2019 Data de vencimento 15/01/2030 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 25.483.054.536,30 Saldo Devedor em Aberto 2.189.120.789,01 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição Restrição conforme regulação da SEC 144A e REGs. Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 713 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 4.115.281.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York REG S UN 6945 AAL 19 (ISIN) / 144 A 71647 NBF 5 (CUSIP), REG S CUSIP ZR 6326220 , 144 A ISIN US 71647 NBF 50 CUSIP 71647 NBF 5 . Registered ISIN US 71647 NBE 85 CUSIP 71647 NBE 8 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho - Taxa fixa de 5,093% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 7/8 01/20/40 Data de emissão 30/10/2009 Data de vencimento 20/01/2040 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 9.288.450.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.499.757.252,68 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 714 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. – Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV), sucessora da Petrobras International Finance Company, nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71645 WAQ 4 e seu ISIN é US 71645 WAQ 42 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,875% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 8 3/4 05/23/26 Data de emissão 23/05/2016 Data de vencimento 23/05/2026 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 18.576.900.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.129.197.171,17 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 715 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 3.000.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu é ISIN US 71647 NAQ 25 e CUSIP 71647 NAQ 2 . - Este bond foi emitido pela primeira vez em 23/05/2016 , e reaberto em 13/07/2016 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. - Este bond paga juros semestrais nos meses de maio e novembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 8,75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.6 01/03/31 Data de emissão 03/06/2020 Data de vencimento 03/01/2031 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 9.288.450.000,00 Saldo Devedor em Aberto 5.362.966.945,31 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 716 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio de encerramento de exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 e este título foi reaberto em outubro de 2020 no valor de US$ 1.000.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York US 71647 NBH 17 (ISIN) / 71647 NBH 1 (CUSIP) - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho - Taxa fixa de 5,6% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 3/4 06/03/50 Data de emissão 03/06/2020 Data de vencimento 03/06/2050 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 10.836.525.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.200.793.040,57 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 717 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio de encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.750.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York US 71647 NBG 34 (ISIN) / 71647 NBG 3 (CUSIP) - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro - Taxa fixa de 6.75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 7 3/8 01/17/27 Data de emissão 17/01/2017 Data de vencimento 17/01/2027 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 24.769.200.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.338.099.050,69 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 718 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 4.000.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAS 8 e seu ISIN é US 71647 NAS 80 - Este bond foi emitido pela primeira vez em 17/01/2017 , e reaberto em 15/05/2017 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Taxa Fixa de 7,375% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.999 01/27/28 Data de emissão 27/09/2017 Data de vencimento 27/01/2028 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 36.139.092.568,20 Saldo Devedor em Aberto 6.493.617.325,12 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição Restrição conforme regulação da SEC 144A e REGs. Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 719 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 5.836.134.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque este título não possui esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa Luxemburgo e seu ISIN é USN 6945 AAK 36 e seu CUSIP é AP 2167892 para os títulos RegS e seu ISIN é US 71647 NAW 92 e seu CUSIP é 71647 NAW 9 para os títulos 144 A. Registered ISIN US 71647 NAY 58 CUSIP 71647 NAY 5 - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho de cada ano. - Este bond foi objeto de oferta de troca de títulos privados por títulos registrados na Securities and Exchange Commission - SEC. - Taxa Fixa de 5,999% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 3/4 02/01/29 Data de emissão 01/02/2018 Data de vencimento 01/02/2029 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 17.028.825.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.900.772.379,61 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 720 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do Resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do Resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. -Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . - O valor total de emissão foi de US$ 2.750.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAZ 2 e seu ISIN é US 71647 NAZ 24 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de agosto e fevereiro -Taxa Fixa de 5,75% a.a. - Este bond foi emitido pela primeira vez em 01/02/2018 , e reaberto em 19/03/2019 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 5/8 01/16/34 Data de emissão 14/01/2014 Data de vencimento 16/01/2034 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 4.657.200.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.402.202.905,12 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 721 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de GBP 600.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em GBP, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0982711474 e seu CUSIP é EK 0138348 . - Este bond paga juros anuais no mês de janeiro. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,625% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6.85 06/05/15 Data de emissão 05/06/2015 Data de vencimento 05/06/2115 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 15.480.750.000,00 Saldo Devedor em Aberto 7.297.183.766,79 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 722 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 2.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu 'CUSIP é 71647 NAN 9 e ISIN é US 71647 NAN 93 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,85% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6.5 07/03/33 Data de emissão 26/06/2023 Data de vencimento 03/07/2033 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 7.740.375.000,00 Saldo Devedor em Aberto 5.855.216.343,97 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 723 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.250.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBK 4 e seu ISIN é US 71647 NBK 4 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,50% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 01/13/35 Data de emissão 13/09/2024 Data de vencimento 13/01/2035 Quantidade Unidade 0 Valor nominal global R$ 6.192.300.000,00 Saldo Devedor em Aberto 6.171.382.573,77 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 724 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2024 . O valor total de emissão foi de US$ 1.000.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBL 2 e seu ISIN é US 71647 NBL 29 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,00% a.a. PÁGINA: 725 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.8. Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos 3 exercícios sociais, indicar: a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Oferta pública de Notas Comerciais em 2022 A totalidade dos recursos captados por meio da oferta pública de distribuição da 1ª emissão de notas comerciais da Petrobras, foi utilizada para promover o reforço de caixa para utilização no curso ordinário dos negócios da Emitente. b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não houve. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável. 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas PÁGINA: 726 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 12.9. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 12.3 Com relação ao item 12.3 deste Formulário de Referência, mais informações sobre as emissões de debêntures p odem ser observadas nos documentos das respectivas ofertas, localizados no website da Companhia, no seguinte endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/acoes-dividendos-e-dividas/prospectos/. Adicionalmente, a Companhia informa que os valores de saldo em aberto indicados no item 12.3 do Formulário de Referência, referem-se ao verificado em 31 de dezembro de 2024, com exceção ao valor indicado para a 8ª emissão de debêntures. Considerando que a 8ª emissão de debêntures foi realizada no exercício social corrente, o saldo em aberto apresentado para tal emissão considera o valor total da emissão, em atenção à orientação constante do item 10.2.12.3 do Ofício Circular/Anual-2025-CVM/SEP. b) Informações adicionais ao item 12.7 Com relação ao item 12.7 deste Formulário de Referência, a Companhia informa que o saldo devedor em aberto considera o valor em 31 de dezembro de 2024. Seguem abaixo tabelas com o outstanding em 31 de dezembro 2024 dos títulos emitidos pela subsidiária Petrobras Global Finance - PGF. Bonds USD Identificador ISIN Bonds Outstanding (US$ MM) LW1543559 Corp US71647NAQ25 PETBRA 8 3/4 05/23/26 344 AM0766296 Corp US71647NAS80 PETBRA 7 3/8 01/17/27 670 AU1415663 Corp US71647NAY58 PETBRA 5.999 01/27/28 1.081 AQ9342124 Corp US71647NAZ24 PETBRA 5 3/4 02/01/29 462 ZR6326220 Corp USN6945AAL19 PETBRA 5.093 01/15/30 380 BJ7414011 Corp US71647NBH17 PETBRA 5.6 01/03/31 824 BBG01H6W6 US71647NBK46 PETBRA 6 1/2 07/03/33 1.000 BBG01PKM1VL9 US71647NBL2 PETBRA 6 01/13/35 1.000 EI0219531 Corp US71645WAQ42 PETBRA 6 7/8 01/20/40 716 EI5431792 Corp US71645WAS08 PETBRA 6 3/4 01/27/41 698 EJ675671 Corp US71647NAA72 PETBRA 5 5/8 05/20/43 341 EK118278 Corp US71647NAK54 PETBRA 7 1/4 03/17/44 853 AX6470196 Corp US71647NBD03 PETBRA 6.9 03/19/49 467 BJ7414029 Corp US71647NBG34 PETBRA 6 3/4 06/03/50 198 BP9070767 Corp US71647NBJ72 PETBRA 5 1/2 06/10/51 563 EK9499287 Corp US71647NAN93 PETBRA 6.85 06/05/2115 1.454 Bonds GBP Identificador ISIN Bonds Outstanding (GBP MM) EJ3778036 Corp XS0835891838 PETBRA 5 3/8 10/01/29 297 EK0138348 Corp XS0982711474 PETBRA 6 5/8 01/16/34 417 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 727 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Status Justificativa Magda Maria de Regina Chambriard Diretor Presidente Registrado Fernando Sabbi Melgarejo Diretor de Relações com Investidores Registrado PÁGINA: 728 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 DECLARAÇÃO DA PRESIDENTE MAGDA MARIA DE REGINA CHAMBRIARD, brasileira, divorciada, engenheira, inscrita no CPF/MF sob o n º 673.612.937-00, residente e domiciliada no estado do Rio de Janeiro, com o endereço comercial na Av. Henrique Valadares, nº 28, Torre A, 18º andar, Centro, Rio de Janeiro-RJ, CEP 20231-030, na qualidade de Presidente da Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, vem, nos termos do Anexo C à RESOLUÇÃO CVM Nº 80, DE 29 DE MARÇO DE 2022 ("Resolução CVM nº 80"), declarar que: a) Reviu o Formulário de Referência da Companhia; b) Todas as informações contidas no Formulário de Referência atendem ao disposto na Resolução CVM nº 80, em especial aos arts. 15 a 20; e c) As informações contidas no Formulário de Referência retratam de modo verdadeiro, preciso e completo as atividades do emissor e os riscos inerentes às suas atividades. Rio de Janeiro, de maio de 2025 �� gda Maria de Regina Chambriard Presidente 21 13.1 Declaração do diretor presidente PÁGINA: 729 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 13.1 DECLARAÇÃO DO DIRETOR EXECUTIVO FINANCEIRO E DE RELACIONAMENTO COM INVESTIDORES FERNANDO SABBI MELGAREJO, brasileiro, casado, economista, inscrito no CPF/MF sob o nº 533.650.110-72, residente e domiciliado no estado do Rio de Janeiro, com o endereço comercial na Av. Henrique Valadares, nº 28, Torre A, 18º andar, Centro, Rio de Janeiro-RJ, CEP 20231-030, na qualidade de Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores da Petróleo Brasileiro S.A. ("Petrobras") vem, nos termos do Anexo C à RESOLUÇÃO CVM Nº 80, DE 29 DE MARÇO DE 2022 ("Resolução CVM nº 80"), declarar que: a) Reviu o Formulário de Referência da Companhia; b) Todas as informações contidas no Formulário de Referência atendem ao disposto na Resolução CVM nº 80, em especial aos arts. 15 a 20; e c) As informações contidas no Formulário de Referência retratam de modo verdadeiro, preciso e completo as atividades do emissor e os riscos inerentes às suas atividades. Rio de Janeiro, 20 de maio de 2025 e Fernando Sabbi Melgarejo Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 730 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19 Documento não preenchido. 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual PÁGINA: 731 de 731 Formulário de Referência - 2025 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 19