3T23 Teleconferência de Resultados Operador: Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do terceiro trimestre de 2023 . Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar uma nova sala, certifique-se de silenciar oáudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operador. E obrigado a todos por participarem de nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO, Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO . Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e pode não ser comparável a medidas semelhantes de outras empresas. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, nosso Fundador, Presidente do Conselho e CEO, David Velez , discutirá os principais destaques de nossos resultados do terceiro trimestre de 2023 e fornecerá uma visão geral de nossas operações. A seguir, Guilherme Lago, nosso CFO, e Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO , apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional do trimestre, após o qual teremos o maior prazer em tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David, por favor, pode prosseguir. David Velez: Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado por estarem conosco aqui hoje. Mais uma vez, no 3T23, o Nu continuou sua impressionante trajetória de crescimento, demonstrando um forte desempenho operacional, rápido crescimento e uma rentabilidade cada vez mais sólida. Continuamos focados na execução do nosso plano de negócios sem distrações e nos mantendo atentos às oportunidades de crescimento significativo que temos como companhia a longo prazo. Refletindo sobre um dos principais marcos do terceiro trimestre, nosso ritmo de crescimento de clientes excedeu as nossas expectativas, culminando em mais de 89 milhões de clientes ao final do trimestre. Mais uma vez, testemunhamos uma robusta aquisição de clientes no Brasil, México e Colômbia, com pouco mais de 1,5 milhão de novos clientes por mês. Nos últimos 12 meses, o crescimento da nossa base de clientes no Brasil superou o dos cinco maiores bancos incumbentes juntos. Além disso, recebemos mais de 700 mil novos clientes no México durante o trimestre, devido ao lançamento e expansão contínua da Cuenta Nu e à utilização do potencial do nosso programa de indicação de membros. Nosso modelo de negócios continua demonstrando sua capacidade de impulsionar tanto o crescimento quanto a rentabilidade. No terceiro trimestre, nossas receitas aumentaram para US$2,1 bilhões, representando um aumento de 53% em relação ao ano anterior. Nosso lucro bruto atingiu US$915 milhões, duplicando desde o ano passado, enquanto nossa margem bruta expandiu mais uma vez atingindo 43% nesse trimestre, solidificando a trajetória crescente iniciada no ano passado. A expansão sequencial da margem bruta, juntamente com novas melhorias de eficiência, impulsionou significativamente nosso lucro líquido, que atingiu US$303 milhões, enquanto o lucro líquido ajustado ficou em US$356 milhões, aumentando 34% em relação ao trimestre anterior em uma base neutra de efeitos cambiais para ambos. Esse slide apresenta uma visão geral de alto nível das tendências recentes do nosso desempenho financeiro nos últimos dois anos. Ele ressalta nossa capacidade de expandir consistentemente a nossa base de clientes e aumentar as receitas ao mesmo tempo que impulsionamos a rentabilidade. Em outubro, atingimos um marco significativo ao ultrapassar 90 milhões de clientes, nos consolidando firmemente como a quarta maior instituição financeira do Brasil em termos de números de clientes, ou como a segunda maior em termos de número de clientes com acesso a um produto de crédito. O crescimento robusto da nossa base de clientes, impulsionado pelas crescentes oportunidades de cross-selling e upselling facilitadas pela nossa plataforma extremamente engajada, resultou em um aumento de mais de quatro vezes das receitas trimestrais em apenas dois anos, em uma base neutra de efeitos cambiais. Isso se traduz numa taxa de crescimento anual composta das receitas de três dígitos durante este período. O terceiro gráfico desse slide ilustra bem a nossa estratégia criteriosa de preços e as nossas sólidas capacidades de subscrição. O nosso lucro bruto trimestral, calculado como o total das receitas menos os custos de financiamento, as despesas de transação e as despesas com provisões para perdas de crédito, também aumentou mais de quatro vezes no mesmo período. Esse crescimento foi alcançado mantendo as margens de lucro bruto saudáveis mesmo diante do aumento da inadimplência de crédito observada no mercado nos últimos doze meses. Por fim, acreditamos que o impacto sinérgico dos fatores mencionados, combinado com a potente alavancagem operacional da nossa plataforma e a maturação dos nossos primeiros produtos no Brasil, levou a uma aceleração significativa no crescimento do lucro líquido. Esse crescimento se mostra evidente no gráfico à direita que abrange os últimos três trimestres. Antecipamos que esse efeito composto continue nos próximos períodos, como resultado da combinação de crescimento sustentado e maior rentabilidade dentro da nossa plataforma. Como é evidente nesse slide, a nossa plataforma continua a mostrar o seu potencial de cross-selling , oferecendo aos nossos clientes soluções completas à medida que continuamos a expandir o alcance e a diversidade das nossas ofertas de produtos. Embora o nosso foco inicial estivesse principalmente orientado para a dissociação de serviços financeiros, à medida que a nossa plataforma evolui, esperamos que as nossas oportunidades mais significativas residam atualmente na agregação de serviços financeiros através da criação de uma carteira de negócios diversificada, multi-produtos, multi-segmentos e multi-países. Como ilustrado neste slide, mesmo os nossos negócios complementares atraíram com sucesso milhões de clientes, o que destaca ainda mais nossas impressionantes capacidades de cross-selling . Como aprofundaremos mais adiante nessa apresentação, acreditamos que os lançamentos de produtos cruciais anunciados este ano e previstos para 2024 ajudarão a solidificar ainda mais a nossa posição como o parceiro bancário preferido de um número crescente de clientes. Esperamos que isso, por sua vez, impulsione a expansão dos nossos motores de crescimento e rentabilidade. Gostaria de dedicar um momento para analisar o flywheel da nossa companhia, um motor fundamental do nosso crescimento passado e uma base essencial para o nosso sucesso futuro. O elemento central da nossa estratégia é muito simples. Trabalhamos intensamente para que os clientes nos adorem fanaticamente, à medida que construímos o que consideramos serem os melhores produtos e serviços nos mercados em que operamos. Essa obsessão pela experiência com nossos clientes permite que a nossa base de clientes se expanda tanto em termos de dimensão como de engajamento. No final do 3T23, atingimos um marco impressionante, com mais de 50% da população adulta do Brasil fazendo parte da nossa base de clientes e expandimos constantemente o market share no México e na Colômbia. Essa escala nos permite agregar dados estruturados e não estruturados, que se tornam ativos competitivos inestimáveis, uma vez que, atualmente, acumulamos anualmente cerca de 30 mil data points sobre cada cliente ativo, e isso tende a crescer exponencialmente ao longo do tempo. Através do uso de tecnologia de ponta, transformamos esses dados em informações úteis, aprimorando continuamente os nossos modelos de subscrição de crédito e de conhecimento dos clientes. Esses refinamentos de modelo, por sua vez, nos permitem ampliar o leque das nossas ofertas de produtos, alcançando segmentos ainda maiores das populações que servimos. Essa escala nos permite reduzir os nossos custos operacionais, eficiência que decidimos repassar aos nossos clientes por meio de preços mais baixos, contribuindo para que possamos fornecer melhores produtos e serviços a preços mais competitivos, ajudando-nos a fornecer melhores produtos e serviços a preços competitivos e, assim, reiniciar o ciclo virtuoso. O momento que estamos observando nos últimos doze meses é resultado direto da aceleração do flywheel . E, no terceiro trimestre, tivemos a oportunidade de alimentar esse flywheel com a introdução de novos produtos de empréstimo, como o empréstimo para folha de pagamento, em que decidimos fixar preços muito competitivos. A eficiência de nosso modelo também nos permite tomar essas decisões de preços e, ao mesmo tempo, manter um unit economics saudável. Estamos observando uma elasticidade de preço significativa nesses produtos e estamos entusiasmados com a oportunidade de usar nossa estrutura de custos eficiente e a sofisticação dos dados em favor de nossos clientes. Agora, gostaria de destacar a forma como nosso flywheel não está impulsionando apenas a aquisição de clientes e o crescimento de dados, mas também sustentando uma forte dinâmica nos nossos principais indicadores financeiros. À medida que as operações nas três regiões geográficas em que atuamos continuam a se expandir, beneficiando a alavancagem operacional inerente ao nosso modelo, a nossa holding está efetivamente convertendo seu potencial em lucro. No terceiro trimestre, a Nu Holdings obteve um impressionante lucro líquido ajustado de US$356 milhões, refletindo um retorno ajustado sobre o patrimônio líquido anualizado de 25%. Acreditamos que nosso atual nível de rentabilidade já nos posiciona à frente da maioria dos bancos tradicionais na região da América Latina. Vale ressaltar que alcançamos esse resultado notável mesmo com o México e a Colômbia continuando nos estágios iniciais de investimento, e acreditamos que o Nu mantém uma base de capital consideravelmente maior em comparação com nossos concorrentes. É importante relembrar que a nossa holding possui US$2,3 bilhões em excesso de capital que pode ser estrategicamente alocado às nossas subsidiárias operacionais à medida que continuamos a crescer. Para fins comparativos, se considerarmos apenas a nossa operação brasileira, considerando este excesso de caixa, poderíamos cobrir 3,1 vezes o capital requerido no Brasil. É importante destacar que estamos atingindo fortes níveis de rentabilidade ao mesmo tempo que fazemos investimentos substanciais em produtos futuros e na expansão geográfica. Simultaneamente, estamos registrando uma robusta taxa de crescimento anual nas receitas de 53%, um marco que acreditamos que poucas instituições financeiras à nossa escala conseguem igualar. Como podem ver, estamos mais uma vez entusiasmados com a dinâmica do nosso negócio, e agora gostaria de passar a palavra ao nosso CFO, Guilherme Lago, que os guiará através dos nossos números financeiros. Passo a palavra para você, Lago. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Como o David mencionou, nós mais uma vez registramos um forte trimestre em termos dos nossos indicadores-chave de desempenho operacional e financeiro. Esta conquista é o resultado do nosso compromisso com uma estratégia simples, mas poderosa, de geração de valor, que pode ser sintetizada em três princípios orientadores: Primeiro, continuamos a expandir a nossa base de clientes nos mercados onde operamos, transformando rapidamente novos clientes em clientes ativos. Segundo, estamos focados em aumentar a receita média por cliente ativo, ou ARPAC, através de iniciativas eficazes de cross-selling e up-selling . E terceiro, estamos dedicados a alcançar o crescimento mantendo uma das estruturas de custos operacionais mais baixas da indústria Vamos analisar em detalhes os nossos resultados do terceiro trimestre para compreender como estes três princípios continuam a gerar valor para a nossa companhia. Durante o terceiro trimestre, nossa base de clientes continuou a apresentar um crescimento impressionante, expandindo 27% anualmente, quando recebemos 5,4 milhões de novos clientes, elevando nosso total para 89,1 milhões de clientes no final do trimestre. No Brasil, as adições líquidas mensais mantiveram-se estáveis, em pouco mais de 1,5 milhão de clientes, uma parte significativa dos quais foi adquirida através de canais orgânicos econômicos. No México, nosso número de clientes ultrapassou a marca de 4,3 milhões, e na Colômbia, estamos atendendo a quase 800 mil clientes. Estamos nos planejando para o lançamento da conta poupança na Colômbia até o final do ano, antecipando um maior crescimento. A nossa base de clientes ativos aumentou 29% em relação ao ano passado, enquanto a taxa de atividade mensal registrou outro aumento trimestral sequencial, atingindo 82,8%. Acreditamos que este resultado reforça a eficácia do Nu no engajamento dos nossos clientes na nossa plataforma. Voltando a nossa atenção para a expansão das receitas, o primeiro gráfico destaca que o Nu se tornou a principal instituição bancária para quase 60% da nossa base de clientes ativos. Como já enfatizamos anteriormente, quanto mais clientes escolhem o Nu como seu banco principal, mais produtos eles tendem a utilizar. Consideramos que a sinergia entre estes dois fatores continua a ser a força motriz por trás do crescimento sustentável, trimestre após trimestre, da ARPAC. O segundo gráfico ilustra nossa performance de cross-selling de produtos, demonstrando a nossa estratégia bem sucedida de introdução de novos produtos aos nossos clientes, efetivamente implantando o cross-selling e nos afirmando como seu principal parceiro bancário. Por fim, o terceiro gráfico apresenta o desempenho da ARPAC. Esse gráfico representa o efeito composto da expansão do engajamento dos clientes, conforme demonstrado no primeiro gráfico, combinado com as nossas crescentes capacidades de cross-sell de produtos, conforme demonstrado no segundo gráfico. Nesse trimestre, o ARPAC mensal alcançou um novo marco, atingindo os dois dígitos em US$10. Além disso, nossas safras mais maduras já estão atingindo um ARPAC mensal de US$26. O aumento do ARPAC resultou em mais um trimestre de crescimento sólido das receitas, como se mostra no próximo slide. A ARPAC mensal continuou a sua trajetória de crescimento, com um aumento de 18% em relação ao ano anterior durante mais um trimestre. Tal como já enfatizamos em discussões anteriores, estamos bastante confiantes de que ainda existe um potencial inexplorado para um maior crescimento da ARPAC, o que nos deixa mais próximos do que acreditamos ser a nossa capacidade total da ARPAC. Este crescimento da ARPAC, juntamente com a expansão da nossa base de clientes, conduziu a um aumento de 53% nas receitas, anualmente, atingindo um novo recorde de US$2,1 bilhões. Vamos analisar agora o nosso negócio de cartões. O volume de compras subiu para US$29 bilhões, o que representa um aumento de 28% em relação ao ano passado. Mais uma vez, esse crescimento foi impulsionado principalmente pelas nossas estratégias bem sucedidas de upsell e cross-sell de produtos, bem como maior engajamento dos clientes. O gráfico à direita ilustra a correlação entre o volume de compras e o envelhecimento das safras de clientes. Notavelmente, safras mais maduras continuam a apresentar volumes de compras mais elevados, apresentando gastos maiores do que as safras mais recentes. Acreditamos que o efeito composto de milhões de novos clientes a cada trimestre, associado à sua transição gradual para padrões de gastos mais elevados, ajudará a promover o crescimento futuro do volume de compras. Comparando o nosso volume de compras em relação ao mercado, neste trimestre, o nosso market share de cartões de crédito foi de aproximadamente 13,7% contra 12,2% há um ano, enquanto o de cartões pré-pagos ficou em 15,5% contra 12,8% há um ano. À medida que continuamos a ganhar posição, estamos mais confiantes na nossa habilidade de conquistar maior market share no futuro. Esta confiança está baseada no ritmo consistente de aquisição de clientes e no aprofundamento da maturidade das suas relações conosco. Os nossos portfólios de cartões de crédito e empréstimo pessoal, também conhecidos como o portfólio de crédito ao consumidor, atingiu um marco significativo nesse trimestre, agora atingindo US$15,4 bilhões e um crescimento de 48% em relação ao ano anterior. Ambos os segmentos de nosso portfólio mantiveram sua trajetória de crescimento. Os empréstimos com cartão de crédito aumentaram 46% em relação ao ano anterior, alcançando agora US$12,3 bilhões. Acreditamos que esse crescimento é resultado direto do nosso ritmo consistente de integração de clientes em nosso ecossistema e da nossa abordagem de expansão low-and-grow . Além disso, a taxa de crescimento da nossa carteira de empréstimos pessoais acelerou sequencialmente, registrando um aumento de 48% em relação ao ano anterior ao atingir US$3,1 bilhões. Nossas safras de empréstimos pessoais continuam a apresentar um comportamento de crédito conforme esperado, o que nos permitiu aumentar a originação por mais um trimestre. Vemos oportunidades significativas para continuar a expandir nosso portfólio de crédito no futuro com retornos atraentes e resiliência robusta. Como resultado, isso pode levar a taxas de inadimplência intencionalmente mais altas, mas nossa meta é garantir que elas sejam mais do que compensadas por receitas adicionais e resultem em margens mais altas ajustadas pelo risco. Agora, vamos nos aprofundar no detalhamento dos parcelados que rendem juros em nossa carteira de cartões de crédito. Nosso saldo de parcelados que rendem juros continuou a crescer neste trimestre, representando agora 21% de nossa carteira total de empréstimos com cartão de crédito. Essa expansão é resultado direto do nosso compromisso estratégico de reforçar nosso portfólio de produtos de financiamento de transações, com ênfase especial no financiamento do PIX. Essa estratégia tem como objetivo capitalizar a crescente adoção do PIX no Brasil, onde continuamos como um dos líderes entre os provedores de serviços PIX. No último ano, expandimos de forma constante nosso portfólio de financiamento de transações e nós vimos o seu desempenho reforçando nossa crença em sua capacidade de oferecer taxas de retorno ajustadas ao risco altamente atraentes. Essa abordagem não apenas nos permite monetizar ainda mais nossos negócios com cartões de crédito e nossa participação no mercado de PIX, como também desbloqueia um valor substancial para nossos clientes. Nossa carteira de empréstimos pessoais continua demonstrando uma resiliência impressionante, alinhada com as nossas expectativas de qualidade de ativos e nos permitindo aprimorar constantemente nossa subscrição de crédito e expandir nossos níveis de originação. No último trimestre, as originações de empréstimos pessoais viram um aumento de 93% em relação ao ano anterior, atingindo um recorde histórico de R$8,9 bilhões. Além disso, fizemos um progresso substancial na ampliação de nosso portfólio de produtos de empréstimo. No acumulado do ano, introduzimos empréstimos consignados para servidores públicos federais e aposentados, bem como empréstimos garantidos pelo FGTS para a população brasileira em geral. Além disso, iniciamos a oferta de empréstimos pessoais sem garantia para nossos clientes mexicanos. Embora esses novos produtos possam não ter um impacto significativo nos volumes de originação ou na carteira de crédito para 2023, esperamos que eles estabeleçam as bases para um crescimento contínuo e uma carteira de crédito ainda mais resiliente nos próximos anos. A confiança que temos em nossa capacidade de sustentar e impulsionar um crescimento substancial no segmento de empréstimos pessoais é sustentada por vários fatores. Esses fatores incluem: nossa base de clientes substancial e em expansão, nossa sólida plataforma de subscrição, robusta base de capital e ampla posição de liquidez. Além disso, em 30 de junho, cerca de 50% do saldo devedor de empréstimos pessoais sem garantias no Brasil já era detido por clientes do Nu, e aproximadamente 40% do saldo devedor de empréstimos consignados no Brasil também é detido por clientes do Nu. Essencialmente, acreditamos que temos oportunidades significativas de expandir nossa participação de mercado nesses produtos de crédito, ao mesmo tempo em que selecionamos como targets nossos clientes mais valiosos. Agora, vamos voltar nossa atenção para a captação. Nossos depósitos totais continuaram a crescer, aumentando em 26% em relação ao ano anterior e atingindo US$19,1 bilhões neste trimestre. Esse progresso indica outro passo significativo em direção à realização de nosso objetivo, que é construir uma das franquias de depósitos de varejo em moeda local mais robusta da região para apoiar nossas operações de financiamento ao consumidor nas três regiões geográficas em que atuamos. Nosso índice empréstimo/depósito, ou LDR, para esse trimestre permaneceu estável em 35%, com o crescimento dos depósitos mostrando aceleração sequencial. Há um ano, nosso LDR estava em 25%, indicando nossos esforços contínuos para otimizar nosso balanço patrimonial. No entanto, acreditamos que ainda há muito espaço para uma otimização adicional do balanço. Nosso custo de captação para esse trimestre se manteve estável em 80% da taxa de depósito interbancário do Brasil, alinhado com nossas expectativas. Essa consistência ressalta nosso progresso no aproveitamento do valor de nossa robusta franquia de passivos. Prevemos uma ligeira redução no custo de captação no próximo trimestre, dada a sazonalidade observada no último trimestre do ano. Com relação à Cuenta Nu no México, no final do terceiro trimestre, acumulamos mais de US$150 milhões em depósitos e quase 2,4 milhões de contas. Acreditamos que a forte recepção de nossa proposta de valor ressalta nosso potencial para expandir ainda mais nosso modelo de franquia de depósitos em toda a América Latina. Conforme mencionado anteriormente, também esperamos lançar nossa conta poupança na Colômbia em um futuro próximo. Nossa receita líquida de juros, ou NII, atingiu US$1,2 bilhão neste trimestre, marcando outro período robusto de crescimento, com um aumento de 111% em relação ao ano anterior. Acreditamos que essa expansão pode ser atribuída ao crescimento contínuo de nossas carteiras de cartões de crédito e de empréstimos pessoais, que, coletivamente, foram a força motriz por trás da expansão de nossa NII e de nossa margem líquida de juros,ou NIM, que atingiu novos recordes. Nossa NIM atingiu 18,8% nesse trimestre, apresentando um aumento de 7,7 pontos percentuais em comparação com um ano atrás. Agora, vamos nos concentrar no terceiro pilar de nossa estratégia: alcançar um baixo custo de servir. Acreditamos firmemente que nossa vantagem competitiva mais relevante e diferenciadora está em manter um baixo custo de servir. Como já destacamos em discussões anteriores, nosso objetivo é manter nosso custo de servir no nível de US$1 ou abaixo dele por um futuro próximo. No terceiro trimestre de 2023, mais uma vez atingimos essa meta com sucesso, com um custo de servir por cliente ativo de US$0,9. Atualmente, esse valor permanece praticamente inalterado em uma base neutra de efeitos cambiais em relação ao ano passado, enquanto nossa ARPAC aumentou 18%. Acreditamos que esse resultado ressalta a sólida alavancagem operacional inerente ao nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto aumentou para um novo recorde trimestral, atingindo US$915 milhões, marcando um aumento de 100% ano contra ano. Nossa margem de lucro bruto atingiu 42,8%, um aumento de um ponto percentual sequencialmente e um aumento de 10 pontos percentuais em comparação com o ano anterior. Esses dados ressaltam a expansão da margem que começou no terceiro trimestre de 2022. Notavelmente, o Nu alcançou esse resultado mesmo diante de provisões de crédito mais altas, uma consequência natural do nosso crescimento em cartões de crédito e empréstimos pessoais, conforme discutido em slides anteriores. Mantemos nosso compromisso com a alavancagem operacional como um elemento definidor da nossa estratégia. O gráfico fornecido aqui ressalta o aprimoramento contínuo do nosso índice de eficiência ao longo do tempo. No terceiro trimestre, atingimos um novo mínimo histórico, registrando um índice de eficiência de 35,0%, marcando o sétimo trimestre consecutivo de melhoria. Acreditamos firmemente que esse nível de eficiência posiciona a Nu Holdings como uma das empresas mais eficientes da América Latina. Embora já tenhamos alcançado um nível impressionante de eficiência, prevemos ganhos adicionais na alavancagem operacional à medida que continuamos a crescer por meio de uma maior expansão de clientes, aumento de vendas de produtos, cross-selling e introdução de novos recursos e produtos. Em adição, acreditamos que há potencial para aumentar a alavancagem no futuro, especialmente à medida que nossas geografias mexicana e colombiana, que atualmente operam com perdas, atingirem seus pontos de inflexão. Por fim, em termos de lucratividade, temos o prazer de apresentar mais um trimestre de desempenho robusto dos resultados financeiros. Nosso lucro líquido ajustado alcançou a marca de US$356 milhões. Enquanto isso, o lucro líquido do terceiro trimestre foi de US$303 milhões. Esses resultados sólidos e positivos servem como prova da eficácia de nossa estratégia e modelo de negócios. Embora estejamos satisfeitos com os resultados que alcançamos até o momento, é importante reforçar que nossos negócios são gerenciados com foco na criação de valor a longo prazo. Com essa perspectiva, nossa estratégia pode implicar em investimentos adicionais de curto prazo com o objetivo de desbloquear mais oportunidades de criação de valor de longo prazo. Para concluir, gostaria de apresentar um resumo das vantagens sustentáveis em todos os quatro pilares de custo: ● Com relação ao Custo de Aquisição , adicionamos com sucesso mais de 5 milhões de clientes neste trimestre, mantendo o que acreditamos ser um dos menores custos de aquisição de clientes entre as fintechs de consumo e os bancos em escala global. ● Em Custos de Servir , nós permanecemos abaixo do nível de US$1, que estimamos ser aproximadamente 85% menor do que o dos incumbentes. Nosso índice de eficiência é de 35%, o que nós acreditamos fazer do Nu umas das empresas mais eficientes da América Latina. ● Quanto ao Custo de Risco , gerenciamos de forma eficaz o risco da nossa carteira de crédito, mesmo diante de um cenário desafiador, superando os concorrentes em termos de taxas de inadimplência em uma base comparável. ● Por fim, com relação ao Custo de Captação , mantivemos nosso custo de captação em 80% do CDI, ao mesmo tempo em que aumentamos substancialmente o volume de depósitos, fechando assim a lacuna negativa em relação aos bancos estabelecidos e ampliando a lacuna positiva em relação às fintechs de consumo. Estamos satisfeitos com os resultados alcançados neste trimestre e continuamos confiantes em nossa capacidade de desenvolver e dimensionar os melhores produtos da categoria, expandir internacionalmente e continuar a operar com custos baixos. Agora, gostaria de passar a palavra para o Youssef, nosso Presidente e Diretor de Operações, que apresentará alguns destaques importantes da qualidade de nossos ativos. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago, e boa noite a todos. Vou apresentar alguns dos principais indicadores de qualidade dos ativos e de saúde do portfólio de crédito para o terceiro trimestre de 2023. Vamos começar com as tendências de inadimplência. Nosso principal indicador, a taxa de inadimplência de crédito de 15 a 90 dias, apresentou uma ligeira melhora, com uma redução de 10 pontos-base em relação ao último trimestre, encerrando o terceiro trimestre em 4,2%. Isso estava alinhado com as nossas expectativas. Nosso índice de inadimplência 90+ aumentou de 5,9% para 6,1% trimestre contra trimestre, também em linha com nossas expectativas. É importante observar que esse índice continua a ser impulsionado pelo comportamento cumulativo dos empréstimos que passam pelos estágios de inadimplência, ao invés de um comportamento de fluxo. Lembrando que não vendemos nenhum empréstimo em atraso, sendo assim, nossos índices de inadimplência não necessitam de ajustes. As renegociações mantiveram-se em cerca de 9% da carteira neste trimestre. Vale a pena observar que quase metade dessas renegociações foi de empréstimos que estavam em dia e não vencidos no momento da renegociação. Além disso, cerca de 90% das renegociações ocorrem antes que os empréstimos atinjam 90 dias de atraso, tendo, portanto, um impacto limitado sobre as taxas de inadimplência. Gostaria de aproveitar a oportunidade para reiterar o que o Lago mencionou anteriormente. Vemos oportunidades significativas para continuar a expandir nosso portfólio de crédito no futuro, com retornos atraentes e níveis robustos de resiliência. Esperamos que parte desse crescimento venha da expansão do espectro de crédito. Como resultado, isso pode levar a taxas de inadimplência intencionalmente mais altas, mas nosso objetivo é garantir que elas sejam mais do que compensadas por receitas adicionais e resultem em margens ajustadas ao risco ainda mais altas à medida que crescemos. Agora, voltando ao desempenho de nosso portfólio de cartão de crédito em comparação com o setor, os seis gráficos neste slide demonstram a série temporal de inadimplência para empréstimos de cartão de crédito por faixa de renda. A linha roxa representa o Nu e a linha cinza representa o setor brasileiro. Como vocês podem ver, nossas tendências de inadimplência continuam superando o desempenho do setor em uma base comparável na maioria dos cenários. Isso é ainda mais acentuado nas faixas de renda mais baixas. O crescimento da nossa carteira impacta diretamente em nossas provisões, pois antecipamos as provisões de crédito ao originar empréstimos, de acordo com as normas do IFRS 9. Portanto, o aumento nas despesas para perdas de crédito para US$628 milhões neste trimestre reflete diretamente o nível elevado de originação de empréstimos durante esse período. Apesar do aumento nos volumes de provisões, nossa margem líquida de juros ajustada ao risco atingiu um novo recorde histórico de 9,0% neste trimestre, um aumento de 100 pontos-base em relação ao trimestre anterior. Em comparação com o mesmo período do ano anterior, a NIM ajustada ao risco aumentou quase três vezes. Em resumo, estamos muito satisfeitos com nossos resultados neste trimestre, com o progresso que fizemos e com o histórico que construímos ao longo dos anos. A qualidade e os retornos de nossos ativos permanecem robustos ao longo dos ciclos, refletindo nossa abordagem eficaz de precificação de riscos e capacidades superiores de subscrição de crédito. Não poderíamos estar mais animados com as perspectivas de crescimento contínuo, resiliente e de alto retorno no futuro. Dito isso, estamos prontos para responder às suas perguntas. Muito obrigado. Operadora: Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up. Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores. Jörg Friedemann: Obrigado, operadora. Nossa primeira pergunta vem da linha de Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Antes de mais nada, parabéns pelos números. Gostaria de perguntar sobre o crescimento do cartão de crédito em uma base sequencial. Vemos os números em dólares e eles parecem ter desacelerado em relação ao trimestre anterior. Mas gostaria de saber qual é o impacto do câmbio, pois não sabemos qual porcentagem da carteira é do Brasil e do México. Portanto, é difícil analisar isso em uma base neutra em termos de câmbio. Mas, supondo que a maior parte esteja no Brasil, estou chegando a um crescimento trimestral neutro em relação ao câmbio dos cartões de crédito de cerca de 6%, que é menor do que os 10% registrados no segundo trimestre e também 10% no primeiro trimestre. Portanto, um pouco de desaceleração. Então, eu queria saber se, de fato, esses são os números corretos em uma base neutra em relação ao câmbio? E, em caso afirmativo, o que você acha que explica essa taxa de crescimento muito menor em relação aos trimestres anteriores? Obrigado. Guilherme Lago : Jorge, muito obrigado pela pergunta. Sim, acho que você tem toda a razão quanto à necessidade de fazer um ajuste cambial. Acho que a moeda brasileira se desvalorizou no terceiro trimestre do ano. Portanto, provavelmente faz mais sentido analisar isso em uma base neutra em relação ao câmbio. Em nossos cálculos, a evolução neutra em relação ao câmbio da nossa carteira de crédito total, tanto de cartões de crédito quanto de empréstimos, cresceu cerca de 9%, o que acreditamos que continua a ser um crescimento bastante saudável. Mas, em termos de cartão de crédito, mais especificamente, no terceiro trimestre de 2023, o mercado geral desacelerou um pouco. Nós, no entanto, continuamos a ganhar participação. Estimamos um crescimento de 50 a 60 pontos-base de participação de mercado no trimestre. Acreditamos que já nos tornamos o segundo maior emissor de cartões de crédito no Brasil. E também estimamos que continuaremos a adquirir participação de mercado nos próximos trimestres. Há uma ressalva adicional que eu faria nos números de cartão de crédito, Jorge, que é uma mudança contábil que fizemos na forma como contabilizamos os recebíveis de cartão de crédito. A partir do terceiro trimestre de 2023, os recebíveis de cartão de crédito são contabilizados em nosso balanço patrimonial como o valor presente dos fluxos futuros, assim como os passivos de cartão de crédito. E isso nos custou cerca de US$150 milhões a US$200 milhões na carteira de cartões de crédito. Mas, no geral, acho que o crescimento neutro em relação ao câmbio está entre 7% e 9% para o ganho robusto de participação no mercado de cartões de crédito, e estamos nos tornando o segundo emissor de cartões de crédito no país. Jorge Kuri, Morgan Stanley: Obrigado, Lago, essa foi uma explicação muito clara. Gostaria de pedir um follow-up também sobre crédito, se possível. O follow-up é sobre empréstimos consignados. Há alguma métrica que você possa compartilhar sobre o produto de consignado durante o terceiro trimestre, que vendas cruzadas você conseguiu fazer com seus clientes, que participação de mercado de originação você alcançou, qualquer métrica seria muito útil para avaliarmos o sucesso inicial deste produto. Guilherme Lago : Jorge, deixe-me começar com alguns comentários e, em seguida, Jag, que está aqui conosco, certamente poderá compartilhar mais sobre a recepção da base de clientes. Lançamos o SIAPE, um produto consignado, em abril de 2023. Lançamos o FGTS em agosto de 2023 e lançamos o INSS em outubro de 2023. Portanto, o INSS, que é o maior negócio de empréstimo consignado, ainda não está representado nos livros de setembro de 2023. E só agora lançamos a portabilidade. Portanto, estamos nos primeiros dias da jornada do consignado ou da longa jornada da folha de pagamento no Brasil, mas não poderíamos estar mais animados, não apenas por causa da recepção do cliente, à qual Jag fará alusão, mas também devido ao tamanho da oportunidade que temos pela frente. Portanto, o crédito consignado é a maior classe de ativos dentro do financiamento ao consumidor no Brasil. É responsável por cerca de R$650 bilhões de carteira de crédito e também por cerca de 1/3 do lucro total do setor de varejo no Brasil. Nossos clientes, se parássemos de crescer hoje, seriam responsáveis por aproximadamente 40% do total da carteira de empréstimos consignados no Brasil. Portanto, temos um enorme espaço de crescimento. No terceiro trimestre de 2023, os empréstimos consignados ou consignados em folha de pagamento representaram cerca de R$ 300 milhões de nossa originação de R$ 9 bilhões, portanto, super incipiente para fazer a diferença em 2023, e estamos muito animados com sua capacidade de promover mudanças significativas para nós em 2024 e 2025. Jag Duggal: Jorge, aqui é o Jag. Obrigado por sua pergunta. Gostaria apenas de complementar alguns dos pontos levantados pelo Lago. Como ele disse, não poderíamos estar mais animados com a recepção inicial desses produtos de empréstimos consignados à medida que os lançamos no mercado nos últimos meses. Se você observar o Net Promoter Score para produtos de empréstimos garantidos, eles estão em 78 contra uma média da categoria de 44, portanto, bem acima da média. Como o Lago mencionou, os clientes do Nubank representam 40% dos saldos do mercado. E nossas origens nesses estágios iniciais do lançamento do produto foram inferiores a 4%. Portanto, esperamos um grande crescimento no setor de seguros impulsionado por empréstimos garantidos até 2024. O design dos produtos foi projetado de trás para frente, a partir das necessidades do cliente. Criamos o produto para ser direto aos consumidores com uma experiência de usuário muito mais simples do que o normal, um fluxo 100% digital, que nos permite oferecer o desembolso do empréstimo muito, muito mais rápido do que o normal no mercado. E também podemos oferecer o produto a um preço muito baixo, em comparação com o que é comum no mercado. Nossa média agora é de cerca de 1,39%, em comparação com a média do mercado de cerca de 1,8%. E essa também é uma categoria em que descobrimos que os clientes são muito receptivos a um preço competitivo e a elasticidade do preço tem sido muito, muito alta. Portanto, vemos um grande potencial aqui, um ótimo início, mas muito espaço para avançarmos até 2024. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs: Primeira pergunta, em termos de níveis de provisionamento, parece que esses níveis, como porcentagem dos empréstimos, caíram pela primeira vez em algum tempo, na verdade, até onde posso ver. Portanto, algumas tendências de boa qualidade de ativos, taxa de inadimplência inicial parecia um pouco melhor, 90 dias, que estavam atrasados, ainda subiram um pouco. Mas apenas algumas considerações. Quero dizer, você mencionou que, à medida que se cresce, a taxa de inadimplência pode aumentar. Mas em termos de onde estamos no ciclo de crédito, você se sente mais confortável para continuar a acelerar o crescimento e como pensamos sobre esse custo do risco? Isso significa que ele está no auge e talvez isso possa ser um vento a favor no futuro? E quanto disso foi afetado pelo tipo de impacto cambial no crescimento dos empréstimos? Não sei se isso teve algum impacto. Muito obrigado. Youssef Lahrech: Tito, aqui é Youssef. Obrigado pela pergunta. Então, deixe-me responder à sua pergunta com alguns pontos. Em primeiro lugar, como você sabe, não fornecemos guidance sobre taxa de inadimplência ou outros, nem tentamos prever o tempo do ciclo. Nossa filosofia de crédito é originar e gerenciar crédito com retornos fortes e resilientes ao longo do ciclo. E acho que nosso histórico nos últimos 10 anos é uma boa prova disso. Dito isso, gostaria de salientar que o que se vê em nossas métricas de qualidade de ativos e inadimplência para cartões de crédito e empréstimos não garantidos é o resultado líquido de duas forças compensatórias. A primeira é que temos safras mais antigas que originamos no passado que estão amadurecendo e, à medida que amadurecem, apresentam níveis mais baixos de inadimplência. O segundo efeito é que as novas safras e o crescimento trazem níveis mais altos de inadimplência, pois estão no início de seu ciclo de vida. E, como Lago e eu mencionamos na primeira parte da teleconferência, vemos mais oportunidades de aumentar nossa carteira de crédito, em parte por meio de expansões, o que provavelmente aumentará a taxa de inadimplência no futuro. Mas isso é muito intencional, e nos sentimos muito confortáveis em crescer e acelerar esse crescimento porque vemos essas oportunidades de expansão. Isso virá acompanhado de níveis mais altos de retornos e maior resiliência que mais do que compensarão essas taxas de inadimplência mais altas. Portanto, no final das contas, nosso objetivo não é minimizar a taxa de inadimplência, mas sim maximizar essa taxa para originar um negócio resiliente e de alto retorno. Portanto, nosso repasse é totalmente consistente com esse objetivo, e nos sentimos muito confortáveis com o crescimento futuro. Tito Labarta, Goldman Sachs: Isso é útil. E um follow-up sobre a perspectiva de crescimento que você enxerga. Talvez apenas no México, se você puder dar alguma cor, apenas olhando para os dados regulamentados, parece que a carteira de empréstimos ainda não está crescendo, mas um bom crescimento em depósitos, clientes. Você também mencionou um efeito de pick up . Acho que o Lago comentou na imprensa recentemente dizendo que não deveríamos esperar que o México fosse lucrativo no próximo ano. Mas você pode nos dar alguma informação sobre a perspectiva de crescimento do México, tanto em depósitos quanto em empréstimos, para o próximo ano? David Velez: Claro. Tito, aqui é o David. Continuamos incrivelmente empolgados com o México. Essa é uma oportunidade potencialmente tão grande quanto a que temos no Brasil. É um mercado muito grande, com uma penetração de 11% de cartões de crédito. E temos visto um mercado de produtos muito bom desde o nosso lançamento, há cerca de três anos. Acho que, no que se refere ao crédito, o que você verá em nosso avanço, assim como você deve ter visto os outros fazendo historicamente, é que o crescimento de um produto de crédito nunca é uma linha reta para cima e para a direita. Os tempos são acelerados e desacelerados à medida que incluímos novas fontes de dados, colocamos novos modelos em produção, evoluímos na metodologia e analisamos nossos dados de teste. Eu diria que, nos últimos dois meses, estamos numa fase no México em que estamos aumentando significativamente os recursos de nossos modelos e estamos analisando um pouco o tipo de dados que está saindo de nossos modelos depois de termos passado de 0 a 1 dos maiores emissores de cartões de crédito do país em cerca de 3 anos. Portanto, é por isso que você pode ver um pouco de desaceleração no crescimento do lado do cartão de crédito. Eu esperaria que continuássemos crescendo à medida que nos sentíssemos mais confortáveis em determinadas áreas e obtivéssemos melhores dados, especialmente em relação à população de impacto, que é o desafio e a oportunidade que vemos no México, um banco que abrange 89% do país. Portanto, na área de crédito, acredito que continuamos a crescer rápido, mas eu diria que estamos em um momento de vamos investir mais e novamente acelerar nos próximos meses. Com relação ao débito e a Cuenta, têm sido um sucesso fenomenal. Estamos muito felizes com o recebimento inicial do produto, que ocorreu há alguns meses. Abrimos mais de 2,4 milhões de contas, mais de US$ 150 milhões em depósitos em algumas semanas. Decidimos até mesmo aumentar o rendimento que estamos oferecendo na CuentaNu no México para dobrar a oportunidade de mercado que estamos vendo lá, garantindo que realmente posicionamos a CuentaNu como o melhor produto de poupança do país, indiscutivelmente. E acho que, com essa mudança no lado do rendimento, estamos fazendo isso. Portanto, estamos muito concentrados em conquistar esse mercado e é nele que estamos dispostos a investir, conforme mencionado, para atingir o ponto de equilíbrio no próximo ano. Não atingiremos o ponto de equilíbrio no próximo ano no México. Queremos continuar investindo, pois, como enxergamos essa oportunidade de crescimento. Estamos com uma oportunidade em que temos um negócio brasileiro muito valioso e gerador de lucros que pode financiar nosso crescimento em novas regiões geográficas. Portanto, esse é o plano que esperamos executar no México e na Colômbia. De modo geral, estamos muito animados com o que estamos vendo, mas não será necessariamente uma linha reta completa. Às vezes, aceleraremos, tomaremos velocidades diferentes, iremos em uma direção, iremos um pouco em outra, tentando, em última análise, nos tornar a principal franquia bancária do país. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Mario Pierry, do Bank of America. Mario Pierry, Bank of America: Permitam-me também fazer duas perguntas para dar continuidade aos follow-ups que foram feitos. Quando olho para o slide da página 14, vejo que sua carteira de empréstimos neste trimestre aumentou em cerca de US$600 milhões, enquanto aumentou em US$2 bilhões no trimestre anterior. E quando olhamos para a página 16, você mostra que sua originação saltou de US$7,3 bilhões para US$8,9 bilhões, então me pergunto por que, se você está originando muito mais neste trimestre, sua carteira de empréstimos não teria se expandido em um ritmo mais rápido. Portanto, não sei se há algum problema contábil nisso. Essa é a pergunta número um. A pergunta número dois está relacionada ao seu slide na página 26, as tendências de taxa de inadimplência. Você mostra claramente que vocês têm taxa de inadimplência mais baixa do que o setor, mas em alguns desses gráficos, vemos que o setor atingiu o pico dessa taxa. Mas quando olho para os seus números, eles ainda estão aumentando, especialmente quando olho para 1 a 2 meses de salário mínimo e 2 a 3 meses. Além disso, agora você está vendo uma taxa de inadimplência mais alta nas faixas de alta renda do que no setor. Portanto, gostaria de ouvir sua opinião a esse respeito, pois o setor parece estar no auge, mas vocês ainda não. O que poderia explicar isso? E por que vocês estão vendo inadimplências mais altas nos segmentos de renda mais alta? Muito obrigado. Guilherme Lago: Mario, muito obrigado por suas perguntas. Vou tentar responder a primeira, e o Youssef poderá responder a segunda. Então, acho que nos dois slides que você mencionou, a principal diferença que justifica a magnitude do crescimento é o câmbio. Assim, o slide 16, se você der uma olhada no título, é denominado em moeda local. E quando você olha os slides, se você for para o slide 14, ele é denominado em dólares. Portanto, se dermos uma olhada no crescimento de nossa carteira de empréstimos, ela teria crescido apenas 4% em termos nominais em dólar, mas quando você faz um ajuste neutro em relação ao câmbio, esse crescimento fica entre 9% e 10% apenas por causa dos movimentos cambiais no trimestre. Acreditamos que a maior parte da discrepância potencial no ritmo de crescimento é resultado da depreciação cambial da moeda brasileira. Youssef Lahrech: E Mario, com relação à sua segunda pergunta sobre as tendências de taxa de inadimplência em comparação com o setor, você está correto em sua observação, mas alguns segmentos do setor parecem ter uma inclinação acentuada e estão diminuindo. Com relação às nossas tendências, voltarei ao que disse alguns minutos antes, que é o impacto líquido do amadurecimento de safras mais antigas e mais crescimento sendo colocado na carteira com níveis mais altos de taxa de inadimplência, que é o resultado dessa dinâmica. Na verdade, esperamos que essa dinâmica continue no futuro, pois vemos oportunidades de expansão. E, por fim, na faixa de alta renda, duas coisas que eu diria é que, historicamente, não tivemos um grande delta para cima ou para baixo em relação ao setor. E onde isso realmente importa mais é onde você tem um conteúdo de risco maior. Portanto, é nas faixas baixa renda que tendemos a ter uma vantagem muito maior em termos de comparações de taxa de inadimplência de igual para igual. Mario Pierry, Bank of America: Ok. Mas como parte da sua estratégia, é correto, como se você estivesse tentando aumentar sua presença entre a população de alta renda no Brasil. Isso significa que vocês estão tentando ser um pouco mais agressivos, e é por isso que a taxa de inadimplência pode ser um pouco maior? Youssef Lahrech: Não, não acho que a monetização ou o aumento do nível de endividamento das pessoas de alta renda faria com que a tendência que observamos nos taxa de inadimplência se desviasse substancialmente. Acho que é apenas a maneira como tem sido historicamente. Mario Pierry, Bank of America: Certo. E, Lago, deixe-me voltar à primeira parte da pergunta, certo? Porque, se convertermos a originação em dólares, certo, como eu rapidamente olhei para o câmbio aqui, vocês originaram cerca de US$1,8 bilhões neste trimestre contra US$1,5 bilhão no segundo trimestre. Portanto, quando originou US$1,5 bilhão no último trimestre, vimos sua carteira de empréstimos crescer em quase US$2 bilhões. Neste trimestre, sua carteira de empréstimos cresceu apenas US$600 milhões. Portanto, há alguma mudança no vencimento dos empréstimos que vocês estão originando ou que originaram anteriormente? Guilherme Lago: Mario, não houve nenhuma mudança significativa na duração média ou no perfil do empréstimo. Acho que a originação a que você se refere está relacionada apenas aos empréstimos pessoais, que representam cerca de 20% da nossa carteira, mais ou menos, certo? Portanto, se você der uma olhada no slide 14 e fizer um GAAP ajustado por câmbio, verá que a diferença no crescimento é justificada por termos uma duração média da carteira de empréstimos pessoais entre 5 e 6 meses. Jörg Friedemann: Lembrando aos analistas que devem se limitar a uma pergunta e a um follow-up para que possamos responder a todas as perguntas da teleconferência. E a próxima pergunta vem da linha de Geoffrey Elliot, do Autonomous. Geoffrey Elliott, Autonomous: Pergunta sobre os depósitos. Houve um aumento bastante grande nas despesas com juros e, particularmente, nas despesas com juros sobre depósitos no trimestre, acho que de algo como US$400 milhões para US$460 milhões. Quero dizer, acho que o crescimento no trimestre anterior foi um fator. Mas você pode nos ajudar a entender isso? Parece que houve um grande aumento nos custos de depósitos neste trimestre. Guilherme Lago: Obrigado pela pergunta. Se entendi bem, você está perguntando por que nossas despesas com juros aumentaram e isso não se deve apenas ao crescimento dos depósitos, mas também ao crescimento de nossos financiamentos. Portanto, nossas operações no México e na Colômbia são financiadas principalmente por meio de financiamentos bilaterais e empréstimos sindicalizados. E elas também contribuíram para o aumento de nossas despesas com juros. Geoffrey Elliott, Autonomous: Eu estava mais focado em seu detalhamento da parte de depósitos e das demonstrações financeiras, e essa parte especificamente US$401 milhões no 2T, US$464 milhões no 3T. Portanto, houve um aumento bastante grande apenas na parte de depósitos. Guilherme Lago: Sim. Então, acho que o tamanho do depósito, os três meses de depósitos, estou analisando as demonstrações financeiras, passou de cerca de US$ 430 milhões para US$ 463 milhões em juros e despesas financeiras, a despesa de juros sobre depósitos que é, em grande parte, resultado do crescimento do tamanho dos depósitos, que atingiu US$ 19,1 bilhões no trimestre. O outro salto relativo que você vê nas despesas com juros é o aumento de US$29 milhões para US$74 milhões. Esse é o resultado direto do crescimento nos financiamentos do México e da Colômbia. Geoffrey Elliott, Autonomous: Certo. Estou vendo que os números do segundo trimestre parecem um pouco diferentes, mas talvez possamos marcar um follow-up depois. Obrigado. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Thiago Batista, da UBS. Thiago Batista, UBS: Minha pergunta é sobre o segmento de alta renda. Você já comentou no passado que esse deve ser o foco da Nu no futuro. E minha primeira pergunta é: realmente é possível alcançar esse cliente sem um gerente bancário, um gerente de agência ou um consultor financeiro? Você vê esses e outros bancos atendendo a esses clientes de forma totalmente digital? E também, se é possível manter o mesmo nível de ROE na operação brasileira, digamos, 30% a 40% nesse segmento de alta renda. Jag Duggal: Obrigado por sua pergunta. Quando pensamos no segmento de alta renda, que você está certo, é um foco importante para a companhia. Pensamos nisso em duas etapas. A primeira etapa para o contexto é a aquisição de clientes. E a segunda etapa é como monetizar essa base de clientes. Nossa aquisição de clientes teve um grande progresso nos últimos trimestres. Atualmente, temos cerca de 60% do segmento de clientes de alta renda como clientes do Nubank. E dentro do segmento de clientes de alta renda, temos o NPS líder do mercado. Quanto à monetização, é uma maratona, não é uma corrida de velocidade, e ainda estamos nos primeiros dias desse processo. Acreditamos que tanto a aquisição de clientes, como já demonstramos, quanto a monetização pode ser alcançada com um alto grau de satisfação e felicidade do cliente de maneira digital. Pretendemos investir esforços adicionais concentrados para garantir que estamos fazendo tudo o que podemos para encantar os clientes de alta renda, mas achamos que isso pode ser feito seguindo o modelo de como o Nubank tem operado ao longo de muitos anos. Portanto, essencialmente de uma maneira que prioriza o digital. Os sinais iniciais de monetização têm sido muito positivos à medida que desenvolvemos nossos esforços de aquisição de clientes. Acreditamos que há três componentes principais para se ter uma solução atraente para clientes de alta renda. Há uma infraestrutura de pagamentos, bancos e contas que eles consideram atraentes. E, nesse aspecto, somos líderes em termos, por exemplo, de uso do PIX, com uma participação bem superior a 20% como conta transacional. Com relação ao crédito, fizemos muitos progressos este ano. Em nosso produto Ultravioleta, por exemplo, conseguimos dobrar o limite médio de crédito. Conseguimos praticamente dobrar o número de clientes do Ultravioleta. E também conseguimos dobrar o volume de compras desse cartão. E, à medida que avançamos, estamos trabalhando para criar uma solução integrada em torno do principal produto do cartão de crédito Ultravioleta. E no lado do investimento, de modo geral, vimos o AUC crescer 50% ano a ano. Portanto, acreditamos que estamos fazendo muito progresso com os clientes de alta renda, fazendo com que eles tentem e comecem a desenvolver o hábito de usar nossos produtos. Temos uma longa jornada pela frente, mas estamos confiantes na direção que estamos seguindo. Acreditamos que podemos fazer isso com um forte unit economics e retornos gerais, e acreditamos que podemos fazer isso seguindo o novo modelo de banco que temos historicamente em todo o mercado com a abordagem "digital-first". Guilherme Lago: E só para complementar, não, nós não esperamos que o ganho de nossa participação na carteira de alta renda dilua nossas margens e retornos, como Jag mencionou. Thiago Batista, UBS: Não, muito claro. Se eu puder fazer um pequeno follow-up . Você disse que comentou há alguns minutos que é possível ver um índice de inadimplência mais alto junto com margens mais altas ou margens após provisões, pelo menos. É assim que vocês veem o financiamento do PIX? Vocês acreditam que o financiamento do PIX deve trazer um índice de inadimplência mais alto com margens mais altas após a provisão? Youssef Lahrech: Então, Thiago, a maneira como penso sobre o impacto do PIX financiado é apenas uma maneira adicional de aprimorar o produto. Ele acrescenta ARPAC por cliente. Ele traz mais saldos que rendem juros em nível de cliente. Assim, isso torna o unit economics do cartão de crédito mais atraente, o que, por sua vez, nos permite fazer algumas coisas. Uma delas é aumentar o limite de crédito de forma seletiva e também adquirir mais clientes de forma lucrativa que talvez não tivéssemos adquirido antes. Assim, você obtém o impacto de segunda ordem de poder crescer mais com retornos mais atraentes, embora parte desse crescimento mais elevado se dê em níveis mais altos da taxa de inadimplência. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Pedro Leduc, do Itaú. Pedro Leduc, Itaú: Voltando rapidamente à mudança contábil mencionada anteriormente que vocês tiveram e ao impacto do saldo do cartão de crédito. Estou perguntando porque, em nossas estimativas de reais, parece que o produto de cartão de crédito parcelado desacelerou bastante e provavelmente foi onde essa mudança contábil teve mais impacto, portanto, provavelmente cresceu, se você puder nos ajudar a entender quanto. E os produtos de inovação, crédito PIX ou Boleto, o quanto eles estão se tornando relevantes ou o quanto eles cresceram neste trimestre, mas realmente tentando obter todos os números de crescimento constante contábil para o cartão de crédito parcelado, o número de juros para o trimestre. Guilherme Lago: Obrigado pela pergunta, Pedro. Deixe-me recapitular. A mudança contábil que implementamos com relação aos recebíveis e contas a pagar de cartão de crédito no terceiro trimestre foi aquela em que agora estamos representando esses recebíveis e contas a pagar de acordo com seu respectivo valor presente. E o que isso muda? Se você der uma olhada em nossas demonstrações financeiras nas contas a receber de cartão de crédito, na linha que chamamos de recebíveis parcelados é onde você verá esses números sendo afetados. E no lado do passivo no que chamamos de contas a pagar à rede, é onde você verá um impacto correspondente, quase compensando um ao outro. Com relação à sua pergunta sobre o crescimento do nosso saldo de juros, Pedro, chamo sua atenção para o slide 15, no qual você pode ver, por mais um trimestre consecutivo, nossa participação no saldo rotativo permaneceu praticamente inalterado em cerca de 7%. Enquanto a participação de parcelados passou de 19% para 21%. A maior parte desse crescimento ainda pode ser atribuída ao crescimento contínuo do PIX e do boleto de financing . Pedro Leduc, Itaú: Certo. E neste slide, Lago, o 2T também foi reapresentado para essa mudança contábil, então é comparável? Guilherme Lago: Não, não, não. Não foi. Só começamos a fazer esse novo tratamento contábil no terceiro trimestre de 2023. Pedro Leduc, Itaú: E o impacto que você disse anteriormente foi de US$150 milhões, US$200 milhões, portanto, provavelmente podemos fazer os ajustes aqui para o final comparável. Guilherme Lago: Está certo, Pedro. Obrigado. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Eduardo Rosman, do BTG. Eduardo Rosman, BTG: Tenho uma pergunta, eu acho, para o David. Em uma entrevista recente no podcast, acho que você falou sobre ir além dos serviços financeiros e que dedicaria uma parte importante do seu tempo para atingir essa meta. Então, pode nos contar quais são as oportunidades em potencial nesse setor? Isso é algo que devemos ver daqui a alguns anos? Ou podemos esperar algo, digamos, no curto prazo? Seria interessante saber o que está pensando sobre isso. David Velez : Sim, com certeza. Então, veja bem, acho que, quando damos um passo atrás e pensamos no que estamos construindo e no que construímos nesses 10 anos, percebemos que, com uma base de consumidores totalmente digital de US$ 90 milhões e em crescimento, que já é uma das maiores da América Latina, uma das marcas mais valiosas e com um NPS mais alto, um ecossistema realmente rico em dados, um engajamento muito alto e uma oportunidade de fazer muitas vendas cruzadas. Essa plataforma que estamos construindo abre uma série de novas opções à nossa frente. Essas opções vão levar muito tempo para serem descobertas, não necessariamente algo que aconteça muito rápido. Na verdade, quando pensamos em nossa evolução, efetivamente nos primeiros 10 anos, tivemos que alcançar as grandes apostas, certo? Começamos com um simples cartão de crédito, separando todos os produtos de serviços financeiros. Em seguida, estávamos em uma corrida para tentar preencher todas as lacunas que tínhamos nos serviços financeiros para ser uma prioridade. E estamos nos aproximando da paridade. Obviamente, há algumas coisas que achamos que melhoram em determinadas áreas, como mais produtos de seguro, mais produtos de investimento, uma proposta muito valiosa para a alta renda. Mas, em geral, estamos pelo menos chegando muito próximos dos produtos essenciais que alguém precisa ter para nos escolher como sua conta bancária principal. E então estamos pensando nos próximos 10 anos em como realmente mudaremos o jogo no mercado. Como aumentaremos a concorrência. Isso é reinventar vários produtos, usar todos os ativos que mencionei especificamente nesta base para fornecer mais produtos e serviços aos nossos usuários. Portanto, estamos pensando nos anos 4, 5, 6 e 7 a partir de agora. Em geral, esses investimentos serão baixos nos próximos anos. Estamos operando onde temos várias startups diferentes dentro da startup,alguns dos produtos que já lançamos e que estão crescendo, por exemplo, o marketplace , onde já temos vários milhões de usuários comprando produtos e serviços não financeiros em nosso aplicativo. Estamos observando uma tração muito significativa na NuPay, nova forma de pagamento on-line, hoje com vários comerciantes. Estamos trazendo cada vez mais o conceito de banco privado de IA, onde vemos a IA desempenhando um papel significativo. E, sob esses grupos, há várias outras iniciativas que estamos desenvolvendo, sempre de uma forma que ofereça muitas opções. Gostamos de investir pouco dinheiro antecipadamente, deixar as equipes trabalharem e, então, começamos a ver a sensação do mercado de produtos. Ficamos entusiasmados com o potencial da marca e investimos mais recursos e energia nisso. Portanto, uma grande resposta para lhe dizer que estamos pensando ativamente nos próximos 5 anos, mas também estamos pensando ativamente nos próximos 10 anos. E acreditamos que a oportunidade que temos pela frente é muito maior do que simplesmente construir um dos bancos mais lucrativos e eficientes do mundo, o que estamos chegando perto de fazer. E queremos ter certeza de que aproveitaremos a oportunidade de alguns dos diferentes ativos que estamos conseguindo acomodar e agregar sob o mesmo teto nos últimos anos. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Neha Agarwala, do HSBC. Neha Agarwala, HSBC: A primeira pergunta é sobre os cartões de crédito. Notei que os empréstimos de Estágio 3 para cartões de crédito continuaram a aumentar nos últimos trimestres, e aumentaram de 7,7% no último trimestre para 8,1% neste trimestre, enquanto o custo do risco para cartões de crédito como tal continuou a diminuir trimestre a trimestre. Então, você poderia explicar essa dinâmica enquanto o custo do risco está diminuindo e os empréstimos do Estágio 3 continuam a aumentar? Minha segunda pergunta é sobre o capital. Notei o aumento no RWA e que o índice de Basileia caiu pela metade para quase 11% agora. Dado o grande aumento nos RWAs, você vê a necessidade de enviar algum capital para o Brasil no próximo ano? Ou você acha que o lucro gerado no Brasil será suficiente para atender às exigências de capital? Alguma informação sobre isso? E, por último, eu sei que isso é algo sobre o qual não temos muita clareza hoje, mas qualquer atualização ou qualquer notícia sobre a regulamentação pendente do cartão de crédito seria muito útil. Guilherme Lago: Muito obrigado por suas perguntas. Vou tentar começar pela última e depois vamos em frente. Portanto, sobre a regulamentação do setor de cartões de crédito. Essas discussões continuam em andamento, envolvendo várias partes do setor de cartões de crédito, tanto emissores quanto adquirentes, comerciantes, consumidores e o Banco Central do Brasil e o Ministério da Fazenda e, em breve, também o Ministério do Planejamento. Temos participado ativamente dessas discussões e acreditamos que temos a oportunidade única de promover uma reforma mais ambiciosa e positiva na forma como os cartões de crédito são estruturados no Brasil. Estamos muito animados com as últimas discussões que tivemos com as partes, acreditamos que provavelmente teremos mais clareza sobre isso quando tivermos nossa próxima teleconferência de resultados. É muito cedo para que possamos de fato para que possamos traçar qualquer perspectiva de alta convicção sobre como isso se desenvolverá. Mas estamos trabalhando arduamente junto com o setor e o órgão regulador para chegar a um resultado positivo que nos permita ter um produto muito mais equilibrado no futuro. Quanto à sua segunda pergunta, relacionada ao aumento de capital. Acredito que seja importante destacar que, em 2022, o Banco Central do Brasil apresentou uma nova regulamentação, geralmente referenciada como Resolução 200, que basicamente harmoniza os regulamentos de capital de instituições de pagamento e instituições financeiras. E, como resultado disso, como você pode ver na nota 32 de nossas demonstrações financeiras, você notará que o Banco Central do Brasil promulgou uma implementação gradual dessa nova norma, por meio da qual o índice mínimo de adequação de capital começa em 6,75% em 2023 e vai para 8,75% em 2024 e, finalmente, para 10,5% em 2025. Além disso, as instituições de pagamento que controlam conglomerados financeiros agora terão de informar os índices de adequação de capital consolidados. O resultado de tudo isso é que temos um índice de adequação de capital no Brasil de 11%, enquanto o mínimo de capital exigido hoje é de 6,75%. Portanto, temos um buffer bastante relevante no Brasil. E, além disso, temos US$2,3 bilhões de excesso de liquidez em nossa holding . Portanto, estamos muito confortáveis. Não está claro para nós se precisaremos capitalizar nossas entidades brasileiras no futuro. Isso dependerá, em grande parte, do ritmo de crescimento da nossa carteira de crédito. Mas estamos muito confortáveis com os planos de negócios que temos para o Brasil, México e Colômbia, que estão totalmente financiados e capitalizados, e os lucros que geramos no Brasil, mais o excesso de capital que temos na holding , serão mais do que suficientes para financiar todo esse plano em um futuro próximo. Youssef Lahrech: Neha, aqui é Youssef. Com relação à sua primeira pergunta sobre o que está acontecendo e a dinâmica de vários estágios e provisionamento, gostaria de indicar a nota 13 de nossas demonstrações financeiras, que contém todos os detalhamentos e os detalhes de cada estágio. Você pode observar os índices de cobertura e a migração entre os grupos. Mas, de modo geral, eu resumiria de forma muito simples, dizendo que o estágio 3 tende a se correlacionar amplamente com as taxas de inadimplência de mais de 90 dias. Portanto, ele meio que reflete o que está acontecendo lá. E, como mencionei anteriormente na na teleconferência, quando damos baixa em empréstimos de cartão de crédito em nosso portfólio de cartões de crédito no Brasil, em 360 dias. Sendo assim, o que tende a acontecer é que você entra em uma situação de 90 dias ou mais e, por vários meses, esses empréstimos se acumulam. E à medida que se acumulam e avançam cada vez mais nos estágios de inadimplência, o que tende a acontecer é que o índice de cobertura aumenta. Assim, você vê apenas essa mecânica funcionando. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Yuri Fernandes, do JP Morgan. Yuri Fernandes, JP Morgan: Tenho uma pergunta sobre as receitas de taxas. Vemos que as receitas de intercâmbio são 75% do total de suas taxas, mas não vemos outras taxas crescendo e vocês têm muitas iniciativas, certo? Vocês têm a plataforma de investimentos, têm o seguro, têm o programa NuSócios, quando devemos ver a linha de tarifas crescendo, porque as receitas de intercâmbio estão crescendo, mas estão crescendo 25%, 26% ano a ano e ainda não vemos, então só estou tentando saber suas expectativas sobre esses negócios não relacionados a crédito. Guilherme Lago: Então, Yuri, obrigado pela pergunta. Veja bem, temos esse portfólio de negócios em toda a companhia, que classificamos em três arquétipos. Temos o principal, o de crescimento e o moonshot . O negócio principal, que classificamos como empréstimos com cartão de crédito e nossas contas bancárias, está indo extremamente bem. E sua lucratividade está basicamente ofuscando os resultados e o desempenho muito positivos que estamos tendo em negócios mais emergentes. Mas você apontou alguns dos negócios que temos hoje que, na verdade, estão tendo um desempenho relativamente bom. Gostaria de destacar os investimentos, cujos ativos aumentaram em mais de 50% nos últimos 12 meses, o número de clientes dobrou. Portanto, esperamos que, nos próximos quatro a oito trimestres, tenhamos muito mais visibilidade sobre o maior crescimento do moonshot , que progressivamente se transformará em nosso novo negócio principal nos próximos 3 a 5 anos. Dito isso, no entanto, se observarmos o conjunto de lucros do setor varejista brasileiro, cerca de 70% do lucro ainda é composto pelo crédito ao consumidor, ou seja, cartões de crédito, empréstimos pessoais sem garantia e empréstimos pessoais sem garantia e empréstimos pessoais com garantia. Portanto, não é de se surpreender que, atualmente, a maior parte de nossas receitas mundiais e da margem de lucro bruta também seja proveniente de alguns desses produtos de financiamento ao consumidor. Mas acredito que, à medida que os novos negócios que temos, como investimentos, mercado e seguros, continuarem a surgir, teremos cada vez mais visibilidade de seu desempenho financeiro e não financeiro no futuro próximo. Jörg Friedemann: E a próxima pergunta vem da linha de Craig Maurer, do FT Partners. Craig Maurer, FT Partners: Então, duas perguntas. A primeira é que a taxa de atividade apresentou uma forte melhora. Você pode caracterizar quais foram os fatores subjacentes a isso? Foi o crescimento das relações bancárias principal ou o lançamento da folha de pagamento? E, em segundo lugar, você está falando em diminuir qualidade de crédito, o que poderia aumentar um pouco a inadimplência. Estou curioso para saber sua opinião sobre como isso pode afetar o portfólio, se o Brasil entrar em outro período de baixa em relação ao crédito, devemos esperar um aumento mais significativo nas perdas como resultado, e como você está pensando sobre isso em relação ao provisionamento. Guilherme Lago: Craig, muito obrigado pela pergunta. Vamos por etapas. A primeira pergunta é sobre a taxa de atividade e peço sua atenção para o slide 10, no qual você vê que a taxa de atividade basicamente continuou a subir de cerca de 82% para agora perto de 83%. E isso apesar do crescimento muito forte de nossa base de clientes. Acho que isso é explicado em grande parte e está correlacionado com nosso progresso em direção ao relacionamento bancário principal. Se você der uma olhada no gráfico do slide 11, o gráfico à esquerda indica análise de safras de relacionamento bancário primário que apresentamos a cada trimestre. E, como você pode notar, temos agora quase 60% de nossos clientes ativos como clientes de relacionamento bancário principal. E também podem notar que estamos chegando a mais de 50% cada vez mais rápido ao longo do tempo. Para as safras de 2018 e 2019 costumava levar cerca de 15 meses para chegarmos lá. Agora, levamos menos de 12 meses para chegar lá. Por que isso está acontecendo? Acredito que seja resultado de fatores externos e internos. Os fatores externos são que, à medida que os consumidores, onde operamos, adotam as opções de moeda em tempo real, adotam cada vez mais os bancos digitais, eles adotam mais facilmente o modelo de negócios do Nubank, que se tornou ainda mais pronunciado durante e após a COVID. Os fatores internos são, na verdade, o gráfico que você pode ver no centro do slide, ou seja, à medida que lançamos lançamos mais produtos, lançamos mais recursos e ganhamos o direito de ser o principal relacionamento bancário de um número cada vez maior de clientes. Portanto, se você fosse um cliente do banco em 2017, você tinha apenas um produto, o cartão de crédito. Sem dúvida, era muito difícil para você dar nosso relacionamento bancário principal a clientes com apenas cartão de crédito. Mas, à medida que lançamos a conta bancária, o PIX, os investimentos, os seguros, o marketplace e o Nucoin, temos uma proposta de valor muito mais atraente, um conjunto de produtos muito mais completo e que promove o relacionamento bancário principal que promove o engajamento. Não vemos essa tendência parando ou diminuindo, pelo contrário, acreditamos que continuaremos a lançar os melhores produtos da categoria, soluções revolucionárias. E, com isso, não apenas manteremos altos níveis de atividade, mas também promoveremos a expansão contínua dessas atividades. Portanto, farei uma pausa aqui e passarei a palavra a Youssef para responder à sua segunda pergunta relacionada à subscrição de crédito. Youssef Lahrech: Craig, sobre as expansões de crédito e o que isso faz com a carteira de crédito no caso de uma desaceleração. Apenas para relembrar, nós subscrevemos, obviamente, buscando maximizar o NPV, mas também subscrevemos para resiliência. O que isso significa na prática? Significa que, a cada empréstimo adicional que reservamos, a cada novo cliente que integramos, queremos que eles sejam lucrativos e tenham retornos acima da barreira no caso de uma desaceleração. Então, especificamente, quando você olha para o nível das safras, nós subscrevemos nossa safra de forma que ela seja capaz de suportar o dobro das perdas e ainda ter um NPV positivo. Isso nos dá muita resiliência e uma forte capacidade de suportar a variabilidade e os altos e baixos do ciclo. Isso é uma coisa. Outro aspecto que gostaria de destacar é o fato de pensar em vários segmentos dentro do espectro de crédito. Ter um segmento de alto risco não significa necessariamente que ele será um segmento de maior volatilidade no caso de uma queda. Esses segmentos tendem a depender muito do tipo de ciclo de baixa em que nos encontramos. Já vimos em outros mercados que mais detentores de hipotecas se deterioram mais do que a média. Vimos que as pequenas empresas às vezes se deterioram mais do que a média. Portanto, isso realmente depende do tipo de dinâmica cíclica que você está enfrentando. E, mais uma vez, adotamos a abordagem de querer ter, ao longo do ciclo, retornos fortes e resilientes em tudo o que subscrevemos. Jörg Friedemann: E assim encerramos a teleconferência de resultados do terceiro trimestre. Em nome da Nu Holdings e de sua equipe de gestão, quero agradecer a todos pela participação em nossa teleconferência de hoje. Nossa equipe de RI está totalmente disponível para qualquer acompanhamento adicional, e responderemos a perguntas via webcast nos próximos dias. Com isso, encerramos nossa teleconferência de resultados. Muito obrigado. Operator: A teleconferência da Nu Holdings foi concluída. Obrigado por participar da apresentação de hoje. Agora você pode se desconectar. ***