Call de resultados 3T25 Esta apresentação foi preparada pela Ambev S.A. (“Ambev” ou “Companhia”) para uso exclusivo na conferência de resultados do terceiro trimestre de 2025 (3T25). Esta apresentação não deve ser considerada um documento completo e deve ser analisada em conjunto com formulário de informações trimestrais (ITR/6-K) do terceiro trimestre e respectivo press release, ambos disponíveis no site da CVM e da SEC. Esta apresentação foi preparada apenas para fins informativos e não deve ser entendida como uma solicitação ou oferta para comprar ou vender quaisquer valores mobiliários da Companhia nem como sendo conselhos ou recomendações de qualquer natureza. Esta apresentação não tem a intenção de ser abrangente nem conter todas as informações que os acionistas da Companhia possam precisar. Nenhuma decisão de investimento, alienação ou outras decisões ou ações financeiras devem ser tomadas exclusivamente com base nas informações aqui contidas. Segregamos nesta apresentação o impacto do resultado orgânico das mudanças de escopo e diferenças de câmbio. As mudanças de escopo representam o impacto de aquisições e vendas de ativos, o início ou término de atividades ou a transferência de atividades entre segmentos, mudanças de estimativas contábeis ano contra ano e outras premissas que os administradores não consideram parte do desempenho de negócio. Crescimentos orgânicos e valores ajustados são apresentados aplicando-se taxas de câmbio constantes de ano contra ano para excluir o efeito da variação cambial. Exceto quando especificado em contrário, variações percentuais neste relatório são orgânicas e ajustadas por natureza. Sempre que utilizado neste documento, o termo “ajustado” se refere às medidas de desempenho EBITDA e Lucro Operacional antes de itens não usuais e participação nos resultados de joint ventures e às medidas de desempenho Lucro Líquido e LPA antes de ajustes de itens não usuais. Itens não usuais são receitas ou despesas que não ocorrem no curso normal das atividades da Companhia. Estas são apresentadas de forma separada dada a importância delas para o entendimento do desempenho sustentável subjacente da Companhia devido à sua natureza ou magnitude. Medidas ajustadas são medidas adicionais utilizadas pela Administração, e não devem substituir as medidas determinadas em conformidade com as IFRS como indicadores do desempenho da Companhia. Comparações, exceto quando especificado em contrário, referem-se ao terceiro trimestre de 2024 (3T24). Os somatórios neste relatório podem não conferir devido a arredondamentos. 3T25 Destaques operacionais 3T25 Resul t ados Crescimento do lucro por ação de +8% Crescimento do EBITDA com expansão de margem Crescimento da receita líquida com resiliente ROL/hl +7% Marcas com saúde sólida nos principais mercados 2025 Year-to-da te perspectivA Crescimento do lucro por ação de +7% CPV/hl crescendo abaixo ROL/hl Crescimento do EBITDA com expansão de margem Crescimento da receita líquida com ROL/hl resiliente Programa de recompra de ações de R$2,5 bilhões Estra tégia de crescimento Estra tégia de crescimento Liderar a categoria de cerveja Moldar novas avenidas de crescimento Balanced Choices crescendo acima do volume total Core resiliente, com maior sensibilidade à indústria Premium e Super Premium cresceram mais de 9% Estra tégia de crescimento Estra tégiade crescimento bees ZÉ delivery • GMV do Zé Delivery +7% • Valor médio por Pedido +9% • BEES Marketplace com forte momentum • GMV anualizado de R$ 8,0 bilhões Estra tégia de crescimento ECOSSISTEMA DIGITAL IMPULSIONANDO INSIGHTS E CRESCIMENTO Decisões mais assertivas e orientadas por dados Insights de elasticidade por marca, embalagem e cliente Melhoria na eficiência de distribuição e produção Estra tégia de crescimento A disciplina de custos continua sendo essencial Esforços de eficiência compensaram a pressão esperada de custos Recursos liberados para investir no nosso negócio Estra tégia de crescimento CAC¹ +8.5% +270 pb 18% contribuição EBITDA LAS¹ +4.6% -100 pb 14% contribuição EBITDA CANADA¹ +2.0% +70 pb 12% contribuição EBITDA CERVEJA BRASIL¹ +0.1% +80 pb 48% contribuição EBITDA NAB BRASIL¹ +6.1% +150 pb 8% contribuição EBITDA Execução disciplinada gerando resultados EBITDA EBITDA Mg Note: ¹3T25 EBITDA & percentual de contribuição • Indústria continua mais fraca • Fatores conjunturais e estruturais • Equity da categoria melhorou INSIGHTS da categoria BU cerveja brasil CONJUNTURAL • Poder de compra dos consumidores permaneceu sob pressão 2 • Clima: inverno mais frio que o normal1 Menores ocasiões, sobretudo no on-trade BU cerveja brasil estrutural • Cervejas easy-to-drink1 • Sweeter beverages2 • Estilo de vida equilibrado3 Tendências e necessidades que podem se tornar potenciais fatores estruturais BU cerveja brasil • Queda de volume 100% explicada pela indústria • Melhora na saúde das marcas • Ganho de participação em todos os principais segmentos • Segmento core caiu na casa dos 10% baixos³ e relação de preço melhorou • Premium e Super Premium atingiram o maior nível de participação desde 2015² • Balanced Choices manteve seu momentum Notas: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev ²Segundo nossas estimativas ³Entre 10,1% e 13,3% Volume -7.7% | ROL/hl¹ +5.7% BU cerveja brasil Volume -8.6% | ROL/hl +10.0% • A indústria de refrigerantes desacelerou • Participação de mercado de estável a ligeiramente menor¹ • ROL/hl acima da inflação • Portfolio sem açúcar cresceu dois dígitos² Nota: ¹ Segundo nossas estimativas ² Entre 10,0% e 19,9% BU NAB brasil BU LAS ARGENTINA Volume -0.8% | ROL/hl¹ +10.0% • Ambiente de consumo desafiador • Volume de cerveja caiu um dígito médio² • Saúde das marcas permaneceu estável Notas: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev ²Entre 3,4% e 6,6% República Dominicana BU CAC Volume +1.3% | ROL/hl¹ +1.4% • Ambiente operacional melhorou de forma sequencial • Ganhos estimados de Share of Throat² • Relação de preço mais saudável entre as categorias • Presidente reforçou sua saúde de marca e liderança Notas: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev ²Segundo nossas estimativas Bu canadÁ Volume -2.0% | ROL/hl¹ +2.0% • A indústria de cerveja caiu um dígito médio³ • Desempenho acima da indústria em cerveja e beyond beer² • Ontário manteve crescimento • Michelob Ultra, Busch e Corona entre as cinco marcas que mais ganharam participação² Notas: ¹Excluindo produtos de marketplace não Ambev ²Segundo nossas estimativas ³Entre 3,4% e 6,6% 3T25 Desempenho financeiro Investindo no nosso negócio Recursos liberados para o negócio e para as marcas Gestão disciplinada de custos Foco em maximizar o retorno sobre os investimentos Expansão de margem EBITDA na maioria das unidades de negócio Lucro líquido ajust ado 3t 2025 Lucro líquido ajustado 3T 2024 Ebitda ajustado Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Participação nos resultados de coligadas Imposto de renda Lucro líquido ajustado 3T 2025 +7% 3,58 0,00 0,13 0,58 3,84 -0,04-0,40 (BRL bilhão) 3t 2025 Lucro líquido ajustado 3T 2024 Ebitda ajustado Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Participação nos resultados de coligadas Imposto de renda Lucro líquido ajustado 3T 2025 3,58 0,00 0,13 -0,40 0,58 3,84 -0,04 • Custo de carrego no Brasil • Custo cambial na Bolívia (BRL bilhão) Lucro líquido ajust ado 3t 2025 Lucro líquido ajustado 3T 2024 Ebitda ajustado Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Participação nos resultados de coligadas Imposto de renda Lucro líquido ajustado 3T 2025 3,58 0,00 0,13 -0,40 0,58 3,84 -0,04 • Alíquota efetiva: 6,7% comparada a 23,6% no 3T24 (BRL bilhão) Lucro líquido ajust ado 3t 2025 Lucro líquido ajustado 3T 2024 Ebitda ajustado Depreciação e amortização Resultado financeiro líquido Participação nos resultados de coligadas Imposto de renda Lucro líquido ajustado 3T 2025 3,58 0,00 0,13 -0,40 0,58 3,84 -0,04 1. Redução parcial de anistia fiscal 2. Incentivos fiscais 3. Desinvestimento em Barbados (BRL bilhão) Lucro líquido ajust ado 3t 2025 Caixa e equivalente de caixa jun’25 operacional investimento financiamento Efeito de variação cambial Caixa e equivalente de caixa set’25 16,4 6,9 -1,2 -0,6 18,3 (BRL bilhão) -3,2 Fluxo de caixa Comprometidos em retornar caixa aos acionistas R$ 6 bilhões em dividendos anunciados no acumulado do ano Programa de recompra de ações de R$2,5 bilhões Copa do Mundo FIFA 2026 conectando paixões Bem posicionados para encerrar o ano Muito obrigado Q&A