Rio de janeiro, 02 de abril de 2025. À Comissão de Valores Mobiliários At.: Superintendência de Listagem e Supervisão de Emissores Ref.: Ofício nº 70/2025/CVM/SEP/GEA-1 - Solicitação de esclarecimentos sobre notícia - Processo CVM nº 19957.003123/2025-98 (“Ofício”). BANCO BTG PACTUAL S.A. (“BTG Pactual” ou “Banco”), em atendimento ao Ofício abaixo transcrito, que solicita informações atualizadas acerca de notícia veiculada nesta data no jornal Folha de São Paulo, seção Mercado, sob o título: “BTG pode entrar na transação de venda de ativos do Banco Maste r", serve-se do presente para informar que: Conforme já mencionado no comunicado ao mercado divulgado em 1º de abril de 2024, o BTG Pactual monitora de forma contínua oportunidades de consolidação no mercado financeiro que possam gerar valor para seus acionistas e que tenham o suporte dos reguladores. Esclarece, ainda, que transações de natureza semelhante à men cionada na referida notícia integram o curso ordinário de suas atividades, sendo coordenadas rotineiramente por suas equipes especializadas. Em relação especificamente a notícia em questão, que se refere a uma possível transação envolvendo o Banco Master , cumpre informar que o BTG Pactual nunca fez proposta para aquisição de ativos ou de participação no capital social do Banco Master. Por essa razão, o BTG Pactual entende que não houve motivo que configurasse fato relevante, nos termos da regulamentação vigente. BANCO BTG PACTUAL S.A. Renato Hermann Cohn DIRETOR DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES Ofício nº 70/2025/CVM/SEP/GEA-1 Rio de Janeiro, 02 de abril de 2025. Ao Senhor Renato Hermann Cohn Diretor de Relações com Investidores de BCO BTG PACTUAL S.A. Praia de Botafogo, 501, 5º e 6º andares, Botafogo Rio de Janeiro – RJ CEP: 22250-040 E-mail: ri@btgpactual.com c/c: emissores@b3.com.br Assunto: Solicitação de esclarecimentos sobre notícia - Processo CVM nº 19957.003123/2025-98 Senhor Diretor, 1. Reportamo-nos à notícia veiculada nesta data no jornal Folha de São Paulo, seção Mercado, sob o título: “BTG pode entrar na transação de venda de ativos do Banco Master", em que constam as seguintes afirmações: O BTG Pactual pode entrar na transação de venda de ativos do banco Master, e as negociações envolvem a carteira de precatórios (títulos públicos judiciais) da instituição. Segundo uma pessoa que participa das conversas, todas as alternativas estão na mesa de discussão com o Banco Central, incluindo a entrada do BTG no negócio, e os membros da autoridade monetária estão alinhados na análise sobre o tema. [...] Ainda que o chairman do BTG originalmente quisesse o Master como um todo, ele manteve o interesse na negociação diante da proposta de ficar com a operação de precatórios e deixar o consignado com o banco estatal. Esteves se reuniu, logo pela manhã desta se gunda-feira (31), com o presidente do BC, Gabriel Galípolo, na sede da autarquia, em Brasília. Nesta terça-feira (1º), o chefe da autoridade monetária terá uma reunião com Vorcaro. A reunião de Galípolo com Esteves foi marcada antes do encontro com o presi dente do BRB, Paulo Henrique Costa, que só aconteceu no período da tarde. Também participaram do encontro os diretores Ailton Aquino (Fiscalização) e Renato Gomes (Organização do Sistema Financeiro e de Resolução). 2. Tendo em vista o exposto, determinamos que V.Sª. esclareça, de maneira clara e objetiva, se a notícia é verídica (incluídas as afirmações ali presentes), e, caso afirmativo, explique os motivos pelos quais entendeu não se tratar de fato relevante, bem como comente outras informações consideradas importantes sobre o tema, em que pese o Comunicado ao Mercado divulgado na presente data. 3. Cabe ressaltar que pelo art. 3º da Resolução CVM nº 44/21, cumpre ao Diretor de Relações com Investidores divulgar e comunicar à CVM e, se for o caso, à bolsa de valores e entidade do mercado de balcão organizado em que os valores mobiliários de emissão da companhia sejam admitidos à negociação, qualquer ato ou fato relevante ocorrido ou relacionado aos seus negócios, bem como zelar por sua ampla e imediata disseminação, simultaneamente em todos os mercados em que tais valores mobiliários sejam admitidos à negociação. 4. Tal manifestação deverá ocorrer por meio do Sistema Empresa.NET, categoria: Comunicado ao Mercado, tipo: Esclarecimentos sobre questionamentos da CVM/B3, assunto: Notícia Divulgada na Mídia, a qual deverá incluir a transcrição deste ofício. O atendimento à presente solicitação de manifestação por meio de Comunicado ao Mercado não exime a eventual apuração de responsabilidade pela não divulgação tempestiva de Fato Relevante, nos termos da Resolução CVM nº 44/21. 5. Alertamos que, de ordem da Superintendência de Relações com Empresas, no uso de suas atribuições legais e, com fundamento no inciso II, do art. 9º, da Lei nº 6.385/76, e na Resolução CVM nº 47/21, caberá a determinação de aplicação de multa cominatória, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo de outras sanções administrativas, pelo não cumprimento da exigência contida neste ofício, enviado exclusivamente por e- mail, até 02.04.2025.