4T24 Teleconferência de Resultados Operador: Boa noite, senhoras e senhores. Bem-vindos à teleconferência da Nu Holdings para discutir os resultados do quarto trimestre e do ano de 2024 . Uma apresentação de slides acompanha o webcast de hoje, e está disponível no site de Relações com Investidores do Nu: www.investors.nu em inglês e www.investidores.nu em português. Esta conferência está sendo gravada e o replay também pode ser acessado no site de RI da Companhia. Esta conferência também está disponível em português. Para acessar, clique no ícone do globo ao lado inferior direito da sua tela Zoom e selecione a opção “Portuguese Room”. Ao acessar a nova sala, certifique-se de mutar o áudio original. Por favor, esteja ciente de que todos os participantes estarão apenas como ouvintes. Você pode enviar perguntas online a qualquer momento hoje, usando a caixa de Q&A no webcast. Gostaria agora de passar a palavra ao Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores da Nu Holdings. Sr. Friedemann, pode prosseguir. Jörg Friedemann: Muito obrigado, operadora. E obrigado a todos por participarem da nossa teleconferência de resultados hoje. Caso você não tenha visto nosso release de resultados, uma cópia está disponível na seção Central de Resultados do nosso site de Relações com Investidores. Comigo na teleconferência de hoje estão David Velez, nosso Fundador, CEO e Presidente do Conselho, Youssef Lahrech, nosso Presidente e COO, Guilherme Lago, nosso CFO e Jag Duggal, nosso CPO. Ao longo desta teleconferência, apresentaremos informações financeiras não-IFRS, incluindo o lucro líquido ajustado. Essas são medidas financeiras importantes para a Companhia, mas não são medidas financeiras conforme definido pelo IFRS e podem não ser comparáveis às medidas semelhantes de outras companhias. As reconciliações das nossas informações financeiras não-IFRS com as informações financeiras IFRS estão disponíveis em nosso release de resultados. Salvo indicação do contrário, todas as taxas de crescimento são apresentadas ano a ano e neutras em relação ao câmbio. Também gostaria de lembrar a todos que a discussão de hoje pode incluir declarações prospectivas, que não são garantias de desempenho futuro e, portanto, não devem ter confiança indevida nelas. Estas declarações estão sujeitas a riscos e incertezas e podem fazer com que os resultados reais sejam materialmente diferentes das nossas expectativas. Consulte a divulgação das declarações prospectivas em nosso release de resultados. Hoje, David Velez discutirá os principais destaques de nossos resultados do quarto trimestre e do ano de 2024. A seguir, Guilherme Lago e Youssef Lahrech apresentarão a vocês nosso desempenho financeiro e operacional com maiores detalhes. Por fim, estaremos abertos para tirar suas dúvidas. Agora eu gostaria de passar a palavra para David. David, por favor, pode prosseguir. David Velez : Obrigado, Jörg. Boa noite a todos e obrigado mais uma vez por estarem conosco hoje! 2024 foi mais um ano crucial em nossa trajetória, já que continuamos avançando em nossa missão de combater a complexidade e capacitar as pessoas. Nossa execução consistente e nossa abordagem centrada no cliente impulsionaram um crescimento significativo em todas as três regiões geográficas em que atuamos. Agora, atendemos a mais de 114 milhões de clientes, com 20,4 milhões de adições líquidas somente neste ano. Nossa base de clientes ativos cresceu 22% em relação ao ano anterior, chegando a quase 95 milhões. No Brasil, continuamos a adicionar mais de 1 milhão de clientes por mês, atendendo a 58% da população adulta e consolidando ainda mais nossa posição como a terceira maior instituição financeira do país em número de clientes. No México, atingimos um marco significativo ao ultrapassar 10 milhões de clientes, ressaltando nosso forte impulso de crescimento no país. Além do crescimento do número de clientes, fortalecemos nossa franquia de depósitos, especialmente no México e na Colômbia, um passo crucial para reforçar nossa estratégia de longo prazo, fortalecendo nossa posição de liquidez e permitindo uma expansão cautelosa de crédito. O total de depósitos cresceu 55% em uma base neutra de variações cambiais, chegando a US$28,9 bilhões, enquanto nossa carteira de juros cresceu 75%, chegando a US$11,2 bilhões, também em uma comparação neutra de variações cambiais. Mantivemos nossa trajetória de alto crescimento, ao mesmo tempo em que fortalecemos significativamente nossos resultados financeiros, demonstrando a eficiência e o poder de composição do nosso modelo de negócios. As receitas cresceram 58% em relação ao ano anterior, em uma base neutra de variações cambiais, para US$11,5 bilhões em 2024, impulsionadas pelo crescimento contínuo da ARPAC, que aumentou 23% em relação ao ano anterior, neutro de variações cambiais, para US$10,7. Nosso índice de eficiência melhorou ainda mais, caindo abaixo da marca de 30% para encerrar o ano em 29,9%, tornando o Nu uma das plataformas de serviços financeiros globais mais eficientes e com espaço para otimização adicional. Notavelmente, o lucro líquido quase dobrou desde 2023, chegando a cerca de US$2,0 bilhões, com um retorno anualizado sobre o patrimônio líquido de 28%. Esses resultados nos colocam entre as instituições financeiras mais lucrativas do mundo, mesmo mantendo um nível significativo de excesso de capital no nível da holding . Essas conquistas ressaltam o poder de nosso modelo financeiro de baixo custo, nosso compromisso com o envolvimento do cliente e nossa capacidade de oferecer lucratividade constante em larga escala. Com uma base sólida, continuamos focados em ampliar nossa liderança no mercado, lançar novos produtos e aprofundar a inclusão financeira em toda a América Latina. Agora, vamos passar para o próximo slide para dar uma olhada mais de perto em como avançamos em nossas prioridades estratégicas em 2024. Em primeiro lugar, no México, atingimos um marco extraordinário de 10 milhões de clientes, um aumento de 91% em relação ao ano anterior, atendendo agora a 12% da população adulta do país. Os depósitos cresceram significativamente, aumentando 438% em relação a 2023 para US$4,5 bilhões, refletindo nossa posição como uma instituição financeira confiável. Nossa base de clientes de cartão de crédito aumentou 70%, chegando a 5,6 milhões, e quase metade desses clientes não tinha nenhum cartão de crédito antes do nosso, demonstrando nossa capacidade de ajudar a aumentar a inclusão financeira na região. Nos últimos três anos, nossa taxa de inadimplência no primeiro pagamento melhorou em aproximadamente 50%, enquanto as taxas de aprovação de crédito no México aumentaram em 10%, ressaltando os aprimoramentos significativos em nossos modelos de risco e seu impacto no desempenho e na acessibilidade do crédito. Também expandimos o acesso ao cash-in (depósito) e cash-out (saque) para mais de 30.000 pontos de contato, um componente essencial de nossa estratégia de longo prazo para digitalizar e democratizar os serviços financeiros. Passando agora para os empréstimos com garantia no Brasil. Essa carteira cresceu impressionantes 615% em relação ao ano anterior, atingindo US$1,4 bilhão, representando 23% do nosso portfólio total de empréstimos. Assinamos nove novos acordos com contrapartes de garantias no setor público, expandindo nosso mercado total de empréstimos consignados para 70% do segmento. Como resultado, 12,0 milhões de nossos clientes agora são elegíveis para empréstimos consignados, além de outros 80 milhões para empréstimos com garantia FGTS. Também aprimoramos nossa solução e recursos de portabilidade e, em dezembro de 2024, 16% das originações do INSS vieram de clientes que trouxeram seus empréstimos para o Nubank e os refinanciaram em melhores condições. Ao mesmo tempo, conquistamos mais de 30% de market share em originações do FGTS, o que ressalta o sucesso de nossa estratégia e a adequação produto-mercado, bem como o poder de nosso modelo de distribuição de baixo custo. Com base em nosso sucesso no Brasil, fizemos avanços significativos com nossa estratégia no segmento de Alta Renda, expandindo nosso alcance para cerca de 700.000 clientes Ultravioleta, um aumento de 132% em relação ao ano anterior. O desempenho dos cartões de crédito também foi expressivo, com o volume de compras trimestrais dos cartões de crédito Ultravioleta aumentando 106% em relação ao ano anterior, para US$1,8 bilhão no quarto trimestre, e representando 10% do nosso volume de compras com cartão de crédito no Brasil. Nosso NPS de 84 continua a nos destacar como a marca mais amada entre os clientes de alta renda, juntamente com um aumento de 16% em identificação com a marca. Finalmente, nossa Money Platform está se tornando uma realidade maior. O NuMarketplace teve mais de 1,0 milhão de clientes fazendo compras em nossa plataforma ao longo do ano. Também lançamos o Nu Viagem, que permite que os clientes planejem suas viagens de forma transparente e segura dentro do aplicativo, com a garantia do melhor preço, juntamente com uma conta Multi-Moedas para uma comodidade ainda maior. E, em um desenvolvimento empolgante, apresentamos o NuCel, nosso serviço MVNO em parceria com a Claro, diversificando ainda mais nossas ofertas, fortalecendo o ecossistema do Nu e expandindo nosso mercado endereçável. À medida que continuamos a progredir nas três regiões geográficas em que atuamos, continuamos muito entusiasmados com as oportunidades interessantes que temos pela frente, expandindo a plataforma do Nu, aumentando o market share de nossos principais produtos e monetizando ainda mais nossa base de clientes existente. Além disso, a conquista de crescimento em novas verticais com nossa estratégia de Money Platform está ganhando força, ampliando significativamente nosso Mercado Total Endereçável. A expansão estratégica de nosso ecossistema continuou com o lançamento da NuCel no enorme mercado de serviços de telecomunicações do Brasil e com o desenvolvimento do NuMarketplace. O que é particularmente empolgante é que essas são avenidas de crescimento totalmente novas e significativas para nós, juntamente com o Nu Viagem e a NuPay. Ao refletir sobre 2024, estamos muito satisfeitos com o progresso que fizemos em nossas prioridades estratégicas e vemos vários indicadores iniciais confirmando que continuamos no caminho certo. No entanto, nossa perspectiva é de que este ainda é apenas o primeiro dia. Continuamos focados, ambiciosos e animados com o que está por vir. Com isso, gostaria de passar a palavra ao nosso CFO, Guilherme Lago, que nos apresentará os detalhes de nossos resultados financeiros. Guilherme Lago: Obrigado, David. Boa noite a todos. Como David pontuou, 2024 foi um ano excepcional, marcado por um crescimento sólido e constante da receita, um maior envolvimento com o cliente, combinado com margens operacionais e lucratividade sólidas, o que valida ainda mais o poder e a eficiência do nosso modelo de negócios. Vamos nos aprofundar nos resultados do quarto trimestre e em como continuamos avançando nos principais pilares de nossa estratégia. Começando pela aquisição de clientes, tivemos outro trimestre de forte crescimento, adicionando 4,5 milhões de novos clientes à nossa plataforma e encerrando o ano com 114,2 milhões de clientes, um aumento de 22% em relação a 2023. À medida que nossa base de clientes continua a se expandir, nosso foco se volta cada vez mais para o engajamento e a retenção dos mesmos. Nossa base de clientes ativos também cresceu 22% em relação ao ano anterior, com nossa taxa de atividade mensal atingindo 83,1%. Observem que a dinâmica da atividade no México e na Colômbia é diferente da do Brasil, pois refinamos nossas ofertas de produtos nesses dois importantes mercados. Embora o crescimento de clientes no México e na Colômbia tenha superado o do Brasil neste trimestre, os níveis de atividade inicialmente mais baixos nesses dois países impactaram provisoriamente nossa taxa de atividade consolidada. Com relação à expansão da receita, conforme mostrado no primeiro gráfico do slide 10, o Nu continuou a fortalecer os relacionamentos bancários principais, que agora representam aproximadamente 61% de nossa base de clientes ativos. Esse desempenho sólido ressalta nossa capacidade de capturar uma parcela maior da carteira por meio de cross-selling e up selling eficazes, reforçando ainda mais nossa posição como o principal parceiro financeiro de nossos clientes. Também estamos muito satisfeitos em ver que as safras mais recentes estão atingindo esse nível de relacionamentos principal em um ritmo acelerado. O gráfico no centro mostra que o número médio de produtos por cliente ativo chegou a 4,1, o que também demonstra o sucesso de nossa estratégia de cross-selling , mesmo quando continuamos a receber um número crescente de novos clientes. Com a apresentação efetiva de nossos produtos a novos clientes, aprofundamos o engajamento e fortalecemos ainda mais nosso papel como seu principal parceiro bancário. O último gráfico ilustra o impacto combinado dessas duas poderosas dinâmicas. O maior engajamento de clientes da categoria, aliado à nossa crescente capacidade de cross-selling , permite resultados cada vez mais positivos. Embora nossa ARPAC médio mensal seja de aproximadamente US$10,7, nossas safras mais maduras já estão chegando a US$25, demonstrando o forte potencial de monetização de longo prazo de nosso modelo. Observe que a dinâmica da ARPAC mostrada nesse slide também reflete o crescimento acelerado de nossa base de clientes no México e, mais recentemente, na Colômbia. Embora nossa estratégia de depósito nesses mercados possa inicialmente atrair clientes que se envolvem principalmente com o produto Cuenta, que gera níveis de ARPAC relativamente mais baixos, estamos altamente confiantes no valor de longo prazo dessa abordagem. Como temos visto no Brasil há quase uma década, essa estratégia estabelece a base para um envolvimento mais profundo e maior monetização no futuro. Como mostra o gráfico à esquerda, nossa ARPAC mensal sofreu um leve declínio de três centavos. Entretanto, em uma base neutra de variações cambiais, ela aumentou 5% sequencialmente e 23% em comparação com o ano anterior, apesar do rápido crescimento de clientes em regiões mais novas, como mencionei anteriormente. Mais uma vez, continuamos confiantes em nossa capacidade de continuar aumentando a ARPAC em todo o seu potencial à medida que nossa base de clientes amadurece com o tempo. O gráfico à direita mostra que as receitas atingiram outro recorde neste trimestre, de quase US$3,0 bilhões, um aumento de 50% em relação ao ano anterior. Esse crescimento notável foi impulsionado pela expansão contínua de nossa base de clientes ativos e pelos fortes níveis de ARPAC que continuamos a atingir. Nossa carteira de crédito também teve um crescimento robusto no quarto trimestre de 2024, aumentando 45% em relação ao ano anterior e 13% em relação ao trimestre anterior, ambos em uma base neutra de variação cambial, atingindo um total de US$20,7 bilhões. Esse forte desempenho foi impulsionado pelo crescimento tanto em empréstimos quanto em cartões. Durante o trimestre, nossa carteira de cartões de crédito manteve sua trajetória crescente, apoiada por uma maior expansão na participação das carteiras em todos os segmentos de clientes. Esse portfólio cresceu 28% em relação ao ano anterior e 9% sequencialmente, em uma base neutra de variações cambiais, para US$14,6 bilhões. Enquanto isso, nossa carteira de empréstimos mais do que dobrou durante o ano, chegando a US$6,1 bilhões, um avanço sequencial de 22%, também em uma base neutra de variações cambiais. O ritmo de crescimento dos empréstimos continuou a superar o dos cartões de crédito, atingindo 29% da carteira total. De forma semelhante aos trimestres anteriores, nossas safras de empréstimos demonstram um forte desempenho de crédito, o que nos permite ampliar ainda mais a originação. Esse crescimento é impulsionado não apenas pelo aumento da elegibilidade do cliente, mas também pela expansão gradual do tamanho dos tickets e de duration dos empréstimos, que permanecem abaixo das médias do setor. Essa abordagem ressalta nosso significativo potencial de crescimento, mas também reflete nossa capacidade de navegar em ambientes desafiadores com agilidade e resiliência, como demonstramos durante as recessões econômicas anteriores na América Latina. Agora, vejamos o detalhamento de nossa carteira de cartões de crédito. As parcelas que rendem juros continuaram a crescer trimestre a trimestre. No entanto, esse crescimento foi ofuscado pela forte expansão sazonal dos saldos que não rendem juros, fazendo com que a proporção das parcelas que rendem juros caísse para 27% do total da carteira de cartões de crédito. Observem que esse resultado está alinhado com as expectativas que compartilhamos no último trimestre, após a desaceleração intencional do Financiamento PIX para faixas de risco específicas. Embora a demanda por nossos produtos de Financiamento PIX e sua lucratividade continuem muito fortes, moderamos deliberadamente o ritmo das expansões de elegibilidade durante o segundo semestre de 2024 para monitorar cuidadosamente o desempenho nos próximos trimestres e avaliar o que chamamos de efeitos de segunda ordem desse produto sobre o engajamento do cliente e o valor de longo prazo dos relacionamentos com o cliente. Agora, no início de 2025, após extensos testes e ajustes, começamos a refinar nossa oferta de Financiamento Pix para diferentes faixas de risco, levando em conta a exposição potencial dos clientes a esse produto para mitigar quaisquer efeitos indesejáveis na qualidade dos ativos ou no engajamento em toda a nossa plataforma. Com essa abordagem, e especialmente em um ambiente macroeconômico mais desafiador, não prevemos uma expansão significativa da penetração do Financiamento PIX, pelo menos no curto prazo. Analisemos nosso negócio de empréstimos. As originações aumentaram 84% em relação ao ano anterior, atingindo R$18,4 bilhões no trimestre. Os empréstimos sem garantia continuaram sendo o principal motor de crescimento, originando R$15,6 bilhões e demonstrando nosso sucesso na promoção da inclusão financeira para pessoas físicas e PMEs no Brasil. Atualmente, nossas originações de empréstimos com garantia atingiram R$2,8 bilhões no quarto trimestre de 2024, representando 15% do total de originações de empréstimos. É importante ressaltar que essas originações são 100% internas, geradas exclusivamente por meio de nossa plataforma, e não incluem carteiras adquiridas de terceiros. Igualmente interessante é o forte desempenho dos empréstimos com garantia FGTS, que se expandiram para mais de 60% do total de nossas originações de empréstimos com garantia. O market share do Nu nas novas originações desse produto já ultrapassou 30%, refletindo a forte adequação ao mercado de nosso canal de distribuição totalmente digital. Este ano, também progredimos significativamente no alcance da paridade de produtos e estamos satisfeitos com os primeiros indicadores de desempenho de novos recursos para empréstimos consignados públicos no Brasil, como portabilidade, top-up e refinanciamento. Além disso, integramos e lançamos com sucesso as operações com as Forças Armadas do Brasil, um marco importante na expansão da elegibilidade. Para aumentar ainda mais nosso Mercado Total Endereçável (TAM), assinamos novos acordos colaterais, agora totalizando 11, incluindo parcerias com vários estados e municípios brasileiros importantes. Esses acordos permitirão atingir mais de 70% do TAM para empréstimos consignados no Brasil nos próximos meses, expandindo o acesso a novos clientes elegíveis e apoiando o crescimento contínuo das originações. No que diz respeito ao financiamento, nossos depósitos totais no trimestre aumentaram para US$28,9 bilhões, um aumento de 55% em relação ao ano anterior em uma base neutra de variações cambiais. Esse crescimento foi apoiado por uma expansão robusta nas três regiões geográficas em que atuamos. No Brasil, os depósitos atingiram US$23,1 bilhões, um aumento consecutivo de 11% em uma base neutra de variações cambiais. Além disso, nossa estratégia de rendimento de depósito no México e na Colômbia continuou a produzir excelentes resultados. Ela aumentou significativamente os depósitos em ambos os países, promovendo nossa missão de capacitar os clientes a assumirem o controle de suas vidas financeiras e, ao mesmo tempo, adicionando resiliência financeira e fortes amortecedores de liquidez às nossas operações. Mesmo depois de reduzir o spread sobre a taxa interbancária, nossas operações no México acumularam US$4,5 bilhões em depósitos, um aumento de quatro vezes em relação a 2023, destacando nossa capacidade de aumentar as oportunidades de cross-selling e, ao mesmo tempo, melhorar a unit economics do produto. Por fim, nosso desempenho na Colômbia superou nossas expectativas. Os depósitos atingiram US$1,3 bilhão apenas dois trimestres após o lançamento da conta corrente da Nu Colômbia, nos posicionando entre as cinco principais instituições financeiras do país com base em depósitos à vista para pessoas físicas. A receita financeira líquida cresceu significativamente, aumentando 57% ano a ano e 9% sequencialmente em uma base neutra de variações cambiais, atingindo um recorde de US$1,7 bilhão. Por outro lado, nossa margem financeira líquida diminuiu 70 pontos-base para 17,7% neste trimestre. Isso foi impulsionado principalmente pelos mesmos fatores que destacamos no último trimestre: em primeiro lugar, rendimentos de crédito mais baixos, refletindo mudanças contínuas no mix de produtos, devido ao aumento da proporção de empréstimos com garantia, e no mix de clientes, à medida que continuamos testando a elasticidade dos preços em linha com nosso perfil de risco otimizado. Em segundo lugar, os custos de financiamento também aumentaram em decorrência do crescimento mais forte dos depósitos no México e na Colômbia, compatível com nossa estratégia de rendimento de depósitos nessas novas regiões, que ainda estão remunerando os depósitos com um sobrepreço em relação às taxas do mercado. Além disso, os movimentos cambiais mais uma vez afetaram negativamente nossa NIM, já que a taxa de câmbio usada para converter o numerador se depreciou mais do que a taxa de câmbio aplicada à média dos ativos sujeitos a ganho de juros do denominador. Em uma perspectiva de médio e longo prazo, continuamos confiantes de que a otimização do balanço patrimonial será o principal impulsionador da NIM futuro, especialmente com a normalização dos depósitos no México e na Colômbia. Independentemente das tendências das taxas de juros, vemos oportunidades significativas para expandir as originações através da transferência de recursos no caixa para crédito. Com nossa relação empréstimo/depósito ainda em níveis significativamente baixos, acreditamos que há muito espaço para melhorar a eficiência e fortalecer ainda mais nossos níveis de lucratividade. Passemos ao último pilar de nossa estratégia: manter um baixo custo de servir. Continuamos a acreditar que nossa plataforma é uma das mais econômicas em nossos mercados e representa uma vantagem competitiva significativa. Dessa forma, continuamos comprometidos em manter nosso custo igual ou inferior a US$1 por cliente ativo em um futuro próximo. Mais uma vez, atingimos essa meta, com um custo de servir por cliente ativo de 80 centavos de dólar. Em uma base neutra de variações cambiais, isso representa um aumento de 11% em relação ao ano anterior, em grande parte devido a oscilações sazonais no uso de dados e processamento. Ao mesmo tempo, nossa ARPAC cresceu 23% no mesmo período, destacando a forte alavancagem operacional de nosso modelo de negócios. Nosso lucro bruto atingiu US$1,4 bilhão neste trimestre, um aumento sequencial de 8% e um aumento de 44% em relação a 2023, ambos em uma base neutra de variações cambiais. A margem bruta ficou em 45,6%, voltando mais perto dos níveis de 2023, apesar dos custos de financiamento mais altos que esperávamos em nossas novas regiões geográficas. Esse desempenho também reflete a força de nosso modelo operacional, que continua a proporcionar uma lucratividade significativa, mesmo quando expandimos e investimos em novos mercados. No último trimestre, continuamos a demonstrar nossa capacidade de impulsionar a alavancagem operacional à medida que nossos negócios crescem. Nosso índice de eficiência melhorou significativamente, encerrando o trimestre em 29,9%, uma melhoria de 150 pontos base em relação ao trimestre anterior e mais de 610 pontos base melhor do que no ano passado. Esse progresso ressalta a força de nosso modelo operacional de baixo custo, que nos permite sustentar um forte crescimento e impulsionar a inovação de produtos, mantendo a eficiência. Com investimentos contínuos em tecnologia e automação, continuamos confiantes em nossa capacidade de otimizar ainda mais nossa plataforma à medida que continuamos a crescer. O lucro líquido no quarto trimestre atingiu US$553 milhões, um aumento sequencial de 7% e 85% em relação ao ano anterior em uma base neutra de efeitos cambiais, enquanto nossa margem de lucro líquido aumentou 300 pontos base para 18%. Além disso, o lucro líquido ajustado do trimestre aumentou incríveis 87% em relação aos níveis de 2023, chegando a US$610 milhões. Nossos sólidos resultados finais demonstram ainda mais a eficácia de nossa estratégia e a resiliência de nosso modelo de negócios. Embora estejamos satisfeitos com nosso desempenho no quarto trimestre, nosso foco continua sendo maximizar o valor de longo prazo dos relacionamentos com nossos clientes e de nossa empresa. Essa abordagem implica a realização de investimentos deliberados de curto prazo para abrir oportunidades de crescimento futuro, aprimorar o envolvimento dos clientes e reforçar nossa posição de liderança nos mercados em que atuamos. Agora, passarei a chamada para Youssef, nosso Presidente e Diretor de Operações, para discutir a qualidade dos ativos e a saúde geral do portfólio de crédito. Youssef Lahrech: Obrigado, Lago. Olá, pessoal. Como sempre, começaremos com as tendências de NPL... Nosso principal indicador, o índice 15-90, diminuiu sequencialmente em 30 pontos base para 4,1%. Além da redução sazonal normal que observamos nas inadimplências antecipadas no quarto trimestre, essa melhoria reflete uma mudança de mix para clientes de menor risco no cartão de crédito e produtos de menor risco, dado o mix crescente de empréstimos garantidos em nosso portfólio. O índice de NPL 90+ diminuiu 20 pontos base para 7,0%, em linha com a sazonalidade e como resultado de tendências passadas no índice 15-90, que vem diminuindo há três trimestres consecutivos. Essas reduções agora estão aparecendo no índice 90+ (que, como mencionamos em chamadas anteriores, se comporta como um indicador de estoque defasado de inadimplências de longo prazo). O próximo slide destaca as tendências de qualidade dos ativos para os NPLs de 15-90 e 90+, desta vez com base nos saldos que rendem juros em vez do total de recebíveis . Como podem notar, as tendências permaneceram estáveis ou em declínio nos últimos anos, refletindo a força de nossos recursos de subscrição de crédito e gerenciamento de portfólio. Isso demonstra que estamos sendo recompensados pelo risco adicional que assumimos, reforçando nosso foco estratégico em maximizar o valor vitalício dos relacionamentos com os clientes, em vez de otimizar apenas as métricas de inadimplência no curto prazo. Agora vamos abordar sobre nosso portfólio renegociado, que revisamos anualmente para compartilhar atualizações sobre as principais tendências. As renegociações permaneceram relativamente estáveis ao longo do ano passado, com a maioria ocorrendo antes de 15 dias de atraso, refletindo nossa abordagem proativa e de baixo atrito em relação à experiência do cliente. Essa abordagem ajuda os clientes a reorganizar as finanças com antecedência, reduzindo o risco de inadimplência e minimizando o impacto das renegociações nas taxas de NPL. Conforme mostrado no gráfico à direita, mantivemos um nível robusto de cobertura de provisão de 200% sobre saldos 90+ da nossa carteira renegociada, ressaltando nossa gestão prudente de riscos e o foco na resiliência em nossas operações de crédito. Em linha com o crescimento de nossa carteira de crédito, as despesas com provisões para perdas de crédito aumentaram 12% sequencialmente em uma base neutra de efeitos cambiais, atingindo US$ 804 milhões neste trimestre. Por sua vez, a NIM ajustada ao risco foi comprimida em 60 pontos base no trimestre, impulsionada pela queda de 70 pontos base na NIM explicada pelo Lago anteriormente, parcialmente compensada por melhorias no custo do risco. Para concluir esta seção, compartilhamos uma análise realizada com um de nossos provedores de dados, que compara o desempenho de nossa carteira de cartões de crédito com o do mercado brasileiro. Os seis gráficos deste slide mostram séries temporais de NPLs de mais de 90 anos segmentadas por faixa de risco, em que a linha roxa representa o Nu e a linha cinza o restante do setor. Como podem ver, em todas as faixas de risco, nosso portfólio supera consistentemente o desempenho do setor, demonstrando taxas de inadimplência mais baixas em cada grupo. Isso reflete a força de nossos recursos de subscrição de crédito, que permitem avaliações de risco mais precisas e a oferta de limites de crédito adequados, além de outros fatores, como uma maior participação de principalidade, o que significa que mais clientes usam o Nu como sua principal instituição financeira, o que melhora ainda mais o comportamento de pagamento e fortalece o desempenho geral da carteira. Dito isso, gostaria de devolver a palavra para o David. David, por favor, pode prosseguir. David Velez: Obrigado, Youssef. Ao olharmos para o futuro, continuamos nos estágios iniciais da liderança de uma profunda transformação nos serviços financeiros, tanto na América Latina quanto no mundo todo. Embora tenhamos mantido uma trajetória de crescimento notável desde a fundação do Nu, hoje capturamos apenas uma fração da receita de serviços financeiros em todo o mundo, o que reforça nossa crença na vasta oportunidade que ainda temos pela frente. Nossa estratégia continua a priorizar o crescimento responsável e ambicioso em detrimento dos ganhos de curto prazo, e vemos 2025 como outro ano crucial de investimento, durante o qual aprofundaremos nossa presença no Brasil, México e Colômbia, expandiremos nosso portfólio de produtos e lançaremos as bases para nossas ambições de longo prazo. Com isso em mente, gostaria de delinear nossas prioridades para 2025 por meio do que chamamos de nossa “Estratégia de Três Atos”. Começando com o Ato 1: construir a maior e mais amada franquia de bancos de varejo da América Latina. Esse é o nosso foco hoje e onde a maior parte dos nossos recursos está alocada. Embora tenhamos alcançado uma escala significativa, nossa participação no mercado ainda representa menos de 4% em termos de receita, apenas uma fração de todo o seu potencial. Nessa fase de crescimento, continuaremos a nutrir o amor do cliente, a expandir nossas operações de crédito e a aumentar a participação no Brasil, no México e na Colômbia, tudo isso enquanto oferecemos uma experiência de aplicativo perfeita, rápida e globalmente confiável. Passando para o Ato 2: Expandir para além dos serviços financeiros. Embarcamos nessa jornada há alguns anos com nossa entrada nas verticais de mercado, viagens e, mais recentemente, telecomunicações. Com uma base de clientes grande e altamente engajada, uma das marcas mais queridas e confiáveis do Brasil e recursos significativos de dados e vendas cruzadas, acreditamos que conquistamos o direito de ir além dos serviços financeiros tradicionais. Nossa meta é criar um ecossistema que amplie nosso mercado de atuação e permita que os clientes otimizem seus gastos. Com base no engajamento e nas necessidades de nossos clientes, acreditamos que essa estratégia possibilitará o lançamento de novas verticais no futuro. E, finalmente, o Ato 3: um modelo global de banco digital impulsionado por IA. Essa é a nossa visão de longo prazo. Nós nos esforçamos para transformar nossa plataforma regional de banco digital em um modelo global, aproveitando a inteligência artificial para fornecer a centenas de milhões de clientes acesso a produtos e serviços financeiros que, historicamente, têm sido reservados a poucos selecionados. Em 2025, tomaremos medidas essenciais para transformar essa visão em realidade, construindo as bases necessárias para apoiar nossos produtos e serviços em escala global. À medida que nossa estratégia de três atos se desenrola, nosso foco inabalável continua sendo a execução, a inovação centrada no cliente e o crescimento sustentável. Construímos uma plataforma tecnológica com potencial para redefinir verdadeiramente os serviços financeiros na América Latina e em outros países, e estamos mais empolgados do que nunca com o que está por vir à medida que desenvolvemos nossa plataforma para prosperar nesta nova classe de ativos. Agradecemos seu apoio contínuo e estamos ansiosos por mais um ano de progresso e impacto positivo. Com isso, estamos prontos para responder às suas perguntas. Operator: Vamos agora iniciar a sessão de perguntas e respostas aos investidores e analistas. Caso deseje fazer uma pergunta, por favor, pressione o botão "reação", e então clique no botão "levantar a mão". Caso sua pergunta seja respondida, você poderá sair da fila clicando em "abaixar a mão". Por favor, limite-se a uma pergunta e um follow-up. Caso você tenha mais perguntas, por favor, entre na fila novamente. Você poderá submeter perguntas online a qualquer momento hoje, utilizando a caixa Q&A do webcast. Gostaria de passar a palavra para o Sr. Jörg Friedemann, Diretor de Relações com Investidores. Jörg Friedemann: Obrigado operadora. Por favor, abra a linha para Jorge Kuri, do Morgan Stanley. Jorge Kuri, Morgan Stanley : Parabéns pelos números. Gostaria de perguntar sobre um comentário que o Lago fez anteriormente sobre o Pix. Você poderia esclarecer o que significa não expandir o Pix no curto prazo? É não expandi-lo como uma porcentagem do portfólio? Ou, na verdade, é não expandi-lo em saldos absolutos, de modo que ele diminua, eu acho, como uma porcentagem do total de sua carteira de cartões de crédito? Guilherme Lago : Obrigado pela pergunta. Então, o que eu quis dizer é que não devemos aumentar o financiamento do Pix como uma porcentagem do portfólio geral, não em termos absolutos. Então, sim, no geral, o financiamento do Pix deve continuar a se expandir, mas mais em linha com a expansão geral do nosso portfólio de cartões de crédito no Brasil no curto prazo. Portanto, como mencionamos no call anterior, basicamente reduzimos o crescimento da elegibilidade do financiamento do Pix para as faixas de crédito mais baixas, principalmente para lidar com o que vimos, algumas deteriorações nos impactos de segunda ordem relacionados principalmente a NPS, churn e engajamento. Nesse ponto, é importante destacar que a rentabilidade geral e a resiliência do portfólio de financiamento do Pix continuam notavelmente positivas, mas queríamos melhorar a forma como o cliente está sendo apresentado e a jornada do cliente para minimizar ou até mesmo eliminar qualquer possível impacto negativo de segunda ordem. Nos últimos meses, trabalhamos com nossas equipes para fazer essas melhorias. Agora temos cerca de 12 testes no mercado para melhorar a jornada dos clientes. Estamos vendo alguns resultados encorajadores, e me sinto encorajado a acreditar que poderemos retomar o crescimento em termos percentuais nos próximos trimestres. Mas não quero criar nenhuma expectativa de que essa retomada do crescimento ocorrerá necessariamente no próximo um ou dois trimestres. Mas não quero criar nenhuma expectativa de que essa retomada do crescimento ocorrerá necessariamente no próximo um ou dois trimestres. David Velez : E, Jorge, deixe-me acrescentar um ponto relacionado a isso, porque acho que é uma boa oportunidade para entender, e isso remete até mesmo à cultura. Esse é um ótimo exemplo de um produto que é muito lucrativo e temos demonstrado lucratividade. E se estivéssemos otimizando a lucratividade a curto prazo, continuaríamos crescendo significativamente. Mas aqui, temos uma escolha a fazer, que é priorizar os lucros de curto prazo em vez de melhorar, de certa forma, a experiência do usuário. E, como sempre dissemos, estamos otimizando para o longo prazo. Estamos otimizando para o amor do consumidor a longo prazo. E não estamos necessariamente satisfeitos com os efeitos secundários no NPS. Portanto, preferimos ir mais devagar, continuar melhorando a experiência do usuário, a interface do usuário, o NPS de longo prazo do consumidor e acelerar o crescimento quando estivermos muito confortáveis com isso. E acho que esse é um bom exemplo do que significa melhorar e otimizar o NPS de longo prazo, mesmo que isso possa nos custar um pouco no lucro de curto prazo por si só. Jorge Kuri, Morgan Stanley : Isso é muito claro. Se me permitem, gostaria de fazer uma pergunta complementar, pois imagino que o Pix tenha tido um impacto na NIM e na NIM ajustada ao risco. Podem nos ajudar a entender os diferentes movimentos da NIM? Lago, você falou sobre o aumento do custo de captação no México e na Colômbia, o aumento temporário do custo de captação no México e na Colômbia, porque vocês estão expandindo os negócios, teve um impacto negativo sobre a NIM, assumindo mais clientes do tipo de risco e, em seguida, a parte de câmbio. Você poderia nos explicar o impacto que cada um desses itens teve sobre sua NIM ajustada ao risco, que agora é de 9,5%, e era de 11% há dois trimestres. Como esses 150 pontos-base, se distribuem entre os diferentes componentes? Guilherme Lago: Ótima pergunta, Jorge. No quarto trimestre de 2024, nossa NIM caiu cerca de 70 pontos-base, e você provavelmente pode ver isso em um dos slides que apresentamos nos resultados. Daquela queda de 70 pontos-base que observamos, eu diria que os fatores mais relevantes foram, em primeiro lugar, o câmbio, certo? Portanto, usamos taxas de câmbio diferentes quando convertemos a moeda local em dólares, o denominador e o numerador. Sendo assim, o numerador geralmente está empregando uma espécie de câmbio médio. O denominador é normalmente convertido, o que implica em câmbio de fim de período. E o uso dessas diferentes taxas de câmbio explica cerca de 44%, 45% da contração de 70 pontos-base. Os 55% restantes da contração são explicados, em grande parte, igualmente por dois fatores: o primeiro, a queda nos rendimentos da carteira de crédito geral no Brasil, à medida que aumentamos os empréstimos garantidos mais do que os empréstimos não garantidos em termos de saldo de empréstimos; e o segundo, como resultado do aumento dos depósitos no México e na Colômbia, que ainda estão pagando juros mais altos do que as taxas de depósitos interbancários. Portanto, esses são os três fatores, Jorge, que, em minha opinião, justificam a contração do NIM. Agora, se passarmos para as margens de juros líquidas ajustadas ao risco, temos o mesmo tipo de 70 pontos-base a que aludi anteriormente e, em seguida, temos 10 pontos-base positivos sobre o custo do risco com desempenho ligeiramente melhor do que o esperado. No futuro, como vemos isso? Certamente, há muitas partes em movimento com relação ao mix de produtos, com relação ao Brasil versus nossas regiões internacionais. Mas continuamos a acreditar que a perspectiva mais relevante para as NIMs e as NIMs ajustadas ao risco é a otimização do balanço patrimonial. Continuamos a ter uma relação empréstimo/depósito abaixo de 40%. Com o crescimento de nossa carteira de empréstimos e a transferência de parte de nossa liquidez dos títulos do tesouro para a carteira de crédito, esperamos ver as NIMs em expansão no médio prazo. Jörg Friedemann: Nossa próxima pergunta vem do Eduardo Rosman, do BTG Pactual. Eduardo Rosman, BTG Pactual : Tenho uma pergunta sobre um de seus slides. Acho que é o slide 26. Acho que, Youssef, você mostrou como o Nubank tem se saído, certo, melhor do que seus pares na subscrição de cartões de crédito, certo? Então, acho que a estratégia de crescimento de empréstimos, o principado, explica parte disso. Mas e quanto aos empréstimos pessoais sem garantia, que é onde vocês têm acelerado na margem? Você acredita que pode alcançar o mesmo nível de desempenho superior ao dos cartões de crédito? Esse é um produto diferente? O que devemos pensar sobre isso? Devemos pensar na combinação dos dois? Portanto, se puder nos ajudar a entender isso, seria muito útil. Youssef Lahrech : Obrigado pela pergunta. Você está certo. Embora a análise que apresentamos aqui na página 26 se aplique aos cartões de crédito, espero que a mesma dinâmica esteja ocorrendo também nos empréstimos sem garantia. Só que, no caso dos cartões de crédito, a análise é um pouco mais simples, pois é possível identificar esses empréstimos com um pouco mais de precisão do que os empréstimos sem garantia. Normalmente, os empréstimos sem garantia tendem a ser agrupados com outros tipos de garantias parciais ou outros tipos de garantias que apareceriam em várias fontes de dados que são difíceis de analisar. Mas eu diria que a capacidade de reduzir e crescer em empréstimos sem garantia apareceria na forma de tickets muito pequenos no início para novos clientes ou clientes que não têm um histórico comprovado de reembolso. Depois, com o passar do tempo, conseguimos um uso recorrente. Quando o uso se repete e temos mais dados de desempenho. Podemos, de fato, aumentar a quantidade de exposição de empréstimo que concedemos a um cliente para que ele possa tomar empréstimos. E, da mesma forma, quanto mais dados tivermos, mais precisa poderá ser nossa avaliação de risco. Assim, como todas essas dinâmicas também se aplicam aos empréstimos sem garantia, acreditamos que a subscrição de crédito se expande igualmente para essa classe de produtos. Jörg Friedemann : Nossa próxima pergunta vem de Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta, Goldman Sachs : Minha pergunta, sobre os empréstimos garantidos, você mencionou aqui, US$1,4 bilhão em empréstimos garantidos, muito maior do que pensávamos. Acho que foi a primeira vez que você divulgou isso. E você continua a aumentar as originações. Só gostaria de entender, como você pensa sobre o crescimento contínuo disso, tanto do FGTS quanto dos empréstimos consignados, agora que, no lado do empréstimo consignado, você assinou vários acordos, tem a portabilidade? Você acha que esse crescimento deve se acelerar ainda mais? Além disso, particularmente em um ano em que a macroeconomia é um pouco mais desafiadora no Brasil, você acha que isso pode realmente ser um grande impulsionador do crescimento e da lucratividade para o resto do ano? Pode nos ajudar a contextualizar o crescimento ou o conjunto de oportunidades do portfólio de empréstimos garantidos? Guilherme Lago : Tito, muito obrigado por sua pergunta, e não poderíamos estar mais animados com o crescimento de nossa carteira de empréstimos com garantia, tanto em termos de P&L direto e unit economics que ela traz, mas também pela relevância estratégica de crescer em uma classe de ativos que provou ter uma correlação relativamente boa com a principalidade para nossos clientes. Mas vou tentar dividir minhas respostas em poucas palavras. Hoje, dentro da carteira de empréstimos com garantia, temos basicamente três classes de ativos. Temos empréstimos públicos consignados, temos FGTS e temos empréstimos garantidos por investimentos. Portanto, os empréstimos públicos têm, ao longo dos últimos 12, 15 meses, basicamente aprimorado produtos e recursos focados principalmente nas duas principais linhas de garantia: INSS e SIAPE. Até o final de 2024, acredito que teremos alcançado o que chamamos de paridade de produtos com o mercado. Portanto, nossos clientes hoje podem fazer o primeiro empréstimo, o refinanciamento e a recarga com portabilidade. Então, esperamos que, contando apenas com esses dois principais convênios com garantia, que juntos representam mais de 50% do mercado-alvo, veremos uma aceleração de nossas originações e carteira de empréstimos ao longo de 2025. Agora, além do INSS e do SIAPE, já assinamos mais de 9 ou 10 novos convênios, inclusive com as Forças Armadas do Brasil e os maiores estados e municípios do país, o que só deve aumentar o fogo. E, de fato, em janeiro de 2025, registramos altas históricas de originação de empréstimos públicos e empréstimos com garantia em geral. Estamos animados com as perspectivas de empréstimos com garantia de empréstimos públicos. Passando agora para a segunda classe de ativos, o FGTS, acreditamos que essa tenha sido uma estratégia de entrada bastante bem-sucedida em um novo produto. Estimamos que já somos responsáveis por mais de 30% das origens de financiamento do FGTS no Brasil, o que vemos com bons olhos por dois motivos. Em primeiro lugar, trata-se de uma classe de ativos muito lucrativa e resiliente por si só. Mas também mostra como os canais de distribuição diretos ao consumidor e totalmente digitais podem ser bem sucedidos no Brasil. E esperamos levar os aprendizados que acumulamos com o FGTS para os empréstimos públicos com desconto em empréstimos públicos consignados. E, finalmente, a terceira classe de ativos, que são os empréstimos com garantia por investimentos, que representam, mais ou menos, 10%, 15% do total de nossas originações, continuaremos a expandir de acordo com a expansão de nossa base de clientes e classe de ativos. Essas três classes de ativos são o que consideramos ser hoje nossos empréstimos com garantia, e acreditamos que isso só aumentará ao longo de 2025. Também é oportuno, Tito, destacar as perspectivas do consignado privado, sobre o qual você tem escrito e muitas outras pessoas têm falado, que é uma classe de ativos completamente nova que pode ser formada no Brasil. Embora tecnicamente essa classe de ativos já exista hoje, as mudanças e melhorias que se espera trazer ao mercado podem realmente desencadear o crescimento de uma nova forma de crédito ao consumidor no país. E isso poderá não apenas aumentar o tamanho do crédito ao consumidor no Brasil, mas também melhorar substancialmente os termos e condições dos créditos aos consumidores brasileiros. Portanto, temos trabalhado em estreita colaboração com o governo brasileiro e com outros participantes do setor. E acreditamos que essa pode ser uma oportunidade muito boa para nossa base de clientes e para o Nubank continuar a expandir sua participação no mercado. Tito Labarta, Goldman Sachs : Ótimo. Muito útil, Lago. Se eu puder, só um follow-up . Apenas para pensar sobre a lucratividade de empréstimos públicos consignados. Como é um produto mais garantido e os rendimentos são muito mais baixos, estamos vendo as NIMs ajustados ao risco caindo, mas imagino que vocês também tenham - como você mencionou, vocês têm muito capital, podem alavancar o balanço patrimonial, então como pensamos sobre a lucratividade dos empréstimos consignados em relação à lucratividade dos cartões de crédito, empréstimos pessoais e mais ou menos onde o banco está hoje? Guilherme Lago : Você está absolutamente certo, Tito. Portanto, se medirmos a lucratividade com base no ROE, o ROE da classe de ativos de empréstimos com garantia é, de fato, menor do que o ROE dos empréstimos sem garantia e menor do que o ROE dos cartões de crédito. Entretanto, eu não concordaria com a afirmação de que o crescimento dos empréstimos com garantia deverá diluir nosso ROE geral. Por que digo isso? Porque não estaremos aumentando os empréstimos com garantia às custas dos cartões de crédito ou às custas dos empréstimos sem garantia. Basicamente, estaremos colocando em prática o excesso de liquidez e o excesso de capital que temos no balanço patrimonial. Se eu fosse ilustrar isso de forma mais simples, estamos basicamente transferindo parte de nossa carteira de títulos do tesouro no Brasil para financiar nosso negócio de empréstimos garantidos, que, por si só, tem NIMs e NIMs ajustadas ao risco muito maiores para nós. O ROIC ou o ROE é menor, mas não deve ser diluidor do nível geral de lucratividade da empresa. Pelo contrário, isso deve nos ajudar a otimizar a distribuição do balanço patrimonial e os níveis gerais de lucratividade da empresa. Sem mencionar, Tito, o fato de que é um produto importante para promover relacionamentos bancários primários adicionais, engajamento adicional, o que por si só trará muitos benefícios de longo prazo para o relacionamento do Nubank com nossos mais de 110 milhões de clientes no Brasil. Jörg Friedemann : Nossa próxima pergunta vem de Thiago Batista do UBS. Thiago Batista, UBS : Tenho uma pergunta sobre o negócio de cartões de crédito, especialmente no Brasil. Quando analisamos os números e sua participação de mercado por segmento, parece que o Nu está se aproximando de uma espécie de maturação desse produto no país. Você concorda com essa visão de que não há muito espaço para expansão no negócio de cartões de crédito no Brasil? E apenas um follow-up sobre esse ponto, vimos neste trimestre uma contração na NII de cartões de crédito. Isso foi causado pelo financiamento do Pix? Ou há outra expansão para essa contração na NII do negócio de cartões de crédito? Guilherme Lago : Obrigado pela pergunta. Deixe-me explicar sobre a redução na NII e, em seguida, deixarei que Jag ou Youssef comentem sobre nossa penetração do cartão de crédito em todos os segmentos e as oportunidades de crescimento que continuamos a ter nesse produto no Brasil. De modo geral, o que você verá é que o que chamamos de rendimento do cartão de crédito nos últimos dois ou três trimestres diminuiu no Brasil. Isso tem sido, em grande parte, uma função de dois fatores. Assim, à medida que continuamos a aumentar nossa participação em nossos clientes mais afluentes, ou seja, o que chamamos de UV, ou Ultravioleta, operamos com preços mais baixos quando entramos em clientes mais afluentes. E como o crescimento dos clientes mais afluentes por meio do UV ultrapassou o crescimento dos clientes menos afluentes e, portanto, ganhou relevância em nosso portfólio geral, isso contribuiu para uma leve contração no rendimento do cartão de crédito. A segunda coisa, que está mais relacionada, Thiago, aos últimos dois trimestres, desde o início do segundo semestre de 2024, à medida que identificamos os impactos de segunda ordem do financiamento do Pix e reduzimos a expansão da elegibilidade desses clientes, isso também criou alguns ventos contrários para o rendimento do cartão de crédito. Mas, de modo geral, esse é um produto que continua a gerar ROEs muito saudáveis e níveis muito saudáveis de resiliência de crédito, que estamos muito felizes em continuar expandindo. Jag Duggal : Thiago, acho que a resposta curta é que ainda vemos um espaço significativo para o crescimento do cartão de crédito no Brasil. Vou explicar isso passo a passo. Em primeiro lugar, no cliente típico do mercado geral que historicamente atendemos, você nota que fizemos esforços para reengajar clientes que estavam inativos anteriormente e fizemos algum progresso nisso. Esse é um esforço contínuo, e temos um portfólio de iniciativas nesse sentido ao longo do ano passado e neste ano, e esperamos um progresso incremental e a continuidade de melhorias na atividade dos clientes, no volume de compras, etc. Acreditamos que, no médio prazo, também há oportunidades significativas de crescimento em outros segmentos nos quais, historicamente, não atuamos tanto. Vou destacar dois deles. O primeiro é o segmento de clientes de alta renda, no qual, ao longo de 2024, mais do que dobramos o número de clientes Ultravioleta e também dobramos nosso volume de compras com cartões de crédito Ultravioleta, pois trabalhamos para melhorar significativamente esse produto. Também começamos a obter uma tração inicial muito boa para clientes de pequenas empresas, os chamados PJotas, no produto de cartão de crédito. Portanto, de forma constante, a médio prazo e além, esperamos que haja um espaço significativo para crescer em nosso produto de cartão de crédito apenas no Brasil, onde, como você deve notar, temos hoje apenas cerca de 14% de participação de mercado, conforme indicado pelo volume de compras. Portanto, não acreditamos que estejamos perto da fronteira do que é possível com o modelo de negócios. Há mais espaço para crescimento no mercado geral, embora nossas ações sejam maiores nesse mercado. E há muitos segmentos novos, para os quais estamos preparando o terreno há vários anos e, em especial, em 2024. Jörg Friedemann : E a nossa próxima pergunta vem de Gustavo Schroden do Citi. Gustavo Schroden, Citi : Minha pergunta é sobre o ciclo de crédito. Vimos alguns sinais de uma possível deterioração da inflação dos alimentos, e sabemos que há uma alta correlação entre inflação e qualidade dos ativos, além de um ambiente de altas taxas de juros e algumas dúvidas sobre o ambiente macroeconômico. E temos visto, quero dizer, o sistema ou a maioria dos bancos com os quais conversamos adotando uma abordagem mais conservadora na concessão de crédito. E posso ver que, de acordo com essa chamada, podemos ver que o Nu ainda é, eu diria, relativamente positivo em termos de crescimento de crédito, é claro, excluindo o financiamento do Pix, como você explicou, que precisa redesenhar o produto. Mas em relação aos outros produtos, podemos ver que vocês ainda estão positivos em relação ao ritmo de crescimento. Eu gostaria de entender qual é a diferença aqui, e se vocês não têm preocupações com uma possível seleção adversa nesse ambiente? Youssef Lahrech : Obrigado pela pergunta. Eu não diria que não estamos preocupados com a macroeconomia. Na verdade, só para lembrar, a maneira como subscrevemos crédito em tempos bons e ruins, sempre nos preocupamos muito com os efeitos adversos de fatores macroeconômicos, fatores externos e fatores geralmente desconhecidos. É por isso que sempre dizemos que, quando subscrevemos um empréstimo ou um cartão de crédito ou qualquer forma de crédito, esperamos que o futuro seja significativamente pior do que o passado. Essas são as premissas que colocamos em nossos modelos para subscrever. Eles sempre apresentam estresse significativo de uma perspectiva prospectiva, e sempre aderimos a essa filosofia. Não é a primeira vez que estamos enfrentando uma perspectiva negativa com relação à macroeconomia do Brasil, em particular. E não se trata apenas de uma questão de perspectiva, na verdade, já passamos por recessões severas ao longo de nossos mais de 10 anos de história. Portanto, temos um portfólio testado em batalha e uma estrutura de subscrição testada em batalha em torno disso. Tentamos não cronometrar o mercado com muita precisão, porque não achamos que temos uma bola de cristal melhor do que ninguém em termos de previsão de curto prazo do que acontece com a macroeconomia e com a qualidade dos ativos. Preferimos adotar uma abordagem muito conservadora e presumir que o futuro será sempre pior do que o passado. E aprendemos que, em termos de nossa capacidade de resistir às partes negativas do ciclo, as decisões que tomamos nos bons momentos, quando a macroeconomia é favorável, tendem a impulsionar nosso desempenho do portfólio nos maus momentos. Sendo assim, acreditamos que subscrevemos um portfólio ao longo dos ciclos que é muito resistente, que pode suportar mais do que o dobro do risco que observamos e ainda assim ser lucrativo e acima da barreira do ponto de vista do NPV. Portanto, continuamos a subscrever com esse nível de cautela incorporado ao sistema. Além disso, não estamos cegos para o fato de que a previsão piorou no Brasil. Assim, quando fazemos não apenas a subscrição, mas também a provisão e o provisionamento, refletimos uma previsão ligeiramente piorada em termos de quanto provisionamos. Essas são algumas das maneiras pelas quais pensamos sobre isso, e continuamos realmente confiantes em nossa capacidade de continuar a subscrever e continuar a crescer tanto nas partes boas quanto nas ruins do ciclo, como fizemos no passado. Jörg Friedemann : E a nossa próxima pergunta vem de Mario Pierry do Bank of America. Mario Pierry, BofA : Gostaria de fazer uma pergunta ao David. Em seu último slide, você falou sobre a criação de medidas essenciais - ou a tomada de medidas essenciais para criar uma franquia global ou escala global este ano. Gostaria de saber um pouco mais sobre o que isso significa em termos de investimentos e custos? E, exatamente, qual é o plano? Estamos falando aqui de quais mercados você pretende entrar? Você está mais animado com uma possível franquia nos EUA ou com a expansão no Sudeste Asiático, na África ou em outros países da América Latina? Então, se puder nos dar um pouco mais de detalhes, o que você está pensando sobre se tornar esse banco digital global? E também, o que isso significa em termos de despesas em 2015? David Velez : Claro, com prazer. Voltando um pouco para onde começamos o negócio, a premissa básica do Nubank desde 2013 é que o modelo de banco digital que estamos desenvolvendo é o modelo de negócio certo para bancarizar 80%, 90% da população mundial. Daqui a 20, 30, 40 anos, não veremos as pessoas indo a uma agência bancária. Isso será muito mais uma exceção do que uma regra. E consideramos que os últimos 10 anos no Brasil, México e Colômbia foram capazes de comprovar essa hipótese, pelo menos no primeiro mercado, que é o Brasil. Acho que, quando mostramos nossos negócios no Brasil hoje, podemos provar que esse é um modelo que, em primeiro lugar, pode alcançar mais pessoas e incluir mais pessoas nos serviços financeiros; pode fazer isso com mais qualidade, com um Net Promoter Score (NPS) mais alto; pode fazer isso com um custo muito mais baixo e também com maior lucratividade. É um modelo de negócios superior porque melhora todas as partes interessadas: consumidores, investidores e funcionários. E o México e a Colômbia estão indo na mesma direção. Acho que estamos muito bem. Estamos muito satisfeitos com os resultados que vimos até agora, e estamos seguindo caminhos muito semelhantes aos do Brasil, embora os mercados sejam diferentes em vários aspectos. Portanto, de certa forma, pensamos que os primeiros 10, 11 anos da história do Nubank foram a comprovação da hipótese nesse mercado de core banking na América Latina. A pergunta é: como faremos nos próximos 10 anos? E acho que, nos próximos 10 anos, continuaremos a perseguir essa premissa de testar esse modelo em mais países além da América Latina. Há uma série de complexidades para fazer isso. Não é um modelo fácil de internacionalizar, especialmente da forma como o fazemos, ou seja, queremos nos tornar a principal conta bancária de nossos clientes. Não somos apenas uma carteira eletrônica. Não queremos ser apenas uma carteira onde você deixa algum dinheiro para fazer alguns pagamentos ou remessas. Queremos ser a principal conta bancária dos clientes. Acreditamos que esse é o posicionamento estratégico mais valioso no setor bancário, devido a todas as vantagens que isso traz. E para sermos a principal conta bancária, temos que nos aprofundar muito nesses mercados. Temos de obter licenças bancárias. Temos que nos conectar com várias partes locais diferentes. A internacionalização tem sido relativamente lenta. Grande parte dessa velocidade de internacionalização tem a ver com nossa plataforma de tecnologia. Ninguém na história, até onde sabemos, nenhum outro banco global, nenhum banco de varejo de consumo global, conseguiu criar uma plataforma para vários países que fosse extremamente eficiente, que tivesse uma base principal, uma única base de código, que pudesse dar a eles uma vantagem significativa na expansão. E, na verdade, já estamos construindo isso há cerca de 18 meses e provavelmente teremos mais 18 a 24 meses, e é algo que continuaremos talvez para sempre. É ter um banco central, uma plataforma bancária central proprietária que nos permite estar em vários países, que nos permite lançar novos países com um investimento relativamente baixo. Indo especificamente à sua pergunta, o que isso realmente significa é que continuaremos a construir essa plataforma e essa infraestrutura de tecnologia até 2025. Não será uma mudança significativa nas despesas em relação ao que já estamos investindo. Mencionamos no ano passado que de 30% a 40% dos nossos funcionários hoje estão criando produtos que não geram receita. Portanto, já estamos investindo significativamente para esses próximos 10 anos de evolução. Isso é verdade para 2023. Isso é verdade para 2024. Será assim em 2025. Não será uma mudança significativa em relação ao que você viu em 2024. E quando escolhermos um país ou países, sempre faremos isso de uma forma mais parecida com uma abordagem de opção de compra, em que começamos devagar e investimos pouco dinheiro no início. E à medida que adquirimos confiança e convicção nos mercados, continuaremos a investir significativamente. Foi isso que fizemos no México. Foi o que fizemos no Brasil. Lançamos o Brasil com US$1 milhão. Lançamos o México com aproximadamente o mesmo. Portanto, não é de se esperar que façamos grandes abordagens em mercados novos e grandes. Adotaremos uma abordagem muito mais cuidadosa, testando a hipótese em todos os ângulos, tentando alavancar nossa própria tecnologia e nossos próprios recursos, e faremos isso de uma forma que, se encontrarmos uma vantagem significativa, investiremos muito mais nisso. Portanto, a resposta mais longa à sua pergunta é: efetivamente, não espere nenhuma mudança significativa nas despesas. Isso já está incorporado no tipo de despesa e investimento que estamos fazendo há alguns anos. Mario Pierry, BofA : Está claro. Mas quando pensamos nisso, acho que você mencionou que hoje tem apenas 4% de participação no mercado do pool de lucros ou do pool de receitas dos países onde está operando. Parece que você ainda está em um estágio muito inicial nos países atuais. Por exemplo, não faria mais sentido continuar crescendo nesses países e garantir que a estratégia esteja correta, especialmente no México? Parece que você está indo na direção certa, mas provavelmente levará mais alguns anos até que se torne lucrativo, e é um mercado muito competitivo, certo? O mercado brasileiro também está evoluindo. Estamos vendo os concorrentes, desde que vocês entraram no mercado, eles estão se adaptando, certo? Minha principal preocupação é: tudo bem, tenho de 30% a 40% dos funcionários trabalhando em projetos que não geram receita hoje, mas e quanto à gerência sênior, como que você terá quando tentar se tornar uma franquia global? Então, novamente, desculpe a pergunta, mas parece que talvez seja um pouco cedo demais, que talvez você devesse ser maior em seus países atuais antes de começar a pensar globalmente. David Velez : Não, acho que é uma pergunta fenomenal. E acho que você está certo. E, na verdade, você está dizendo exatamente o que estamos dizendo, que é o foco, e se você ouvir - se você voltar um pouco ao que eu disse inicialmente, o foco esmagador da administração e da empresa permanece no que chamamos de Ato 1. Portanto, o Ato 1, que é o Brasil, o México e a Colômbia, continua a ter mais de 90% de todo o foco da empresa. Acreditamos que essa é a maior prioridade. Continuamos a achar que o México é uma grande oportunidade. Estamos entusiasmados com a oportunidade de empréstimos com garantia. No Brasil, a participação de 4% no mercado de receita que você mencionou na América Latina é pequena. Há muito que podemos fazer para aumentar a participação na receita, especialmente nos três países em que operamos, que respondem por 60% de toda a participação na receita da América Latina, sendo assim estamos alinhados. A questão, porém, é que neste momento, especificamente para a internacionalização, preparar-se é um esforço plurianual. Portanto, é prudente começar a investir 1%, 2% de nossa capacidade para estarmos prontos para fazer isso em alguns anos com muito mais investimento de recursos e energia. Não podemos fazer isso de forma totalmente sequencial. É preciso fazer uma pequena execução paralela. Mais de 90% vai para o núcleo. Até mesmo a métrica de 40% de funcionários investindo em coisas que não geram receita está associada ao Ato 2, que é o crescimento dos serviços financeiros, e isso está associado aos mercados em que estamos hoje. Mas para a internacionalização, especificamente hoje, é uma porcentagem minúscula de nossa capacidade que está sendo usada para descobrir a próxima fase de crescimento que temos pela frente. Jörg Friedemann : E a nossa próxima pergunta vem de John Coffey do Barclays. John Coffey, Barclays : Vi que sua principalidade está agora em, acho, 61% de seus clientes ativos, acima dos 60% do último trimestre. Sei que essa provavelmente será uma pergunta difícil de responder, mas você pode me dar algum tipo de visão de alto nível sobre o que esses aumentos de 1 ponto na principalidade e o que isso poderia significar para o P&L e o modelo em geral? Mais uma vez, alguma opinião sobre o que deveríamos ver se você chegasse a 62%, se todas as outras coisas fossem iguais, qual seria o impacto sobre a receita, as margens e o lucro líquido? Guilherme Lago : Muito obrigado por sua pergunta. Veja bem, acho que eu não me concentraria muito no aumento ou na redução de 1% no valor do principal. Há alguns efeitos de sazonalidade, especialmente devido à forma como medimos a principalidade, principalmente no quarto trimestre do ano, há uma concentração maior em volumes de compras e transações que podem fazer com que a principalidade aumente um pouco e, eventualmente, diminua um pouco. Mas acho que, se eu recuar e tentar responder à sua pergunta, a métrica de relacionamento bancário primário para nós, que é uma métrica que temos desenvolvido ao longo do tempo, é um dos KPIs operacionais mais importantes para a empresa, porque acreditamos que o relacionamento bancário primário é um dos grandes trunfos do banco digital globalmente. Por que dizemos isso? Porque o ARPAC de um cliente de relacionamento bancário primário é agora de 3 a 4 vezes maior do que o ARPAC de um cliente de relacionamento bancário não primário. A inadimplência de um cliente com relacionamento bancário primário é 48% menor do que a inadimplência de um cliente com relacionamento bancário não primário, em uma base comparativa. Portanto, esse é o modo como nosso modelo foi interpretado. Como David mencionou, não estamos imaginando ser uma espécie de carteira secundária ou um jogo de câmbio. Costumamos mencionar que não estamos no negócio de coletar números de previdência social. Estamos no negócio de nos tornarmos o principal relacionamento bancário de nossos clientes. E em um mundo, especialmente no Brasil, no qual se espera que o open banking ou o Open Finance se desenvolva positivamente nos próximos trimestres, acreditamos que isso aumentará ainda mais a relevância de nos tornarmos o principal relacionamento bancário de nossos clientes. Portanto, não se trata apenas de um ângulo estratégico de longo prazo. É também um tipo de impulso de P&L de curto prazo, e essa é uma das nossas principais estrelas guia. John Coffey, Barclays : Um rápido follow-up . Em relação ao seu LDR, que caiu de 40% para 39%, gostaria de saber se você poderia pensar um pouco sobre qual é o gargalo aqui ou por que isso não chegaria a 45% no curto prazo. Você diria que a maior parte disso se deve ao México, onde vocês têm uma grande base de depósitos, mas talvez ainda estejam testando um pouco o modelo de crédito e não estejam realmente prontos para aplicar mais desse capital imediatamente? Ou é outra coisa? Guilherme Lago : Não. Acho que, veja bem, vou abordar dois pontos dessa boa pergunta, John. Em primeiro lugar, quando você olha para qualquer instituição financeira com um LDR de 39%, acho que a primeira pergunta que se pode fazer é: "Por que vocês não diminuem as taxas de depósito que estão pagando ou por que não aumentam a carteira de empréstimos que possuem para otimizar o balanço patrimonial? Acho que a primeira abordagem é que acreditamos, como mencionamos anteriormente, que queremos ser o principal relacionamento bancário da maioria de nossos clientes. E, para isso, precisamos ser o local onde eles fazem pagamentos, recebem pagamentos e armazenam valores. Portanto, ter uma franquia de depósitos muito relevante é muito estratégico para nós, não apenas do ponto de vista do relacionamento bancário primário, não apenas do ponto de vista do financiamento, mas também do ponto de vista da aquisição de dados. Portanto, não consideramos que o fato de termos um LDR baixo seja necessariamente um sinal de fraqueza do modelo. Pelo contrário, ele deve ser visto como uma forma de obtermos cada vez mais a participação e o envolvimento dos clientes por meio de nossa plataforma. Agora, é claro, temos o objetivo e adoraríamos poder aumentar nossa carteira de crédito cada vez mais rápido ao longo do tempo para otimizar o balanço patrimonial. Mas também precisamos ser bastante responsáveis, pois o aumento das carteiras de crédito, especificamente as carteiras de crédito sem garantia, é algo que precisa ser feito com uma disciplina de subscrição de crédito muito sistemática, e não se pode necessariamente dobrar ou triplicar a carteira de crédito só porque se tem mais depósitos. É preciso fazer isso com cuidado e com o nível certo de resiliência de crédito e ponderação, o que acreditamos que temos feito nos últimos anos. Portanto, acho que essa é a desconexão que temos observado nos últimos trimestres. O crescimento dos depósitos no México e na Colômbia nos últimos dois trimestres certamente contribuiu para reduzir nosso índice de empréstimos sobre depósitos. Porém, em ambos os países, principalmente no México, estamos muito confiantes de que, até 2025, veremos um aumento muito acentuado na velocidade com que aumentamos a carteira de empréstimos nesse país. Todas as métricas de crédito que observamos no México estão tendo um desempenho de acordo com nossas expectativas ou até mesmo um pouco melhor do que o esperado, e isso estabelecerá as bases para continuarmos a melhorar o balanço patrimonial em cada uma dessas regiões. Jörg Friedemann : E a nossa próxima pergunta vem de Yuri Fernandes do JPMorgan. Yuri Fernandes, JPMorgan : Gostaria de perguntar sobre os empréstimos pessoais sem garantia, se você pode fornecer mais informações sobre a estratégia para esse produto, especialmente no Brasil. A originação é muito boa, é o produto que está crescendo mais rapidamente, mais do que o empréstimo com garantia, que é um produto menos maduro, certo? Quando olhamos para o número de clientes, ele está crescendo, mas está crescendo um pouco menos do que o saldo. Portanto, minha pergunta é: de onde está vindo o crescimento? Essa é uma estratégia de maior duration ? Você está indo ao encontro de novos clientes? Isso está ligado ao rendimento mais baixo dos empréstimos que estamos vendo? Então, se você puder dar um pouco mais de detalhes. E apenas uma pergunta também relacionada a esse produto. Normalmente, esse é um produto de maior risco na maioria das vezes. Vemos que vocês são mais seletivos no financiamento fixo, mas não nesse produto, certo? Então, por que há uma abordagem um pouco diferente entre o financiamento fixo e os empréstimos pessoais sem garantia? Jag Duggal : Yuri, obrigado pela pergunta. Aqui é o Jag. Vou tentar responder suas perguntas na ordem. Em primeiro lugar, gostaria de mencionar seu último ponto, que a qualidade do crédito tem se fortalecido nos empréstimos. E analisamos linha por linha de produto em todas as tendências, as tendências de crédito de primeira ordem, os impactos de segunda ordem sobre o cliente, etc., e tomamos essas decisões de forma muito granular. Isso basicamente descreve por que tomamos as decisões que tomamos nos empréstimos e por que elas podem ser diferentes no financiamento do Pix ou em outros produtos. Deixe-me dar um zoom e falar de forma mais ampla sobre nossa estratégia de empréstimos sem garantia. E, como você observou, tivemos um crescimento muito, muito saudável no trimestre e em 2024 como um todo. Há algumas características marcantes do que estamos fazendo que têm impulsionado esses resultados. Em primeiro lugar, aumentamos significativamente o mix de empréstimos pessoais sem garantia destinados a clientes que já haviam feito um primeiro empréstimo com o Nubank. Como resultado, entendemos e avaliamos a dinâmica do risco. Portanto, um mix cada vez maior de nossa carteira de empréstimos pessoais, nossos segundos empréstimos, nossos empréstimos a clientes ativos, em comparação com os anos anteriores, quando o negócio era muito menos maduro e muito menos escalonado, estávamos oferecendo empréstimos a clientes pela primeira vez. Portanto, agora estamos oferecendo empréstimos a clientes que examinamos, que terminaram de pagar um empréstimo ou estão em vias de fazê-lo de forma muito saudável, e temos mais confiança. Isso ajuda a segunda dimensão de nosso sucesso, embora seja apenas uma parte dele, que é o fato de termos conseguido fazer duas coisas ao mesmo tempo em nossa carteira de empréstimos, que são as seguintes: ajustado ao risco, e isso é importante, mas ajustado ao risco. Para qualquer nível de risco, conseguimos oferecer empréstimos maiores e taxas de juros mais baixas, preços melhores, aos nossos clientes ao longo de 2024 por meio de, como mencionei, conhecer melhor nossos clientes do ponto de vista de empréstimos pessoais e também por meio de investimentos significativos em modelagem de crédito, que produziram resultados realmente significativos, e esperamos que isso continue também ao longo deste ano. E a terceira coisa que eu gostaria de mencionar é que, de forma semelhante ao que falei sobre cartão de crédito, em que a maior parte de nossa carteira estava historicamente no mercado de massa, agora estamos começando a expandir os empréstimos pessoais e a ajustar o produto para que ele se adapte melhor a novos segmentos. E, novamente, mencionarei os mesmos dois segmentos que mencionei quando falamos sobre cartão de crédito: alta renda e pequenas empresas. E no segmento de alta renda, por exemplo, esses clientes exigem princípios máximos significativamente maiores. Eles esperam preços mais baixos devido ao seu menor risco de crédito, em média. Isso exigiu testes significativos de nossa parte nos últimos 12 meses ou mais. Mas, à medida que passamos por esse ciclo de testes e experimentação, agora somos capazes de fornecer isso em um grau muito melhor e estamos vendo uma boa resposta de nossos clientes de alta renda, uma dinâmica semelhante no lado das pequenas empresas. Portanto, esses são os principais fatores que explicam o sucesso significativo que tivemos em 2024 e no quarto trimestre em empréstimos não garantidos. Yuri Fernandes, JPMorgan : Muito claro, Jag. Se eu puder fazer um follow-up , apenas sobre o duration da carteira, vocês estão mudando a estratégia de duration ? Com essa abordagem mais confortável na carteira de empréstimos, lembro que costumava ser em torno de 6 meses, o duration médio desse produto, vocês conseguem aumentar isso? Por exemplo, como você está vendo o prazo da perda aqui? Jag Duggal : Essa é uma ótima pergunta. Peço desculpas por não tê-la feito na primeira rodada. É uma ótima pergunta. O que eu diria é que estamos aumentando gradativamente - estamos trabalhando para aumentar o duration conforme faz sentido para nossos clientes e estamos otimistas de que conseguiremos aumentar gradativamente o duration ao longo do tempo, de forma relativamente lenta, mas avançando nessa direção para durations mais longos. Temos vários esforços que estão, eu diria, nos estágios relativamente iniciais de testes para avançar nessa direção. Portanto, sim, eu esperaria ir nessa direção, mas não esperaria que isso fosse dramático ou rápido em termos de trajetória. Jörg Friedemann : Obrigado a todos. Estamos nos aproximando dos 90 minutos da chamada. Portanto, terei de encerrar a sessão. Estamos encerrando a teleconferência de hoje. Em nome da Nu Holdings e da nossa equipe de Relações com Investidores, quero agradecer muito pelo seu tempo e participação na nossa teleconferência de resultados de hoje. Estamos muito animados com nossos desenvolvimentos em 2024 e continuamos aprimorando nossa execução para criar uma nova classe de ativos que vai além dos serviços financeiros tradicionais nos próximos anos. Nos próximos dias, daremos seguimento às perguntas recebidas por meio de nossa plataforma e àquelas que tentaram, mas não pudemos fazer perguntas hoje. Portanto, não hesite em entrar em contato com a nossa equipe se tiver mais alguma dúvida. Obrigado e tenha uma boa noite. Operator: A teleconferência da Nu Holdings está encerrada. Obrigado por participar da nossa apresentação. Agora você pode se desconectar.