SEC.gov | Home Skip to search field Skip to main content An official website of the United States government Here’s how you know Here’s how you know Official websites use .gov A .gov website belongs to an official government organization in the United States. Secure .gov websites use HTTPS A lock ( Lock A locked padlock ) or https:// means you’ve safely connected to the .gov website. Share sensitive information only on official, secure websites. SEC homepage Menu Close Search SEC.gov &amp; EDGAR Search Search Filings Search Filings Full Text Search Latest Filings Mutual Fund Search Variable Insurance Products Search SIC Codes CIK Lookup Public Dissemination Service (PDS) Search Assistance Submit Filings Submit Filings EDGAR Filer Management Portal EDGAR Filing Portal Online Forms Management Portal EDGAR Next Forms Index Filer Support &amp; Resources Data &amp; Research Data &amp; Research SEC &amp; Markets Data Taxonomies Statistics &amp; Data Visualizations Rules, Enforcement, &amp; Compliance Rules &amp; Regulations Rulemaking Activity Statutes &amp; Regulations Staff Guidance No-Action, Interpretive, and Exemptive Letters Self-Regulatory Organization Rulemaking Public Petitions for Rulemaking Enforcement &amp; Litigation Litigation Releases Administrative Proceedings Administrative Law Judge Orders and Initial Decisions Trading Suspensions Distributions to Harmed Investors Receiverships Compliance Examination Priorities Risk Alerts Compliance Outreach Program Proposed Rules What&#039;s New Whistleblower Program Featured Topics Featured Topics Crypto Task Force Cybersecurity Market Structure Analytics Saving and Investing for Military Personnel Saving and Investing for Teachers SEC-CFTC Harmonization Initiative Treasury Clearing Implementation About About Mission Commissioners Divisions &amp; Offices Division &amp; Office Directors Advisory Committees Budget &amp; Performance Reports &amp; Publications Commission Votes Contact the SEC Careers Submit a Tip or Complaint Newsroom | Investors Small Businesses Whistleblowers Newsroom | Investors Small Businesses Whistleblowers Search SEC.gov &amp; EDGAR Search Home Home Home We make markets work better. Founded to help our country respond to the Great Depression, we’re the agency that protects investors from misconduct, promotes fairness &amp; efficiency in the securities markets, and facilitates capital formation for those looking to hire, innovate, and grow. About the SEC Quick Links We work together to make a positive impact on America’s economy, our capital markets, and people’s lives. Check Rulemaking Activity Search EDGAR Crypto Task Force View Commission Votes Read Enforcement News Submit your Filings Check Investment Professionals Enviar un Dato - Recursos en Español Revitalizing America’s Markets at 250 On the cusp of America&#039;s 250th anniversary, SEC Chairman Paul Atkins outlines his vision to strengthen U.S. capital markets for the next century and what the SEC is doing now to lay that groundwork. CONTINUE READING Latest News View All Latest News Press Release SEC Charges ADM and Three Former Executives with Accounting and Disclosure Fraud Jan. 27, 2026 Press Release SEC and CFTC Reschedule Joint Event on Harmonization, U.S. Financial Leadership in the Crypto Era Jan. 26, 2026 Upcoming Events View All Upcoming Events Jan 29 SEC Meetings and Other Events SEC – CFTC Harmonization: U.S. Financial Leadership in the Crypto Era SEC Chairman Paul Atkins and CFTC Chairman Michael Selig will hold a joint event to discuss harmonization between the two agencies. Feb 24 SEC Meetings and Other Events Small Business Capital Formation Advisory Committee Meeting The SEC&#039;s Small Business Capital Formation Advisory Committee is holding a public meeting regarding matters relating to rules and regulations affecting small and emerging businesses and their investors under the federal securities laws. SEC Rulemaking The SEC engages in rulemaking through a transparent process guided by the Administrative Procedure Act and informed by public comment. Members of the public are invited to share comments on proposed rulemakings. Submit a Comment At Investor.gov, the SEC provides investors with the resources to make informed investment decisions. Visit Investor.gov YOU&#039;LL FIND: Financial tools and calculators Investing FAQs Tips to avoid investment fraud Timely investor alerts Return to top SEC homepage About the SEC Budget &amp; Performance Careers Commission Votes Contact Contracts Transparency Accessibility &amp; Disability Artificial Intelligence Cummings Notice FOIA Inspector General No FEAR Act Data Ombuds SEC Excess Personal Property Guidance Websites Investor.gov Related Sites USA.gov Site Information Plain Writing Privacy &amp; Security Site Map Stay connected. Sign up for email updates. Your email address Sign Up X Facebook Instagram RSS YouTube Email Updates