Official Apple Support Apple Store Mac iPad iPhone Watch Vision AirPods TV &amp; Home Entertainment Accessories Support 0 + Apple Support Need help? Start here. iPhone Mac iPad Watch Vision AirPods Billing Reset Apple Account password View your purchase history Change a subscription Search for More Topics Search Support To reveal list of choices, type. Search Support Clear Search Handled with AppleCare Every AppleCare plan provides one-stop service for your Apple products, with quick and easy repairs for accidents like drops and spills. You’re also covered if your iPhone, iPad, or Apple&nbsp;Watch is lost or stolen. Learn more Apple Repair and Service We can help you find an Apple-certified repair, performed by trusted experts who use genuine Apple parts.&nbsp; Start a repair More to Explore Apple Support App Get help for all of your Apple products in one place, or connect with an expert. Download Apple Support on YouTube Watch videos to get the most out of the latest features, devices, and services. Visit Apple Support on YouTube Today at Apple Learn, create, and be inspired in hands-on sessions at your Apple&nbsp;Store. Sign up Designing for longevity At Apple, we are always working to create the best experience for our customers, which is why we design products that last. Designing for longevity is a company-wide effort, informing our earliest decisions long before the first prototype is built and guided by historical customer-use data and predictions on future usage. It requires striking a balance between durability and repairability while not compromising on safety, security, and privacy. Learn more about Apple's approach to designing for longevity, which includes access to safe and reliable repairs. View (PDF) Beware of counterfeit parts Some counterfeit and third party power adapters and batteries may not be designed properly and could result in safety issues. To ensure you receive a genuine Apple battery during a battery replacement, we recommend visiting an Apple&nbsp;Store &nbsp;or&nbsp; Apple Authorized Service Provider . If you need a replacement adapter to charge your Apple device, we recommend getting an Apple power adapter. Also non-genuine replacement displays may have compromised visual quality and may fail to work correctly. Apple-certified screen repairs are performed by trusted experts who use genuine Apple parts. Be aware of gift card scams Be aware of scams involving Apple Gift Cards, App Store &amp; iTunes Gift Cards, and Apple Store Gift Cards. Learn more Apple Service Programs Mac&nbsp;mini Service Program for No Power Issue iPhone&nbsp;14&nbsp;Plus Service Program for Rear Camera Issue 15-inch MacBook Pro Battery Recall Program See all programs Apple Footer Apple Support Product Support Open Menu Close Menu iPhone Support Mac Support iPad Support Watch Support Apple Vision Pro Support AirPods Support TV Support Support Site Map Service and Repair Open Menu Close Menu Apple Repair Options Service and Repair Information AppleCare Products Hardware Warranties Software License Agreements Complimentary Support Resources Open Menu Close Menu My Support Product Documentation Apple Support Videos Accessibility Connect Open Menu Close Menu Contact Us Support app Apple Communities @AppleSupport United States Copyright © 2026 Apple Inc. All rights reserved. Privacy Policy Terms of Use Sales and Refunds Legal Site Map