1 Desempenho Operacional Lucro Líquido Recorrente R$4,7bi (2T24) R$8,9bi (1S24) ROAE Trimestral 11,4% Carteira de Crédito Expandida R$912,1bi Patrimônio Líquido R$160,1bi Capital nível 1 12,6% PDD Expandida R$ 7,3bi informativo trimestral Lucro Líquido Recorrente- Seguros R$2,2 bi (2T24) ROAE Trimestral- Seguros 22,1% Divulgação de resultados 3T24 31 de Outubro (t/t)12,0% 4,4% (a/a) (t/t)2,5% 5,0% (a/a) 12,7% (t/t) 7,4% (a/a) 6,7% (t/t) 29,3% (a/a) Crescimento da rentabilidade com solidez e segurança Evolução da margem líquida, impulsionada pela margem de clientes e redução da PDD Aumento da carteira expandida em todos os segmentos, com destaque para MPME e PF Melhora da inadimplência em todos os segmentos e crescimento do índice de cobertura Despesas operacionais crescem em linha com as expectativas e aceleração do ajuste do footprint Manutenção do bom desempenho do resultado de seguros Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 2T24. Acesse: www.bradescori.com.br Videoconferência 2T24 EVOLUÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO E INADIMPLÊNCIA R$ 912,1 bilhões Carteira de Crédito Expandida 2 A transformação do Bradesco segue em curso, e os resultados do banco refletem tanto a maior tração operacional quanto o impacto de transformações que se acumulam. O lucro líquido recorrente foi de R$ 4,7 bilhões no 2T24, implicando em um ROAE de 11,4%, impulsionado por menores despesas com PDD, aumento de margem financeira, receita de serviços e resultado das operações de seguros. As despesas operacionais cresceram no trimestre em linha com o esperado, impactadas por provisões cíveis e fiscais. 2,5% (t/t) 5,0% (a/a) Inflexão da carteira de crédito (%) Inadimplência acima de 90 dias (%) Considerando cliente Large Corporate 100% provisionado: (1) 5,9%, 6,1%; 5,2%; e 5,0%; e (2) 1,9%, 3,2%; 1,1%; e 1,5% A inadimplência da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, caiu em todos os segmentos. As novas safras continuaram apresentando indicadores antecedentes de inadimplência em níveis bastante inferiores ao período pré-pandemia, o que nos permite continuar a aumentar a nossa carteira de crédito com segurança. Carteira de crédito acelerou e a inadimplência continuou diminuindo 2 Lucro cresce 12% em relação ao trimestre anterior e atinge R$ 4,7 bilhões A carteira de crédito acelerou no trimestre, com destaque para Micros, Pequenas e Médias Empresas (MPME) e Pessoas Físicas. Em MPME, a originação de crédito para médias empresas continuou forte e vimos recuperação importante na produção para pequenas empresas. 1,6 -0,1 -1,6 1,2 5,0 % crescimento 12M Jun23 Set23 Dez23 Mar24 Jun24 5,7 2,3 1,2 2,0 5,7 -2,1 -5,3 -4,8 -1,2 10,2 -0,7 0,0 -3,0 1,6 1,7 PF PME GE 4,8 5,1 5,5 6,3 6,7 6,6 5,9 5,5 5,23,9 4,5 5,3 6,2 7,0 7,2 6,8 6,4 5,4 3,5 3,9 4,3 5,1 5,7 5,6 5,1 4,8 4,3 0,1 0,1 0,1 0,2 0,7 0,6 0,6 0,6 0,2 Jun22 Set Dez Mar23 Jun Set Dez Mar24 Jun Pessoas Físicas Micro, Peq. e Médias Total Grandes Empresas (1) (1) (1) (1) (2) (2) (2) (2) RESULTADO E OS PRINCIPAIS DETERMINANTES Bradesco Seguros Lucro Líquido R$ 2,2 bilhões (2T24) R$ 4,1 bilhões (1S24) Resultado das Operações R$ 4,6 bilhões (2T24) R$ 8,6 bilhões (1S24) ROAE 22,1% Trimestral O desempenho das operações de seguros foi novamente um dos destaques positivos do trimestre, com ROAE de 22,1%. O resultado operacional de seguros foi de R$ 4,6 bilhões (16,2% t/t e -4,1% a/a) e o lucro líquido atingiu R$ 2,2 bilhões (12,7% t/t e -7,4% a/a). Na comparação com o trimestre anterior, observamos uma melhora do faturamento em todos os segmentos e estabilidade da sinistralidade. As perspectivas continuam positivas para o restante de 2024. Retomada do crescimento da margem com clientes e aceleração da margem líquida de PDD 3 Bradesco Seguros – um dos destaques do trimestre A margem financeira voltou a crescer no 2T24, puxada pela margem com clientes, que aumentou no t/t depois de cair por seis trimestres seguidos. Essa recuperação na margem com clientes se deve tanto ao aumento da carteira quanto à mudança de mix, com ganho de participação de segmentos e produtos com maior spread. A recuperação da margem financeira ocorreu mesmo com a piora da margem com o mercado, que refletiu a deterioração do risco macro e aumento dos juros futuros no período. A combinação de margem com clientes em recuperação e PDD em queda resultou em um expressivo aumento da margem líquida no período, que atingiu o seu maior valor desde o 3T22. No banco, as concessões de crédito sempre consideram o retorno ajustado ao risco e, por isso, damos grande importância ao desempenho da nossa margem líquida com clientes. margem com clientes R$ 15,3 bi 5,0% (t/t) 8,4% (a/a) 18,7% (t/t) 25,7% (a/a) crescimento da margem líquida " Plano estratégico em perspectiva A execução do plano estratégico segue em curso, cujos benefícios aparecerão em nossos resultados operacionais, parcialmente em 2024, e em maior escala a partir de 2025. Definimos as frentes de trabalho prioritárias, todas as iniciativas associadas, e calendários de entregas e impacto financeiro esperado. Na agenda de pessoas e estrutura organizacional, contratamos dois executivos em mercado para cuidar de RH e negócios digitais, e estamos reforçando o time em diversas frentes, como crédito e tecnologia. Seguimos o ajuste da nossa presença física dentro da proposta de aprimorar o modo de servir. Fechamos agências tradicionais e ativamos ainda mais os nossos canais digitais e os nossos correspondentes bancários do Bradesco Expresso. Colocamos o cliente ainda mais no centro das nossas decisões. Revitalizamos e adicionamos funcionalidades ao nosso app. Estamos reorganizando o banco para as áreas de produtos serem mais integradas e voltadas às necessidades dos clientes. A voz do cliente está ainda mais presente no nosso dia a dia com iniciativas como o EscutaBRA e o conselho de clientes. No primeiro semestre de 2024, conquistamos mais de 1,8 milhão de novos clientes. 4 Recuperação da rentabilidade de forma sustentável, com maior agilidade, eficiência e uso de tecnologia Fev24 Lançamento do plano estratégico Nova estrutura organizacional Redução de layers e revisão do span of control Escritório de transformação, +800 pessoas engajadas +2.600 iniciativas Contratações externas C-Level/Diretores Reforço do BU de crédito Revisão do footprint Conclusão da abertura de 122 agências empresas Ago24 2024 Novo Afluente Contratações para tecnologia Mais investimento nos canais digitais Revisão do footprint Expansão do Expresso na nova plataforma para clientes Expansão do SME 2025-2028 Aumento do número de clientes em SMEs e varejo massificado Maior share of wallet em alta renda Consolidação do novo modo de servir do massificado Ganhos de eficiência Revisão do footprint Maior sinergia com empresas ligadas Ganho de market share em crédito Detalhamento e execução das iniciativas com confirmação do impacto financeiro esperado Contratações nas áreas de TI, investimentos e crédito em curso Revisão do footprint em ritmo acelerado Avanços acelerados na BU de Crédito: precificação, cobrança e gestão de portfólios/modelos Nova plataforma do Bradesco Expresso Plano de RH com maior meritocracia 2025 2028 Transformação digital e presença física das transações realizadas por Canais Digitais 99% estão concentradas no Mobile e Internet 95% nova plataforma Jornadas simplificadas, contratação digital, ofertas e experiências personalizadas Expansão do de presença nos municípios brasileiros com custo de servir adequado 100% Buscamos a melhor experiência para o nosso cliente e avançamos em tecnologia e segurança No App do Bradesco você pode fazer o bloqueio temporário do seu cartão de crédito Crédito rural para até 100% do orçamento CPR 100% digital Linhas de crédito do BNDES Condições especiais de crédito 5 De ponta a ponta é com o Bradesco que o Agro conta Assista aqui Assista aqui Sustentabilidade no Bradesco Em Jun/24 1000 quanto mais perto de 0, melhor. 0 100 0 100 40+ 0 CCC D- A+ AD- 50 AAA BENCHMARK MÉDIA Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA Direcionar R$250 bilhões para negócios sustentáveis até 2025 COMPROMISSO NET-ZERO atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO PRB - SAÚDE E INCLUSÃO FINANCEIRA (ONU) COMPROMISSO R$ 250 bi Acesse nosso Relatório Integrado 96% META ATINGIDA EM MAIO/24 100% 6 Volume Médio Diário Negociado das Ações (R$ milhões) Valorização Das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas (1) No 12M19, considera R$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 23.10.2019. No 12M21, considera R$ 2,2 bilhões de dividendos/JCP complementares pagos em 30.12.2021. No 12M22, considera R$ 6,0 bilhões de JCP complementares pagos em 08.03.2023. No 12M23, c onsidera R$5,0 bilhões de JCP Complementares pagos em 28.06.2024. Em 2020, o payout foi limitado pela Resolução nº4.820/20, do Banco Central. Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% líquidos previstos em estatuto. O montante provisionado no 1S24 equivale a um payout bruto de 63%. (R$ Milhões) 7 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Ago24 257 221 Contatos 8 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “antecipa”, “deseja”, “espera”, “prevê”, “planeja”, “prediz”, “projeta”, “almeja” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h.